कोविड-19 (COVID-19) एक प्रकार का संक्रामक रोग है, जो 2019 F1 N1 नवकोरोनावायरस (SARS-CoV-2) के कारण होता है।
इस रोग का पता सबसे पहले चीन के वुहान शहर में 2019 को चला था।
हालांकि तब तक ये पूरी दुनिया में फैल चुका था, जिसका परिणाम 2019–20 वुहान कोरोनावायरस महामारी के रूप में सामने आया।
इसकें सामान्य लक्षणों में बुखार, खांसी और सांस लेने में तकलीफ होना शामिल है।
कुछ मामलों में मांसपेशियों में दर्द, थूक का निर्माण और गले में खराश भी देखने को मिला है।
अधिकतर मामलों में हल्के लक्षण ही होते हैं और सिर्फ कुछ मामलों में ये बढ़ कर निमोनिया या कई अंगों के विफल होने तक भी पहुँच जाते हैं।
जांच किए जा रहे मामलों में प्रति व्यक्ति मौतों का प्रतिशत 3.4%[उद्धरण चाहिए] है, जिसमें व्यक्ति की उम्र और स्वास्थ अलग अलग हैं।
फैलाव
वर्तमान में इटली, स्पेन, भारत, ब्राजील, ईरान और संयुक्त राज्य अमेरिका इसके मुख्य शिकार हैं।
अमेरिका के पूर्व राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कोरोनावायरस महामारी के हमले को पर्ल हार्बर और 9/11 के हमले से भी ज्यादा ख़तरनाक बताया।
डोनाल्ड ट्रंप के अनुसार इसमें हम ऐसे दुश्मन से लड़ रहे है जो दिखाई नहीं देता।
[1]

संकेत और लक्षण
लक्षण[2]	%
बुखार	87.9
सूखी खांसी	67.7
थकान	38.1
लार का निर्माण	33.4
गंध ना आना and स्वाद ना आना[3][4]	30 से 66
सांस लेने में तकलीफ	18.6
मांसपेशियों या जोड़ों में दर्द	14.8
गले में खरास	13.9
सर दर्द	13.6
ठंड लगना	11.4
उलटी अथवा मितली	5.0
नाक बंद	4.8
दस्त	3.7 से 31
हेमोटाईसिस	0.9
कंजेक्टिवल रक्त-संकुलन	0.8

2019 नोवेल कोरोनावायरस के रोग लक्षण
इस वायरस से संक्रमित व्यक्ति में हो सकता है कि किसी भी प्रकार का कोई लक्षण न दिखे या फ्लू जैसे कुछ लक्षण दिखाई दे सकते हैं, जिसमें बुखार, खांसी, थकान और सांस में तकलीफ शामिल है।
[5][6][7] कुछ आपातकालिन स्थितियाँ पैदा करने वाले लक्षणों में सांस लेने में तकलीफ, सिने में दर्द या दबाव, भ्रम, जागने में कठिनाई, और चेहरे या होंठों में जलन शामिल है।
यदि ऐसे लक्षण दिखाई देते हैं तो तुरंत अपनी जांच कराएं।
कुछ कम सामान्य लक्षणों में छींक आना, नाक का बहना, गले में खराश होना देखा गया है।
कुछ लोगों में मतली, उल्टी और दस्त जैसे लक्षण भी दिखाई दिये हैं।
चीन के कुछ मामलों में सीने में जकड़न और अस्वस्थता देखने को मिला था।
कुछ ऐसे मामलों में जिसमें कोई अन्य लक्षण नहीं दिख रहे थे, उन्हें कोई गंध नहीं आ रहा था, या वे स्वाद पहचान नहीं पा रहे थे।
[3][4] कुछ मामलों में ये बीमारी निमोनिया या कई अंगों के विफल होने तक बढ़ जाती है और मृत्यु हो जाती है।
जिन लोगों में गंभीर लक्षण दिखाई दिये हैं, जिसके लिए उन्हें मैकेनिकल वेंटिलेशन की आवश्यकता पड़े, उन्हें यह लक्षण दिखने में लगभग 8 दिन का समय लगा था।
कारण
यह रोग SARS-CoV-2 नामक वायरस के कारण होता है, जिसे पहले 2019 नोवेल कोरोनावायरस (2019-nCoV) के नाम से जाना जाता था।
यह मुख्य रूप से खांसी और छींक के दौरान निकलने वाली बूंदों से लोगों में फैलता है।
वायरस के क्षय की जांच करने वाले एक अध्ययन से पता चला है कि ये तांबे पर 4 घंटे, कार्डबोर्ड पर 24 घंटे, स्टैनलेस स्टील पर 72 घंटे, और प्लास्टिक पर 72 घंटे के बाद दिखाई नहीं दिये थे।
हालांकि उन वायरस का पता लगाने की दर 100% नहीं हुई और यह अलग अलग सतह पर भिन्न-भिन्न थी।
(पता लगाने की सीमा ऐरोसोल के लिए 3.33×100.5 TCID50 प्रति लीटर, प्लास्टिक, स्टील और कार्डबोर्ड के लिए 100.5 TCID50 प्रति मिलिलीटर और तांबे के लिए 101.5 TCID50 प्रति मिलीलीटर था।
बायेसियन रिग्रेशन मॉडल के साथ क्षय की दर का अनुमान बताता है कि यह वायरस तांबे में 18 घंटे, कार्डबोर्ड पर 55 घंटे, स्टैनलेस स्टील पर 90 घंटे, और प्लास्टिक पर 100 घंटे तक रह सकता है।
3 घंटे के प्रयोग के दौरान यह पूरे समय ऐरोसोल में दिखाई दे रहा था।
यह वायरस मल में भी पाया गया है, और इसके माध्यम से इसके संचरण पर अभी शोध किया जा रहा है।
किसी इंसान से रोग फेलने की संभावना सबसे अधिक तब होती है जब उनमे बीमारी के लक्षण दिखने लगते हैं (चाहे लक्षण हलके कयुं न हों), लेकिन लक्षण दिखने के एक दो दिन पहले बही बीमारी फैल सकती है।
जब बीमारी कम हो, तो लोग ७ से १२ दिन संक्रामक रहते हैं (यानी, बीमारी फैला सकते हैं), और अगार बीमारी अधिक हो तो दो हफते तक भी बीमारी फैला सकते हैं।
जब खांसी और छींक के दौरान निकलने वाली बूंदें जमीन या किसी सतह पर गिरते हैं, तो उस जमीन या सतह को छूकर अगर कोई व्यकती अपने मुंह या नाक को छू ले, तो ‌वह बीमार पड सकता है।
लेकिन इसकी संभावना थोढी कम है,और समय के साथ यह संभावना भी घटती जाती है।
यह मानना है कि यह वाीरस के फैलने का मुख्य तरीका नही है।
बीमार व्यकती के थूक मे अधिक मात्रा मे वाइरस (किठाणु) मौजूद होती है।
भले यह यौन से फेलने वाली बीमारी नही है, लेकिन यह नज़दीकी संपर्क से फैल सकता है।
रोकथाम
क्योंकि SARS-CoV-2 के खिलाफ काम करने वाले टीकों के 2021 से पहले आने की संभावना नहीं है, इस कारण महामारी के प्रबंधन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा इसके बढ़ने को रोकने का प्रयास कर रहा है।
जिससे इलाज हेतु पर्याप्त मात्रा में चिकित्सक और चिकित्सकीय उपकरण उपलब्ध हो सके।
इसी के साथ साथ चिकित्सकीय सेवा देने वालों को अत्यधिक काम न करना पड़े और इसके इलाज तथा टीके के निर्माण करने हेतु पर्याप्त समय मिल सके।
[8]

बचाव के उपाय करने से संक्रमित होने की संभावना काफी कम हो जाती है।
संक्रमण से बचने के लिए अन्य कोरोनावायरस के लिए छापे गए उपायों का इस्तेमाल कर सकते हैं:

जितना हो सके, घर पर रहें और यात्रा या सार्वजनिक कार्य करने से बचें।
अपने हाथ साबुन और गरम पानी से कम से कम 20 सेकंड के लिए धोते रहें।
अपने हाथ बिना धोये अपनी आँखों, नाक और मुंह को न छूएँ।
इसके अलावा समाज से दूरी बनाना भी एक अच्छी रणनीति है, जिससे बड़ी संख्या में लोगों के किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने को रोका जा सकता है।
इसके लिए विद्यालय और कार्यालय आदि का बंद करना, यात्रा पर प्रतिबंध लगाना और किसी भी प्रकार के भीड़ को इकठ्ठा न होने देना प्रमुख उपाय है।
WHO के अनुसार मास्क का इस्तेमाल सिर्फ उन्हें करना चाहिए, जिन्हें खांसी या सर्दी है या उन्हें जो ऐसे किसी की देखभाल कर रहे हैं, जिसे यह रोग होने का शक है।
हालांकि बाद में WHO के साथ साथ अन्य कई संस्थानों ने मास्क के इस्तेमाल को सभी लोगों के लिए जरूरी बताया है।
सीडीसी और संयुक्त राष्ट्र के सलाह के अनुसार संक्रमण को रोकने के लिए सभी लोग घर पर ही रहें और केवल इलाज हेतु ही बाहर जाएँ।
किसी चिकित्सकीय संस्था में जाने से पहले कॉल कर लें और किसी ऐसे जगह जाते हैं, जहां संक्रमण का खतरा हो, तो चेहरे का मास्क भी पहन लें।
सर्दी या खांसी होने पर रुमाल या टिशू पेपर का इस्तेमाल करें और अपने हाथ साबुन और पानी से अच्छे से धोएँ।
सीडीसी की सलाह है कि लोग अपने हाथ कम से कम 20 सेकंड तक साबुन या हैंड वॉश से धोएँ।
खास कर टॉयलेट जाने पर या हाथ गंदे दिखने और खाना खाने से पहले या नाक साफ करने के बाद।
यदि साबुन और पानी न मिले तो ही अल्कोहल वाले हाथ सैनिटाइजर का इस्तेमाल करें, जिसमें कम से कम 60% अल्कोहल हो।
WHO की सलाह है कि सभी लोग गंदे हाथों से अपने आँख, नाक और मुंह को छूने से बचें और सार्वजनिक जगहों पर धुकने से भी बचें।
कोरोनाविषाणु कई प्रकार के विषाणुओं (वायरस) का एक समूह है जो स्तनधारियों और पक्षियों में रोग उत्पन्न करता है।
यह आरएनए वायरस होते हैं।
इनके कारण मानवों में श्वास तंत्र संक्रमण पैदा हो सकता है जिसकी गहनता हल्की (जैसे सर्दी-जुकाम) से लेकर अति गम्भीर (जैसे, मृत्यु) तक हो सकती है।
[1][2][3] गाय और सूअर में इनके कारण अतिसार हो सकता है जबकि इनके कारण मुर्गियों के ऊपरी श्वास तंत्र के रोग उत्पन्न हो सकते हैं।
इनकी रोकथाम के लिए कोई टीका (वैक्सीन) या विषाणुरोधी अब उपलब्ध है और उपचार के लिए प्राणी की अपने प्रतिरक्षा प्रणाली पर निर्भर करता है।
अभी तक रोगलक्षणों (जैसे कि निर्जलीकरण या डीहाइड्रेशन, ज्वर, आदि) का उपचार किया जाता है ताकि संक्रमण से लड़ते हुए शरीर की शक्ति बनी रहे।
चीन के वूहान शहर से उत्पन्न होने वाला 2019 नोवेल कोरोनावायरस इसी समूह के वायरसों का एक उदहारण है, जिसका संक्रमण सन् 2019-20 काल में तेज़ी से उभरकर 2019–20 वुहान कोरोना वायरस प्रकोप के रूप में फैलता जा रहा है।
[4][5][6] हाल ही में WHO ने इसका नाम COVID-19 रखा।
[7]

नामोत्पत्ति
(लातीनी भाषा) में "कोरोना" का अर्थ "मुकुट" होता है और इस वायरस के कणों के इर्द-गिर्द उभरे हुए कांटे जैसे ढाँचों से इलेक्ट्रान सूक्षमदर्शी में मुकुट जैसा आकार दिखता है, जिस पर इसका नाम रखा गया था।
सूर्य ग्रहण के समय चंद्रमा सूर्य को ढक लेता है तो चन्द्रमा के चारों ओर किरण निकलती प्रतीत होती है उसको भी कोरोना कहते हैं।
सार्स-कोव २ (नोवल कोरोनावायरस)
यह विषाणु भी प्राणियों से आया है।
अधिकतर लोग जो चीन शहर के केंद्र में स्थित हुआनन सीफ़ूड होलसेल मार्केट में खरीदारी के लिए आते हैं या फिर प्रायः काम करने वाले लोग जो जीवित या नव वध किए गए प्राणियों को बेचते थे जो इस वायरस से संक्रमित थे।
चूँकि यह वुहान, चीन से आरम्भ हुआ, इसलिये इसे वुहान कोरोनावायरस के नाम से भी जाना जाता है।
हालाँकि डब्ल्यूएचओ ने इसका नाम सार्स-कोव २ (SARS-CoV-2) रखा है।
जैविकी
पदविज्ञान
ये बड़े गोलाकार कणों के रूप में होते हैं।
[8] वायरस के कणों का व्यास लगभग 120 नैनोमीटर होता है।
[9] वायरल कैप्सूल में एक लिपिड बाईलेयर होती है।
जहां मेम्ब्रेन(झिल्ली), आवरण, और स्पाइक संरचनात्मक प्रोटीन डले होते हैं।
[10] कोरोना वायरस का एक उपसमूह (विशेष रूप से betacoronavirus उपसमूह A के सदस्य) हेमग्लगुटिनिन एस्टरेज़ नामक एक छोटा स्पाइक जैसी सतह भी प्रोटीन है।
कैप्सूल के अंदर न्यूक्लियोकैप्सिड होते है, जो कि न्यूक्लियोकैप्सिड (एन) प्रोटीन की कई प्रतियों से बनता है।
ये RNA युक्त विषाणु होते हैं।
[11] जब यह होस्ट सेल के बाहर होता है तो लिपिड बाईलेयर कैप्सूल, झिल्ली प्रोटीन और न्यूक्लियोकैप्सिड वायरस की रक्षा करते हैं।
[12]

जीनोम
इस विषाणु में एकल आरएनए युक्त जीनोम पाया जाता है।
कोरोनावायरस के जीनोम का आकार लगभग 27 से 34 किलोबेस तक होता है।
[13]

रोकथाम
भारत
भारत में इसके रोकथाम के लिये सभी अनावश्यक कार्य रोक दिये गये हैं, और लोगों को अपने घरों में रहने के निर्देश दिये गये हैं।
वर्तमान में बचाव ही इसका उपाय है।
इसी को देखते हुए भारत सरकार ने पूरे देश में १७ मई तक लॉकडाउन की घोषणा कर दी थी, जिसे बढ़ा कर ३१ मई कर दिया गया।
इसके बाद अभी भी कुछ छूट के साथ ३१ जुलाई तक लॉकडाउन जारी रहेगी।
[14]

टीम ११
कोरोना महामारी से बचाव के लिए उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा हाल ही में टीम ११ का गठन किया गया है।
जिसका उद्देश्य देश में फैले कोरोनावायरस से बचाव के लिए लोगों तक आवश्यक सामग्री को पहुँचाना है।
[15]

आवश्यक पहल
असम में स्टेडियम में आइसोलेशन सेंटर बनाने की पहल की गई।
चीन
चीन में बीमारी को रोकने के लिये हुबेई प्रांत के वुहान में ७६ दिनों की बंदी रखी गई थी।
संयुक्त राज्य अमेरिका
कोरोना के कारण अमेरिका को सबसे अधिक नुकसान का सामना करना पड़ा।
अमेरिका में एक लाख से ज्यादा लोगों की कोरोना के कारण मौत हुई है।
अब कोरोनावायरस के कारण अमेरिका को पूरी तरह से लॉक डॉउन करना पड़ा।
अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कहा की कोरोना अमेरिका पर पर्ल हार्बर और 9/11 के आतंकी हमले से बड़ा हमला है।
कोविड-19 का टीका से आशय उन टीकों से है जो कोरोनावायरस रोग 2019 (COVID।
19) उत्पन्न करने वाले SARS‑CoV‑2 नामक विषाणु के खिलाफ उपार्जित प्रतिक्षमता प्रदान कर सकें।
फरवरी २०२१ में, ६६ टीके चिकित्सीय अनुसन्धान की अवस्था में हैं, जिनमें से १७ प्रथम चरण में, २३ प्रथम-द्वितीय चरण में, ६ द्वितीय चरण में, और २० टीके तृतीय चरण में हैं।
चार अन्य टीकों का ट्रायल समाप्त किया जा चुका है।
फरवरी 2020 में, विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने कहा कि कोविड-१९ का टीका 18 महीने से कम समय में उपलब्ध होने की उम्मीद नहीं की जा सकती।
[1] किसी नई महामारी के टीके की तैयारी के नवाचारों का गठबंधन (CEPI) (The Coalition for Epidemic Preparedness Innovations ) जो वैक्सीन उम्मीदवारों के तेजी से विकास के लिए दुनिया भर में US$2 बिलियन फंड आयोजित कर रहा है [2] अप्रैल में संकेत दिया गया कि 12 महीने से कम या 2021 की शुरुआत में आपातकालीन उपयोग के लिए इसका टीका उपलब्ध हो सकता है।
[3] 4 मई 2020 को WHO ने COVID-19 संक्रमण को रोकने के लिए और टीकों के तेजी से विकास का समर्थन करने के लिए चालीस देशों से US$8 बिलियन जुटाने के लिए एक टेलीथॉन (televised fundraising event )का आयोजन किया, [4] साथ ही कई वैक्सीन उम्मीदवारों के एक साथ मूल्यांकन के लिए चरण II-III नैदानिक परीक्षण के नाम से एक अंतर्राष्ट्रीय "सॉलिडैरिटी ट्रायल" की तैनाती की घोषणा की, ।
[5]

मई तक, १५९ वैक्सीन उम्मीदवार विकास में थे, [3] [5] जिसमें पांच चरण I-II मानव विषयों में सुरक्षा और प्रभावकारिता अध्ययन में शमिल थे , और सात उम्मीदवार चरण I के परीक्षण में।
8 दिसंबर 2020 को, मार्गरेट कीनन नामक एक 90 वर्षीय उत्तरी आयरिश महिला पहली महिला बनी, जिसे ट्रायल के बाहर एक टीका लगाया गया, जिसे यूनिवर्सिटी अस्पताल कोवेंट्री में टीका लगाया गया था।
[6]

विश्व स्तर पर त्वरित विकास
दिसंबर 2019 में एक नए कोरोनावायरस निमोनिया का पता लगाने के बाद, [7] COVID-19 के आनुवंशिक अनुक्रम को 11 जनवरी 2020 को प्रकाशित किया गया था, जिसके कारण, एक निवारक वैक्सीन बनाने और इसके प्रकोप से बचाव की तैयारी के लिए एक तत्काल अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया शुरू हुई।
[3] [8] [9]

जल्दी वर्ष 2020 शुरुआत के दौरान दुनिया भर में COVID-19 की तेजी से बढ़ रही संक्रमण दर ने कई अंतरराष्ट्रीय संगठनों और सरकार को तत्काल कम समय सीमा में कई टीके बनाने के संसाधनों को व्यवस्थित करने के प्रयासों को प्रेरित किया [5] जिससे चार वैक्सीन उम्मीदवारों ने मार्च में मानवीय मूल्यांकन में प्रवेश के साथ (देखें क्लिनिकल परीक्षण की तालिका शुरू कर दिया 2020 में)।
[10]

किसी संक्रामक रोग के लिए एक टीका कई वर्षों से कम समय में पहले कभी नहीं बनाया गया है, और कोरोनोवायरस संक्रमण को रोकने के लिए पहले से बना कोई टीका मौजूद नहीं है।
[11] अप्रैल तक , CEPI का अनुमान है कि COVID -19 के खिलाफ 115 वैक्सीन उम्मीदवारों में से छह को चरण II-III परीक्षण के माध्यम से विकास के लिए अंतर्राष्ट्रीय गठबंधन द्वारा चुना जाना चाहिए।
, और तीन को कम से कम US$2 बिलियन की कुल लागत पर अंतिम लाइसेंस के लिए विनियामक और गुणवत्ता आश्वासन के माध्यम से सुव्यवस्थित किया जाना चाहिए।
[3] [10] एक अन्य विश्लेषण का अनुमान है कि 10 उम्मीदवारों को एक साथ प्रारंभिक विकास की आवश्यकता होगी, कुछ चुनिंदा लोगों को लाइसेंस देने के लिए अंतिम मार्ग के लिए चुना जाता है।
टीके के बनाने के प्रयास को ,इसकी सुरक्षा, प्रभावकारिता, वित्त अवस्था के अनुसार कठोर नैदानिक मूल्यांकन की गति को बनाए रखते हुए प्राथमिकता दी जा रही है, और अरबों खुराकों के निर्माण की योजना बनाई जा रही है, जिससे यह पूरे विश्व में, विकसित और अविकसित देशों के बीच समान रूप से पहुंच सके ।
[10] [11]

विश्व स्वास्थ्य संगठन , CEPI और गेट्स फाउंडेशन (Bill & Melinda Gates Foundation) जैसे संगठन , इस के लिए वित्तिय और अन्य प्रकार के संगठनात्मक संसाधनों में निवेश कर रहे हैं, क्योंकि COVID-19 के संक्रमण को रोकने के लिए कई टीकों की आवश्यकता होगी।
टीकों लगभग 200 देशों में से प्रत्येक मेंसंक्रमित नागरिकों के पास पहुँचाने में ,परंपरागत सूत्रीकरण वाले टीके उनकी विशेष डिब्बाबंदी के साथपरिवहन और भंडारण की आवश्यकता होगी।
[12] WHO का अनुमान है कि दुनिया भर में COVID-19 संक्रमण को रोकने के लिए विभिन्न तकनीकों और वितरण वाले तीन या अधिक टीकों के एक सूट को विकसित करने के लिए कुल लागत US$8 बिलियन की है।
[5] [13] [14]

टीके के विकास में तेजी लाने और वितरण की तैयारी के लिए अंतर्राष्ट्रीय गठजोड़ बनाने वाले संगठनों में शामिल हैं:

विश्व स्वास्थ्य संगठन इतिहास में अभूतपूर्व पैमाने पर सहयोग, त्वरित शोध और अंतर्राष्ट्रीय संचार की सुविधा प्रदान कर रहा है, मई की शुरुआत में US$8 बिलियन US$8 जुटाने का लक्ष्य, और वैश्विक वैक्सीन विकास के लिए COVID-19 उपकरण त्वरक तक पहुँच को लागू करने के लिए - [4] [13]
महामारी की तैयारी के लिए गठबंधन नवाचार (CEPI) वैश्विक स्वास्थ्य अधिकारियों और वैक्सीन डेवलपर्स के साथ मिलकर काम कर रहा है, जिसमें आठ वैक्सीन उम्मीदवारों के त्वरित अनुसंधान और नैदानिक परीक्षण के लिए सार्वजनिक, निजी, परोपकारी और नागरिक समाज संगठनों के बीच वैश्विक साझेदारी में US$8 बिलियन US$8 जुटाने की योजना है।
2020-21 में लाइसेंसिंग में पूर्ण विकास के लिए तीन उम्मीदवारों का समर्थन करने का लक्ष्य [3] [10] [14] यूनाइटेड किंगडम, कनाडा, बेल्जियम, नॉर्वे, स्विट्जरलैंड, जर्मनी और नीदरलैंड ने मई के प्रारंभ तक US$915 मिलियन US$915 दान दिया था।
[15]
टीके अनुसंधान और वितरण के लिए समर्पित एक निजी धर्मार्थ संगठन गेट्स फाउंडेशन, मुख्य रूप से CEPI [8] [11] [12] [16] समर्थन में अनुसंधान और सार्वजनिक शैक्षिक सहायता के लिए US$250 मिलियन का दान दे रहे हैं।
टीके और इम्यूनाइजेशन (GAVI) के लिए ग्लोबल अलायंस COVID-19 टीकाकरण तैयारियों के साथ अल्प विकसित देशों में नैदानिक समूहों का वित्तपोषण और आयोजन कर रहा है [17]
संक्रामक रोग की तैयारी के लिए ग्लोबल रिसर्च सहयोग (GLoPID-R) WHO और सदस्य राज्यों के साथ मिलकर काम करता है ताकि COVID-19 वैक्सीन के लिए आवश्यक अनुसंधान प्राथमिकताओं की विशिष्ट निधि की पहचान की जा सके, टीके की प्रगति के बारे में अद्यतन जानकारी बनाए रखने के लिए अंतर्राष्ट्रीय धन और अनुसंधान संगठनों के बीच समन्वय स्थापित किया जा सके।
और डुप्लिकेट फंडिंग से बचें [18] [19]
अंतर्राष्ट्रीय गंभीर तीव्र श्वसन और उभरते संक्रमण कंसोर्टियम COVID-19 अनुसंधान पर नैदानिक जानकारी का आयोजन और प्रसार करता है, ताकि सार्वजनिक स्वास्थ्य नीति को अंतिम टीका वितरण पर सूचित किया जा सके [20]
राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय निवेश के लिए संसाधनों को समर्पित करने के लिए , इन देशों की संघीय सरकारे शामिल हैं:

कनाडा: मार्च और देर से अप्रैल के बीच, कनाडाई कंपनियों और विश्वविद्यालयों में 96 शोध वैक्सीन अनुसंधान और परियोजनाओं के लिए कनाडा सरकार ने CA$275 मिलियन की घोषणा की, कई नए टीकों का "वैक्सीन बैंक" स्थापित करने की योजना बनाई यदि एक और कोरोनॉयरस का प्रकोप होता है तो इसका उपयोग किया जा सकता है ।
[21] [22] कनाडा में नैदानिक परीक्षणों का समर्थन करने और टीकों के लिए विनिर्माण और आपूर्ति श्रृंखला विकसित करने के लिए CA$1.1 बिलियन का एक और निवेश जोड़ा गया।
[19] 4 पर मई को, कनाडाई सरकार ने COVID-19 के टीकों और तैयारियों के लिए US$8 बिलियन जुटाने के लिए WHO लाइव स्ट्रीमिंग के प्रयास के लिए CA$850 मिलियन का CA$850 निवेश किया।
[23]
चीन: सरकार अपने केंद्रीय बैंक के माध्यम से वैक्सीन डेवलपर्स को कम दर के ऋण प्रदान कर रही है, और उत्पादन संयंत्रों के निर्माण के लिए सक्षम भूमि हस्तांतरण भी दे रही है।
[15] विकास में नौ चीनी COVID-19 टीके हैं, जिसमें 1,000 वैज्ञानिक और चीनी अनुसंधान संस्थान और सैन्य अस्पताल शामिल हैं।
[12] तीन चीनी वैक्सीन कंपनियों और शोध संस्थानों को अनुसंधान के वित्तपोषण के लिए सरकार द्वारा सहायता प्रदान की जाती है, नैदानिक परीक्षणों का आयोजन, और सबसे आशाजनक वैक्सीन उम्मीदवारों का निर्माण, जबकि सुरक्षा पर प्रभावकारिता के तेजी से सबूत को प्राथमिकता देते हैं।
[24]
यूरोपियन यूनियन: फ्रांस में, CEPI ने COVID-19 वैक्सीन रिसर्च कंसोर्टियम में US$4.9 मिलियन US$4.9 निवेश की घोषणा की जिसमें इंस्टीट्यूट पाश्चर, थेमिस बायोसाइंस ( वियना, ऑस्ट्रिया ) और पिटबर्गबर्ग विश्वविद्यालय शामिल हैं, ने COVID-19 वैक्सीन विकास में CEPI का कुल निवेश लाया।
मई तक US$480 मिलियन US$480 ।
[25] [26] मार्च में, यूरोपीय आयोग ने CureVac में एक जर्मन बायोटेक्नोलॉजी कंपनी को € 80 मिलियन का निवेश प्रदान किया, ताकि एक mRNA वैक्सीन विकसित की जा सके।
[27] यूरोप में COVID-19 वैक्सीन अनुसंधान के लिए CEPI प्रयास में बेल्जियम, नॉर्वे, स्विट्जरलैंड, जर्मनी और नीदरलैंड का प्रमुख योगदान रहा है।
यूनाइटेड किंगडम: ब्रिटेन के अस्पतालों में नैदानिक परीक्षण प्लेसमेंट सहित, वैक्सीन विकास पाइपलाइन में उद्योग, विश्वविद्यालयों और सरकारी एजेंसियों के सहयोग से एक वैक्सीन को तेजी से विकसित करने के ब्रिटिश प्रयासों को प्रोत्साहित करने के लिए अप्रैल में, यूके सरकार ने एक COVID-19 वैक्सीन टास्कफोर्स का गठन किया।
अनुमोदन, और अंतिम विनिर्माण के लिए नियम।
[28] यूनिवर्सिटी ऑफ ऑक्सफोर्ड और इंपीरियल कॉलेज ऑफ लंदन में वैक्सीन विकास की पहल को अप्रैल में £ 44 मिलियन के साथ वित्तपोषित किया गया था।
[29] [30]
संयुक्त राज्य अमेरिका: बायोमेडिकल एडवांस्ड रिसर्च एंड डेवलपमेंट अथॉरिटी (BARDA) एक संघीय एजेंसी है जो बीमारी से लड़ने वाली तकनीक को फंड करती है, अमेरिकी COVID-19 वैक्सीन विकास का समर्थन करने के लिए लगभग US$1 बिलियन US$1 निवेश की घोषणा की, और सबसे होनहार उम्मीदवारों के निर्माण की तैयारी की।
BARDA ने वैक्सीन डेवलपर, मॉडर्न और इसके पार्टनर, जॉनसन एंड जॉनसन में US$483 मिलियन US$483 निवेश किया।
[31] BARDA के पास वैक्सीन विकास पर खर्च करने के लिए अतिरिक्त US$4 बिलियन है, और इसके लिए अन्य अमेरिकी निवेशों में छह से आठ वैक्सीन उम्मीदवारों के विकास के लिए भूमिकाएं होंगी, जो कि 2020-21 से अधिक नैदानिक अध्ययनों में होंगे, जैसे कि Sanofi Pasteur और Regeneron ।
[32]
साझेदारी और प्रतियोगिता
WHO एकजुटता परीक्षण
WHO ने ग्लोबल टारगेट प्रोडक्ट प्रोफाइल (TPP) के नाम से COVID-19 के लिए वैक्सीन बनाने वाले वैज्ञानिकों का एक बहुराष्ट्रीय गठबंधन विकसित किया है, जो दो व्यापक श्रेणियों के तहत सुरक्षित और प्रभावी टीकों के अनुकूल गुणों का प्ररीक्षण करता है: एक ,"उच्च जोखिम वाले लोगों जैसे स्वास्थ्यसेवा कार्यकर्ता के दीर्घकालिक संरक्षण के लिए COVID-19 के टीके , और दूसरा , नए प्रकोपों के लिए तेजी से प्रतिक्रिया प्रतिरक्षा प्रदान करने के लिए टीके।
[5] अंतर्राष्ट्रीय टीपीपी टीम का गठन किया गया था , 1) सबसे बेहतरीन टीकों के विकास का आकलन करने के लिए ;

2) वैक्सीन उम्मीदवार और उनके नैदानिक परीक्षण के विकास के परिदृश्य को दुनिया भर में, समय-समय प्रकाशित करने के लिए ; [33]

३) मनुष्यों में परीक्षण करने से पहले, टीके के, तेजी से मूल्यांकन और जाँच करने के लिए; और

4) एक बहु-साइट, अंतर्राष्ट्रीय यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण का डिजाइन और समन्वय करके टीके के एकजुटता का परीक्षण करने के लिए [34]

उन देशों में नैदानिक परीक्षणों के तहत विभिन्न वैक्सीन उम्मीदवारों के लाभों और जोखिमों के एक साथ मूल्यांकन को सक्षम करने के लिए जहां COVID-19 रोग की उच्च दर है, तेजी से इसकी व्याख्या करना दुनिया भर के परिणामों को साझा करना सुनिश्चित करता है।
WHO वैक्सीन गठबंधन प्राथमिकता निर्धारित करेगा कि कौन से टीके चरण II और III नैदानिक परीक्षणों में जाने चाहिए, और पिवट परीक्षण चरण को प्राप्त करने वाले सभी टीकों के लिए सामंजस्यपूर्ण चरण-III के लिए प्रोटोकॉल निर्धारित करेगा।
सॉलिडैरिटी ट्रायल के लिए अनुकूली डिज़ाइन
प्रगति में एक नैदानिक परीक्षण डिजाइन को "अनुकूली डिजाइन" के रूप में संशोधित किया जा सकता है यदि परीक्षण में डेटा जमा करना उपचार की सकारात्मक या नकारात्मक प्रभावकारिता के बारे में शुरुआती जानकारी प्रदान करता है।
[35] [36] क्लिनिकल स्टडीज में 2020 के दौरान कई टीकों के डब्ल्यूएचओ सॉलिडैरिटी ट्रायल के नतीजे सामने आते ही सभी स्टडी साइट्स पर ट्रायल पैरामीटर्स को तेजी से बदलने के लिए एडाप्टिव डिजाइन लागू होगा।
[34] प्राथमिकता वाले मानदंडों को पूरा करने पर उपलब्ध होने के कारण उम्मीदवार वैक्सीन को सॉलिडैरिटी ट्रायल में जोड़ा जा सकता है, जबकि प्लेसबो या अन्य वैक्सीन की तुलना में सुरक्षा या प्रभावकारिता के खराब प्रमाण दिखाने वाले वैक्सीन उम्मीदवारों को अंतरराष्ट्रीय परीक्षण से हटा दिया जाएगा।
उम्मीदवार, टीकों पर चल रहे चरण II-III नैदानिक परीक्षणों के भीतर अनुकूली डिजाइन परीक्षण अवधि को कम कर सकते हैं और कम विषयों का उपयोग कर सकते हैं, संभवतः प्रारंभिक समाप्ति या सफलता के लिए निर्णय लेने में तेजी, अनुसंधान प्रयासों के दोहराव से बचने, और अंतरराष्ट्रीय रूप से सभी स्थानों के समन्वय में वृद्धि और सॉलिडैरिटी परीक्षण के लिए डिजाइन परिवर्तनों को बढावा दे सकता है ।
[34] [35]

साझेदारी, प्रतियोगिता और वितरण
बड़े पैमाने पर वैक्सीन बनाने के अनुभव वाली बड़ी दवा कंपनियां जैसे- जॉनसन एंड जॉनसन, एस्ट्राजेनेका, और ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन (जीएसके), जैव प्रौद्योगिकी कंपनियों, राष्ट्रीय सरकारों और विश्वविद्यालयों के साथ गठजोड़ कर रही हैं ताकि एक प्रभावी वैक्सीन बनाने में प्रगति हो सके।
[12] [15]

इस महामारी के लिए वित्तीय और विनिर्माण क्षमताओं का गठबंधन करने के लिए सहायक प्रौद्योगिकी, जीएसके की सनोफी के साथ एक असामान्य साझेदारी में बहुराष्ट्रीय कंपनियों के साथ शामिल हुई है, त्वरित टीका विकास का समर्थन करने के लिए ।
[37]

COVID-19: वैक्सीन प्रौद्योगिकी प्लेटफार्म

मई 2020
आणविक मंच	उम्मीदवारों की कुल संख्या



</br>
(संयुक्त स्रोतों से 159 [38] [39] )

मानव परीक्षणों में उम्मीदवारों की संख्या
(चरण II में)
गैर-प्रतिकृति वायरल वेक्टर	
15
2 ^
आरएनए आधारित	
19
2
डीएनए आधारित	
1 1
1
निष्क्रिय वायरस	
7
2
अपरिभाषित	
36
4
प्रोटीन सबयूनिट	
47
1
वायरल वेक्टर की पुनरावृत्ति	
13
0
वायरस जैसा कण	
7
0
जीते हुए विषाणु	
3
0
बैक्टीरियल वेक्टर को दोहराते हुए	
1
0
COVID-19 महामारी का टीका जल्द से जल्द उपलब्ध कराने की जल्दबाजी में, इसके उत्पादन कर्ता और सरकारी विभाग , टीका विकास प्रक्रिया के "लघु-सर्किट" के एक उच्च जोखिम को स्वीकार कर रही हैं, [15]

एक उद्योग कार्यकारी ने कहा है: " दुनिया का यह संकट इतना बड़ा है कि इस बीमारी को रोकने के लिए हममें से प्रत्येक को अब अधिकतम जोखिम उठाना होगा।
संपूर्ण विकास पथ के साथ कई चरणों का मूल्यांकन किया जाता है, जिसमें टीके (इसकी सुरक्षा) के स्वीकार्य , इसकी विषाक्तता का स्तर, आघात योग्य या असुरक्षित आबादी को पहले लक्षित करना,

टीका प्रभावोत्पादक सफलताओं की आवश्यकता, टीकाकरण संरक्षण की अवधि, विशेष वितरण प्रणाली (जैसे इंजेक्शन देने की बजाय मौखिक या नाक से दवाई देना) की आवश्यकता शामिल हैं।
, खुराक आहार, स्थिरता और भंडारण विशेषताओं, औपचारिक लाइसेंस से पहले आपातकालीन उपयोग प्राधिकरण, अरबों की संख्या में इसकी खुराक का इष्टतम निर्माण, और लाइसेंस प्राप्त टीका के प्रसार।
[11] [40] यदि कोई टीका विकास में विफल रहता है आंकड़ों से पता चलता है कि टीके के 84-90% ,चरण -III के नैदानिक परीक्षण में सफल नहीं हो पाए ।
[3] [41]

एक वैक्सीन उम्मीदवार में एक निर्माता द्वारा किया गया निवेश US$1 बिलियन से अधिक हो सकता है, केवल वैक्सीन वायरस के खिलाफ पर्याप्त रोकथाम दिखाने में विफल रहता है, जिससे लाखों बेकार खुराक निकल जाती हैं।
[12] विशेष रूप से COVID-19 के मामले में, महामारी को रोकने के लिए 70% की एक वैक्सीन प्रभावकारिता पर्याप्त हो सकती है, लेकिन यदि इसमें केवल 60% प्रभावकारिता है, तो इसका प्रकोप जारी रह सकता है और 60% से कम प्रभावकारिता को रोकने में विफलता होगी।
अप्रैल में, CEPI वैज्ञानिकों ने बताया कि COVID V 19 के खिलाफ एक प्रभावी वैक्सीन बनाने के लिए 2020 के दौरान 10 अलग-अलग प्रौद्योगिकी मंच अनुसंधान और विकास के अधीन थे।
[3] सीईपीआई के अनुसार, डीएनए या मैसेंजर आरएनए पर आधारित प्लेटफॉर्म मजबूत प्रतिरक्षा प्रतिक्रियाओं के लिए COVID ant 19 एंटीजन फ़ंक्शंस को बदलने का काफी वादा करते हैं, और इसका तेजी से आकलन किया जा सकता है, दीर्घकालिक स्थिरता के लिए परिष्कृत किया जा सकता है, और बड़े पैमाने पर क्षमता क्षमता के लिए तैयार किया जा सकता है।
2020 में विकसित किए जा रहे अन्य प्लेटफॉर्म पेप्टाइड्स, पुनः संयोजक प्रोटीन, लाइव एटेन्यूएट वायरस और निष्क्रिय वायरस पर ध्यान केंद्रित करते हैं ।
क्लिनिकल परीक्षण 2020 में शुरू हुआ।
COVID‑19: candidate vaccines in Phase 


SARS-CoV-2 recombinant spike protein nanoparticle with adjuvant	Phase I (131)	Australia	May 2020 to July 2021	
COVID-19: चरण के लिए उम्मीदवार को निर्धारित टीके मैं 2020 में परीक्षण करता हूं
स्रोत: [38] [39] [51]
वैक्सीन उम्मीदवार
(डेवलपर)

प्रौद्योगिकी	प्रारंभ तिथि की घोषणा की
DPX-COVID -19
(IMV, Inc., </br> कनाडाई टीकाकरण अनुसंधान नेटवर्क)

प्रोटीन सबयूनिट, लिपिड-आधारित डिलीवरी	मध्य-2020
PittCoVacc
( पिट्सबर्ग विश्वविद्यालय )

प्रोटीन सबयूनिट, microneedle सरणियों	मध्य-2020
अज्ञात
( कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय )

प्रोटीन सबयूनिट, एस प्रोटीन	मध्य-2020
अज्ञात
( इंपीरियल कॉलेज लंदन )

शाही सेना; सरना	मध्य-2020
CureVac
(CEPI)

आरएनए, एमआरएनए	मध्य-2020
चंद्र COV19
(आर्क्यूरस थेरेप्यूटिक्स, </br> ड्यूक यूनिवर्सिटी - नेशनल यूनिवर्सिटी ऑफ़ सिंगापुर )

आरएनए, एमआरएनए	मध्य-2020
अज्ञात
( सनोफी पाश्चर, ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन )

प्रोटीन सबयूनिट, एस प्रोटीन	मध्य-2020
अज्ञात
(कोबरा बायोलॉजिक्स, करोलिंस्का इंस्टीट्यूट )

डीएनए प्लास्मिड	मध्य-2020
अज्ञात
(जेनरेक्स बायोटेक)

सिंथेटिक वायरल पेप्टाइड्स Ii- कुंजी प्रतिरक्षा सक्रियण के साथ संयुक्त	मध्य-2020
अज्ञात
(क्लोवर बायोफार्मा)

SARS-CoV-2 स्पाइक प्रोटीन के टुकड़े	मध्य-2020
अज्ञात
(मेडिकैगो, इंक।
)

पौधे से निकलने वाला विषाणु जैसा कण	जुलाई अगस्त
अज्ञात
( जानसेन ; बेथ इज़राइल डेकोनेस मेडिकल सेंटर )

गैर-प्रतिकृति वायरल वेक्टर	सितंबर
अज्ञात
(एसके बायोसाइंसेस, सास्काचेवान सरकार ; </br> कोरिया रोग नियंत्रण और रोकथाम केंद्र )

COVID-19 प्रतिजन सबयूनिट्स	सितंबर
CoroFlu
( विस्कॉन्सिन-मैडिसन विश्वविद्यालय ; </br> FluGen; भारत बायोटेक)

इन्फ्लूएंजा वायरस को स्वयं सीमित करना	2020 के अंत में
अज्ञात
(तकिस; एप्लाइड डीएनए साइंसेज ; एविविवैक्स)

डीएनए	2020 के अंत में
AdCOVID
(अल्टिम्यून्यून; बर्मिंघम में अलबामा विश्वविद्यालय )

गैर-प्रतिकृति वायरल वेक्टर; intranasal	2020 के अंत में
अज्ञात
( Vaxart ; एमर्जेंट बायोसॉल्यूशंस )

गैर-प्रतिकृति वायरल वेक्टर; मौखिक	2020 के अंत में
अज्ञात
(VBI टीके; राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद कनाडा )

अखिल कोरोना	दिसंबर 2020 से पहले नहीं
Covid-19 Vaccine Registration कैसे करे?
यदि आप भी घर बैठे करना चाहते है तो इसके लिए आपको निम्नलिखित स्टेप्स को फॉलो करना होगा.

CoWin.gov.in की ऑफिसियल वेबसाइट पर जाइए.
Register बटन पर क्लिक कीजिये.
अपना आधार, मोबाइल नंबर, नाम तथा जन्म तिथि भरिये.
OTP वेरीफाई कीजये.
वैक्सीन लगवाने के लिए दिनांक और समय चुनिए.
अंत में अपना रजिस्ट्रेशन फॉर्म सबमिट कर दीजिये.
असफलता के कारण
वैक्सीन की विफलता तीन प्रमुख कारकों से होती है: [52]

1) वैक्सीन की अपर्याप्तता ही कई कारकों से उत्पन्न होती है, जैसे कि अपूर्ण प्रौद्योगिकी प्रभावकारिता (60% से कम प्रभावकारिता विफलता है), [11] प्रशासन का अप्रभावी टीकाकरण मार्ग (मौखिक, या नाक), या असफल कोल्ड चेन वितरण या भंडारण;

२) मेजबान कारकों - ("वैक्सीन") - संबंधित निर्धारक जिनमें से किसी व्यक्ति का आनुवांशिकी, स्वास्थ्य की स्थिति (अंतर्निहित बीमारी, पोषण, गर्भावस्था, संवेदनशीलता और एलर्जी ), प्रतिरक्षा क्षमता, आयु, आर्थिक या सांस्कृतिक वातावरण प्राथमिक या माध्यमिक हो सकते हैं ; और

३) संक्रमित आबादी में टीकाकरण की प्रभावशीलता को निर्धारित करने के लिए नैदानिक परीक्षण मापदंडों के डिजाइन और नियंत्रण की अक्षमता।
[53] बुजुर्ग (60 वर्ष से ऊपर), एलर्जेन-हाइपरसेंसिटिव, और मोटे लोगों में समझौता किए गए इम्युनोजेनेसिटी के लिए संवेदनशीलता है जो वैक्सीन प्रभावशीलता को रोकता है या रोकता है, संभवतः इन विशिष्ट आबादी या वायरस के संचरण को सीमित करने के लिए पुनरावर्तक बूस्टर टीकाकरण की आवश्यकता होती है ।
[54]

लागत
कोरोनोवायरस के लिए एक प्रभावी टीका एक विशेषज्ञ के अनुसार, वैश्विक आर्थिक प्रभाव में खरबों डॉलर बचा सकता है, और इसलिए अरबों में कोई भी कीमत तुलना में छोटी दिखाई देगी।
[55] यह अभी तक ज्ञात नहीं है कि क्या इस वायरस के लिए वैक्सीन बनाना भी वैज्ञानिक रूप से संभव है, और यह अभी तक ज्ञात नहीं है कि वैक्सीन के विकास में कितना खर्च आएगा।
[8] यह संभव है कि सफलता के बिना अरबों डॉलर का निवेश किया जा सके।
[11] [12] [15]

यूरोपीय आयोग ने 4 मई, 2020 को विश्व नेताओं का एक वीडियो सम्मेलन आयोजित किया और आयोजित किया गया, जिसमें कोरोनोवायरस टीकाकरण विकास के लिए US $ 8 बिलियन जुटाए गए।
[56]

वैक्सीन का आविष्कार होने के बाद, दुनिया भर में अरबों खुराक बनाने और वितरित करने की आवश्यकता होगी।
अप्रैल 2020 में, गेट्स फाउंडेशन ने अनुमान लगाया कि विनिर्माण और वितरण में US$25 बिलियन की लागत आ सकती है।
[57]

इतिहास
पशुओं के उपयोग के लिए कोरोनवीर के कारण होने वाले कई रोगों के खिलाफ टीके का उत्पादन किया गया है, जिसमें पक्षियों में संक्रामक ब्रोंकाइटिस वायरस, कैनाइन कोरोनावायरस और फेलिन कोरोनावायरस शामिल हैं ।
[58]

पिछली परियोजनाएं कोरोनविरिडे में वायरस के लिए टीके विकसित करने के लिए हैं जो मनुष्यों को प्रभावित करते हैं जिनका उद्देश्य गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम (SARS) और मध्य पूर्व श्वसन सिंड्रोम (MERS) है।
SARS [59] और MERS [60] खिलाफ टीके गैर-मानव पशु मॉडल में परीक्षण किए गए हैं ।
2020 तक, SARS के लिए कोई इलाज या सुरक्षात्मक वैक्सीन नहीं है जिसे मनुष्यों में सुरक्षित और प्रभावी दोनों दिखाया गया है।
[61] [62] 2005 और 2006 में प्रकाशित शोध पत्रों के अनुसार, एसएआरएस के इलाज के लिए उपन्यास टीकों और दवाओं की पहचान और विकास दुनिया भर की सरकारों और सार्वजनिक स्वास्थ्य एजेंसियों के लिए प्राथमिकता थी।
[63] [64] [65]

झूठी खबर
सोशल मीडिया पोस्टों ने एक साजिश सिद्धांत को बढ़ावा दिया है जिसमें दावा किया गया है कि COVID - 19 एक जाना पहचाना वायरस था और पहले से ही इसका एक टीका उपलब्ध था।
पेटेंट विभिन्न द्वारा उद्धृत सामाजिक मीडिया पदों संदर्भ के लिए मौजूदा पेटेंट आनुवंशिक दृश्यों और जैसे कोरोना के अन्य उपभेदों के लिए टीके सार्स कोरोनावाइरस ।
[66] [67]
पयोग करके इस लेख को बेहतर बनाने में मदद करें या चर्चा पृष्ठ पर परिवर्तनों पर चर्चा करके मदद करें।
२०२० भारत में कोरोनोवायरस महामारी

प्रति मिलियन Test की पुष्टि के मामलों का मानचित्र

पुष्टि किए गए मामलों का मानचित्र (19 जनवरी 2024 तक का)

सक्रिय मामलों का मानचित्र (19 जनवरी 2024 तक का)

महामारी के कारण होने वाली मौतों का मानचित्र (19 जनवरी 2024 तक का)
रोग	COVID-19
वायरस	SARS-CoV-2
स्थान	भारत
पहला मामला	तृश्शूर, केरल
आगमन तिथि	30 जनवरी 2020
(3 साल, 11 माह, 2 सप्ताह और 6 दिन)
उत्पत्ति	वूहान, हूबेई, चीन
सत्यापित मामले	3,37,66,707 (1 अक्टूबर 2021) [1]
सक्रिय मामले	275224[1]
स्वस्थ होने वाले	3,30,43,144 (1 अक्टूबर 2021) [1]
मृत्यु
4,48,339 (1 अक्टूबर 2021) (2 विदेशियों सहित)[1]
प्रदेश
28 राज्य और 7 केंद्र शासित प्रदेश
आधिकारिक वेबसाइट
https://www.mohfw.gov.in
2019–20 कोरोनावायरस महामारी चीन से 30 जनवरी 2020 को भारत में फैलने की पुष्टि हुई थी।
[2] भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मन्त्रालय ने 19 जनवरी 2024 तक इस वायरस से भारत में 3,37,66,707 [1] मामलों की पुष्टि की है जिसमें 4,48,339 [1] लोगों की मृत्यु हुई है।
भारत में वर्तमान में एशिया में सबसे अधिक पुष्ट मामले हैं।
भारत में COVID-19 संक्रमण के 2.67 करोड़ मामले, दुनिया में (संयुक्त राज्य अमेरिका के बाद) दूसरे सबसे अधिक पुष्ट मौत के मामले हैं और COVID-19 मौतों - 307,231 के साथ, तीसरी सबसे बड़ी संख्या (संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्राजील के बाद) हैं।
[3]

इस प्रकोप को एक दर्जन से अधिक राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में महामारी घोषित किया गया है, जहां महामारी रोग अधिनियम, 1897 के प्रावधानों को लागू किया गया है, और शैक्षणिक संस्थानों और कई वाणिज्यिक संस्थानों को बंद कर दिया गया है।
साथ भारत ने सभी पर्यटक वीजा को भी निलंबित कर दिया है, क्योंकि अधिकांश पुष्ट मामले अन्य देशों से लौटे लोगों में पाये गए है।
सरकार ने देश भर के 75 जिलों में लॉकडाउन जारी किया था, जहां 31 मार्च तक कोविड-19 मामलों की पुष्टि की गई थी।
[4]

16 नवंबर 2021 को, भारत ने 287 दिनों में कोरोना वायरस के मामलों की सबसे कम संख्या दर्ज की।
भारत में सिर्फ 8865 नए मामले सामने आए।
पिछले 525 दिनों में सबसे कम सक्रिय मामलों की संख्या 1,30,793 हो गई है।
[5][6]

समयरेखा
मुख्य लेख: भारत में 2020 कोरोनावायरस महामारी की समयरेखा

भारत में फैल रही महामारी का घटनाक्रम (30 जनवरी 2020 से)
2020
30 जनवरी को, भारत के केरल राज्य में कोविड-19 का पहला मामला दर्ज किया गया था, 3 फरवरी तक बढ़कर संख्या तीन हो गयी; सभी छात्र चीन के वूहान से लौटे थे।
[7][8] इसके बाद मार्च के महीने में संक्रमित मामलों की संख्या बढ़ गयी जिसमें से ज्यादातर लोग विदेश से लौटे थे।
12 मार्च को, एक 76 वर्षीय व्यक्ति जो सऊदी अरब[9] से लौटा था जिसकी मृत्यु हुई और यह देश में कोरोना वायरस से होने वाली पहली मृत्यु थी।
15 मार्च को पुष्ट मामलों की संख्या 100[10] हुई जबकि, 28 मार्च को 1,000[11], 2 अप्रैल को 2,000[12] और 4 अप्रैल को 3,000[13] से अधिक लोग संक्रमित हुए।
1 अप्रैल को मरने वालों की संख्या 50[14] और 5 अप्रैल को 100[15] पार कर गई।
वहीं 6 अप्रैल को कुल संक्रमित मामले 4000[16] पार कर गए।
7 मार्च को, इटली और जर्मनी की यात्रा करके वापस लौटे एक सिख उपदेशक जो बाद में आनंदपुर साहिब[17] में एक सिख उत्सव में भाग लिया था, से सत्ताईस[18] लोगों में पॉज़िटिव कोरोना वायरस पाया गया।
यह उत्सव 10-12 मार्च को आयोजित किया गया था, और उसमें तकरीबन रोजाना 10,000[19] लोगों ने भाग लिया।
इसके बाद पंजाब के 20 गांवों में 40,000 से अधिक लोग महामारी के प्रसार को रोकने के लिए संगरोध (quarantine) में रखे गए।
[19][20]

31 मार्च को, तबलीग़ी जमात धार्मिक मण्डली जिसे दिल्ली में रखी गयी थी[21], जिससे देश भर में बड़ी संख्या में मामलों में बढ़ोतरी हुई।
इसमें लगभग 9,000 से अधिक मिशनरियों ने भाग लिया[22][23], जिनमें से अधिकांश भारत के विभिन्न राज्यों से हैं, और 40 अन्य देशों के 960 लोग थे।
[24] 4 अप्रैल तक, 1,023 पुष्ट मामले 17 भारतीय राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में दर्ज किए गए जो इस घटना से जुड़े थे।
[13]

12 अप्रैल 2020 को भारत भर में कोरोना वायरस के संक्रमित लोगों की संख्या 8,447 पहुंची जिसमें 273 लोगों की जान जा चुकी है और 766 लोग ठीक हुए है।
2021
मुख्य लेख: भारत में कोविड-१९ टीकाकरण
टीकाकरण कार्यक्रम 16 जनवरी, 2021 से शुरू हुआ।
[25] फरवरी 2021 तक, दैनिक मामले 9,000 प्रति दिन तक गिर गए थे।
[26][27] फरवरी 2021 में प्रकाशित एक बेहतर सिमुलेशन मॉडल पर एक पेपर में, सुपरमॉडल के लेखकों ने भारतीय आबादी की प्रतिरक्षा को 60% के करीब होने का अनुमान लगाया, और दावा किया कि भारत एकमात्र प्रमुख अर्थव्यवस्था हो सकती है जिसने सफलतापूर्वक एक झुंड प्रतिरक्षा रणनीति को लागू किया था।
[28]

9 अप्रैल को, भारत ने 1 मिलियन सक्रिय मामलों को पार कर लिया।
[29] हरिद्वार कुंभ मेले को सुपरस्प्रेडर के रूप में वर्णित किया गया था,[30][31] अकेले 10 से 14 अप्रैल के बीच कम से कम 1,700 सकारात्मक मामलों और 5-14 अप्रैल के बीच हिंदू द्रष्टाओं के बीच 68 मामलों से जुड़ा हुआ था।
आम तौर पर चार महीने की अवधि में, महामारी के कारण त्योहार को एक महीने के लिए छोटा कर दिया गया था।
अप्रैल के अंत तक, भारत ने 2.5 मिलियन सक्रिय मामले पारित किए और हर दिन 300,000 नए मामले और 2,000 मौतें हो रही थीं।
कुछ विश्लेषकों ने आशंका जताई कि यह एक अंडरकाउंट था; महामारी विज्ञानी भ्रामर मुखर्जी ने अनुमान लगाया है कि भारत में महामारी की वास्तविक मृत्यु आधिकारिक योग से दो से पांच गुना अधिक हो सकती है।
26 अप्रैल को, भारत में एक दिन में 350,000 नए मामले और 2,800 से अधिक मौतें हुईं।
माना जाता है कि नए संस्करण के कारण वृद्धि हुई है।
[32][33][34]

25 अप्रैल को, पीएम CARES फंड ने घोषणा की कि वह सार्वजनिक स्वास्थ्य सुविधाओं पर दबाव स्विंग सोखना का उपयोग कर 551 ऑक्सीजन संयंत्र स्थापित करने के लिए धन आवंटित करेगा।
अन्य देशों ने घोषणा की कि वे भारत को आपातकालीन सहायता प्रदान करेंगे, जिसमें यूरोपीय संघ के सदस्य देश शामिल हैं - जो कि ईयू नागरिक सुरक्षा तंत्र के माध्यम से ऑक्सीजन की आपूर्ति, दवाइयां और वेंटिलेटर भेज रहे हैं।
16 वर्षों में यह पहली बार था जब भारत ने चीन सहित विदेशी देशों से उपहार, दान और सहायता स्वीकार करना शुरू किया।
[35] यह 2004 के हिंद महासागर में आए भूकंप और सूनामी के बाद था, तब पीएम मनमोहन सिंह ने किसी भी विदेशी सहायता को स्वीकार नहीं किया था।
2013 में उत्तराखंड में आई बाढ़ के बाद, २००५ कश्मीर भूकम्प और 2014 में कश्मीर में आई बाढ़ के बाद भारत ने विदेशी मदद से इनकार कर दिया।
[36]

स्पूतनिक वी वैक्सीन की पहली खेप, 1,50,000 खुराक लेकर 1 मई 2021 को हैदराबाद पहुंची, जिस दिन भारत सरकार ने 18-44 वर्ष के आयु वर्ग के नागरिकों के लिए टीकाकरण शुरू किया था।
[37][38]

22 नवंबर को पिछले 24 घंटों में भारत में 8,488 नए मामले सामने आए, जो 538 दिनों में सबसे कम आंकड़ा था।
[39][40]

संदेश
मुख्य लेख: जनता कर्फ्यू
भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने १९ मार्च २०२० को कोरोनवायरस के बारे में टेलीविजन पर राष्ट्र को सम्बोधित करते हुए

भारत के ‘‘सामूहिक संकल्प और एकजुटता’’[42] को प्रदर्शित करने के लिए प्रज्वलित मिट्टी का दीपक
लॉकडाउन करने से पहले प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी संबोधित करते हुए।
19 मार्च को, 30 मिनट के लाइव टेलीकास्ट के दौरान, भारतीय प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने सभी नागरिकों को 22 मार्च को सुबह 7 से 9 बजे तक 'जनता कर्फ्यू' करने के लिए कहा।
इस कर्फ्यू के दौरान उन्होंने सभी को घर में रहने के लिए कहा था।
उन्होंने लोगों से स्वास्थ्य प्रणाली पर बोझ को कम करने के लिए नियमित जांच और वैकल्पिक सर्जरी से बचने के लिए भी कहा।
उन्होंने एक COVID-19 आर्थिक प्रतिक्रिया कार्य बल के गठन की घोषणा की।
प्रकोप के दौरान विभिन्न क्षेत्रों द्वारा किए जा रहे कार्यों की सराहना के लिए उन्होंने लोगों से शाम 5 बजे अपने दरवाजे, खिड़कियों या बालकनियों के सामने इकट्ठा होने और पांच मिनट के लिए उनकी सराहना करने का आग्रह किया।
[43] राज्य और स्थानीय अधिकारियों से कहा गया कि वे लोगों को सायरन बजाने के लिए कहें।
24 मार्च को, मोदी ने 21 दिनों की अवधि के लिए उस दिन की मध्यरात्रि से देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा की।
[44] उन्होंने स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र के लिए ₹15,000 करोड़ (US$2.19 अरब) की सहायता की भी घोषणा की।
इस धन का उपयोग परीक्षण सुविधाओं, पीपीई, आईसीयू, वेंटिलेटर और प्रशिक्षण चिकित्सा कर्मचारियों के विकास के लिए किया जाएगा।
[45] 3 अप्रैल को, प्रधान मंत्री मोदी ने संबोधित करते हुए कहा कि 5 अप्रैल को पूरे देश में सभी नौ मिनट के लिए रोशनी बंद करें और मोमबत्ती, दीया या मोबाइल की फ्लैश लाइट जलाएँ।
[46]

सार्क सम्मेलन
13 मार्च को, मोदी ने प्रस्ताव दिया कि सार्क राष्ट्र संयुक्त रूप से महामारी से लड़ेंगे।
इस विचार पर नेपाल, मालदीव, श्रीलंका, भूटान, बांग्लादेश और अफगानिस्तान के नेताओं ने स्वागत किया।
[47] 15 मार्च को, सार्क नेताओं की एक वीडियो सम्मेलन के बाद, उन्होंने सार्क देशों के लिए कोविड-19 आपातकालीन निधि के रूप में वर्गीकृत धन का ₹74 करोड़ (US$10.8 मिलियन) आवंटित किया।
कानूनी घोषणाएं
11 मार्च 2020 को, भारत के कैबिनेट सचिव, राजीव गौबा ने घोषणा की कि सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को महामारी रोग अधिनियम, 1897 की धारा 2 के प्रावधानों को लागू करना चाहिए।
[48][49]

14 मार्च को केंद्र सरकार ने आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 के तहत महामारी को "अधिसूचित आपदा" घोषित किया, जिससे राज्यों को वायरस से लड़ने के लिए राज्य आपदा प्रतिक्रिया कोष से धन का एक बड़ा हिस्सा खर्च करने को मिला।
[50][51]

निवारक उपाय

स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा जारी किया गया जागरूकता पोस्टर
30 जनवरी में भारत सरकार ने अपने नागरिकों के लिए विशेष रूप से वूहान के लिए एक यात्रा सलाहकार जारी किया, जहां लगभग 500 भारतीय चिकित्सा छात्र अध्ययन कर रहे है।
[52] सरकार ने सात प्रमुख अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों पर चीन से आने वाले यात्रियों की थर्मल स्क्रीनिंग करने का फैसला लिया।
[53][54]

मध्य मार्च की शुरुआत में सरकार ने देश में महामारी के इस बदतर स्थिति से निपटने के लिए योजना तैयार की जिसमें देश भर में अतिरिक्त संगरोध और उपचार सुविधाओं की स्थापना के लिए एक साथ काम करने वाले सात मंत्रालय शामिल हैं।
गृह, रक्षा, रेलवे, श्रम, अल्पसंख्यक मामलों, विमानन और पर्यटन सहित राज्यों और बीस मंत्रालयों को नियोजन योजना के बारे में सूचित किया गया है।
[55] भगदड़ जैसी स्थिति से बचने की योजना भी बनाई गई है।
कपड़ा मंत्रालय को सुरक्षा और चिकित्सा सामग्री की उपलब्धता सुनिश्चित करने का काम सौंपा गया है।
फार्मास्यूटिकल्स विभाग को आवश्यक दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने का काम सौंपा गया है।
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय को आवश्यक वस्तुओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए कहा गया है।
[56]

15 मार्च को, भारतीय जनता पार्टी ने राजस्थान में कोरोनोवायरस के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए एक सार्वजनिक अभियान चलाया।
[57][58]

भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (ISRO) ने केरल के तिरुवनंतपुरम में बायो-मीट्रिक फिंगरप्रिंट स्कैनिंग, विकलांग प्रवेश टर्नस्टाइल और सीमित आंतरिक बैठकों को निलंबित कर दिया है और चिकित्सा निगरानी को आगे बढ़ाते हुए न्यूनतम यात्राएं की है।
हालांकि, मिशन कार्यक्रम प्रभावित नहीं होने दिये।
[59]

17 मार्च को, भारत सरकार ने सभी भारतीय राज्यों को 31 मार्च तक कार्यान्वयन के लिए एक निवारक रणनीति के रूप में सामाजिक दूरगामी उपाय करने के लिए एक सलाह देने का आग्रह किया।
[60] एक सरकारी निर्देश जारी किया गया जिसमें सभी अर्धसैनिक बलों (सीएपीएफ) को युद्ध मोड में लाने के लिए कहा गया था; सभी गैर-आवश्यक अवकाश रद्द कर दिए गए हैं।
[61][62] साथ ही एक कोविड-19 आर्थिक प्रतिक्रिया कार्य बल भी बनाया गया है।
[63][64]

27 मार्च को, तमिलनाडु सरकार ने कोरोनोवायरस की वर्तमान स्थिति को देखते हुए 1508 लैब तकनीशियनों, 500 डॉक्टरों और 1000 नर्सों को तत्काल प्रभाव से नियुक्ति आदेश जारी किए हैं।
इसके साथ ही राज्य में 200 नई एम्बुलेंस बढ़ाने के भी आदेश दिए गए हैं।
[65]

असम सरकार ने गुवाहाटी के सरसजाई स्टेडियम और नेहरू स्टेडियम में अलगाव (isolation) की सुविधा शुरू की।
[66][67]

हेल्पलाइन
कोरोना वायरस की इस महामारी से निपटने के लिए भारत की केंद्र सरकार और राज्य सरकारों ने क्रमशः राष्ट्रीय और राजकीय हेल्पलाइन सेवाएँ लागू की हैं।
लॉकडाउन
मुख्य लेख: भारत में कोरोनावायरस से लॉकडाउन 2020
22 मार्च को, भारत सरकार ने देश के 22 राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के 82 जिलों को पूरी तरह से बंद करने का निर्णय लिया, जहां 31 मार्च तक पुष्टि होने की खबर है।
[68] 23 मार्च को दिल्ली में कम से कम 31 मार्च तक लॉकडाउन करने का निर्णय लिया।
24 मार्च को, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कोरोना वायरस से निपटने के लिए पूरे भारत में 21 दिनों के लिए आधी रात से लॉकडाउन करने का आदेश दिया, मतलब 14 अप्रैल तक सभी लोगों को घर से न निकलने को कहा है।
हालांकि लॉकडाउन होने के बाद भी जरूरी चीजों के लिए दुकानें और मेडिकल स्टोर खुलें रहेंगे।
[69] 14 अप्रैल सुबह 10 बजे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने देश को संबोधित करते हुए लॉकडाउन की अवधि आगे बढ़ाकर 3 मई करने का फैसला लिया और कहा कि अगले एक हफ्ते नियम और सख्त होंगे।
[70] साथ ही मोदी ने कहा कि जहां नए मामले सामने नहीं आएंगे वहाँ कुछ छूट दी जाएगी।
[71]

स्थिति
तबलीगी जमात घटना
मार्च के प्रारंभ में दिल्ली के निजामुद्दीन मरकज मस्जिद में होने वाला तबलीगी जमात नामक मजहबी जनसमूह कोरोनवायरस के एक तिव्र-प्रसारक घटना के रूप में सामने आया, जिसके बाद 900 से अधिक[72] मामलों की पुष्टी हुई तथा देश भर में इस घटना से जुड़े कम से कम 10 लोगों की मौत हो गई।
[73] 9,000 से अधिक मजहबी-प्रचारकों ने जनसमूह में भाग लिया, जिनमें से अधिकांश भारत के विभिन्न राज्यों से थे,[22][23] तथा 40 अन्य देशों से 960 लोग उपस्थित थे।
[74] 4 अप्रैल तक, 17 राज्यों में 1,023 मामले तबलीगी जमात महामारी विस्फिट-केन्द्र (हॉटस्पॉट) से जुड़े हैं, जो भारत में पुष्टि किए गए सभी मामलों के 30% का प्रतिनिधित्व करते हैं।
तबलीगी जमात के सदस्यों और देश भर में उनके संपर्कों सहित कुल 22,000 लोगों को क्वारंटाइन (संगरोध) में रखा गया है।
[75]

13 मार्च को दिल्ली सरकार द्वारा सार्वजनिक समारोहों पर प्रतिबंध लगाने के बावजूद इस जनसभा को आयोजित करने के लिए तबलीगी जमात को मुस्लिम समुदाय द्वारा व्यापक आलोचना का सामना करना पड़ा।
[76]

ग़लत जानकारी
मुख्य लेख: कोरोनावायरस से सम्बंधित ग़लत जानकारी
कोरोनावायरस रोग 2019 (COVID-19) के प्रारंभिक प्रकोप के बाद, कई अफ़वाहें (गलत सूचना और दुस्सूचना) फैली हैं, जिनका सम्बंध अक्सर रोग की उत्पत्ति, विदेशी षड्यन्त्रों, रोग-उपचार रोकथाम, और रोग के अन्य पहलुओं से होता है।
ऑनलाइन सोशल मीडिया, पाठ संदेश (text message), और कुछ चीनी, और रूसी और ईरानी सरकारी मीडिया एजेंसियों द्वारा गलत सूचना फैलाई गई है।
कुछ गलत सूचना और दुष्प्रचार में यह दावा किया गया कि वायरस एक जैव हथियार है जिसका टीका पेटेंट हो चुका है, या यह एक जनसंख्या नियंत्रण योजना है, या एक का जासूसी आपरेशन का परिणाम है।
आर्थिक प्रभाव
मुख्य लेख: भारत में कोरोनावायरस महामारी का आर्थिक प्रभाव
कोरोना महामारी के उपरान्त लगाये गए लॉकडाउन के कारण देश की आर्थिक स्थिति कमजोर हो गई एवं करोड़ो लोगों का रोज़गार चला गया।
कई अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियों ने भारत की अर्थव्यवस्था की सिकुड़ने का अनुमान लगाया है।
कोविड-19 महामारी में अन्य संक्रमण मुख्य रूप से कोविड-19 से ठीक होने वाले मरीजों में देखने को मिल रही है।
इन संक्रमणों में म्यूकोर्मिकोसिस और कैंडिडा से होने वाले संक्रमण भी शामिल हैं।
इन संक्रमणों का सीधे तौर पर कोविड-19 से लेना देना नहीं है।
लेकिन वायरस से लड़ने के बाद और स्टेरॉयड के अधिक इस्तेमाल से शरीर का इम्यून सिस्टम काफी कमज़ोर हो जाता है और आसपास की संक्रमण फैलाने वाले बीमारियों को अपना संक्रामण फैलाने का मौका दे देता है।
इस महामारी के दौरान भी ऐसे कई मामले सामने आए हैं, जिसमें लोग ऐसे संक्रमण से भी ग्रसित हो रहे हैं, जिसमें केवल कुछ कमजोर इम्यूनिटी वाले लोग ही संक्रमित हो रहे थे।
यह संक्रमण लोगों से लोगों को नहीं होता है, अर्थात यह कोरोना की तरह फैलने वाली बीमारी नहीं है।
लेकिन ये देखने को मिला है कि यह कोरोना से ठीक होने वाले मरीजों, जिसमें खास कर मधुमेह से ग्रस्त लोगों में सबसे अधिक देखने को मिला है।
मामले
म्यूकोर्मिकोसिस
म्यूकोर्मिकोसिस एक तरह का फंगल संक्रमण है, जो हमेशा से ही मानव के आसपास सड़े गले फल-सब्जियों या खाद में पाया जाता है।
यह आमतौर पर मनुष्यों को संक्रमित नहीं करता है।
यदि इससे कोई मनुष्य संक्रमित भी हो जाता है तो इम्यून सिस्टम उसे संक्रमण फैलाने से पूर्व ही नष्ट कर देता है।
हालांकि कोविड-19 महामारी में ये देखने को मिला कि कई लोग जो ठीक हो रहे हैं, वे इस संक्रमण का शिकार हो रहे हैं।
ऐसे मामलों में सबसे अधिक मामले मधुमेह रोगियों के सामने आए हैं।
इसके अलावा कोविड के इलाज में स्टेरॉयड का जरूरत से ज्यादा उपयोग को भी एक कारण माना गया है, जिसके कारण इम्यून सिस्टम काफी कमजोर हो जाता है और इस काबिल नहीं होता कि वो किसी नए संक्रमण को नष्ट कर सके।
पहले कुछ म्यूकोर्मिकोसिस के मामलों में काला फफूंद देखने को मिला था।
हालांकि इसके बाद सफ़ेद रंग के फफूंद का मामला भी सामने आ गया और इसी के साथ साथ कई मरीजों को दोनों तरह के फफूंद से ग्रस्त होने का भी मामला सामने आ चुका है।
नए मामले में अजमेर के एक 40 वर्षीय शिक्षक को कोविड के इलाज से छुट्टी मिलने के बाद काला फंगस के लक्षण दिखने लगे, जिसके पश्चात उन्हें जांच के लिए अस्पताल लाया गया था।
जांच में पता चला कि वे काला और सफ़ेद, दोनों तरह से फफूंद से संक्रमित हैं।
डॉक्टरों के अनुसार यह इस तरह का पहला मामला है, जिसमें दोनों तरह के फंगल संक्रमण से कोई ग्रसित हुआ हो।
[1]

सफ़ेद फंगस (कैंडिडा)
कैंडिडा या सफ़ेद फंगस एक सामान्य फंगल संक्रमण है।
डॉक्टरों के अनुसार यह काले फंगस से कम घातक है और यह भी शरीर की इम्यून शक्ति के कमजोर होने पर ही होता है।
एंटीबायोटिक दवा खाने पर यह दवा अच्छे बैक्टीरिया को भी नष्ट कर देते हैं।
इनके नष्ट होने से सफ़ेद फंगस जैसे संक्रमण फैलाने वाली बीमारियाँ हमारे शरीर में फैलने लगते हैं।
इसका संक्रमण गाल, गले के अंदर, जीभ और आंतों में भी हो सकता है, लेकिन यह दवा से आसानी से ठीक भी हो जाता है।
सफ़ेद फंगस मुख्य रूप से गंदगी, नमी वाले स्थान पर ज्यादा समय तक रहने से फैल सकता है।
कानपुर में भी इसके दो मामले सामने आए हैं।
दोनों ही मामलों में मरीज हाल ही में काले फंगस के लक्षण देखने को मिले थे।
जिनके जांच के बाद उनमें सफ़ेद फंगस होने की पुष्टि की गई।
[2]
कोविड-19 बीमारी प्रमुख रूप से मनुष्य के श्वसन तंत्र पर ही हमला करती है. कोविड-19 फैलाने वाले सार्स सीओवी-2 वायरस के रोगजनक मुख्य रूप से निचले श्वसन तंत्र को नुकसान पहुंचाते हैं. इसके चलते मरीजों को सूखी खांसी, सांस लेने में तकलीफ और निमोनिया जैसे लक्षण दिखाई देते हैं. लेकिन अब नए शोधों में कई संकेत सामने आए हैं कि कोविड-19 से गंभीर रूप से पीड़ित मरीजों के शरीर के दूसरे अंगों को भी कोरोना वायरस ने नुकसान पहुंचाया है. कई मरीजों के हृदय, तंत्रिकाओं, दिमाग, नसों, किडनी और त्वचा पर भी असर हुआ है.

हृदय को नुकसान

अमेरिका, इटली और चीन में किए गए कई अध्ययनों से पता चला है कि सार्स सीओवी-2 वायरस हृदय को भी नुकसान पहुंचाता है. इस बात का आधार सिर्फ यह नहीं है कि कोविड-19 से होने वाली मौतों में हृदय संबंधित बीमारियों से पीड़ित लोगों की संख्या ज्यादा है बल्कि कई पीड़ित लोगों के शरीर में हृदय की कोशिकाओं के खत्म होने के भी सबूत मिले हैं. कई ऐसे रोगियों की भी जांच की गई जिन्हें पहले से हृदय संबंधित कोई बीमारी नहीं थी. सार्स सीओवी-2 के असर से इनके शरीर में मायोकार्डिटिस यानी हृदय की मांसपेशियों में सूजन आ गई.

हालांकि ये अभी शोध का विषय है कि हृदय को नुकसान सार्स सीओवी-2 वायरस की वजह से हुआ है या इस वायरस से शरीर को बचाने के लिए सक्रिय हुए प्रतिरक्षा तंत्र के किसी इंफेक्शन की वजह से ऐसा हुआ है. हालांकि सार्स सीओवी-2 से पहले फैल चुके सार्स और मर्स वायरस के प्रकोप के दौरान भी मरीजों के हृदय को नुकसान पहुंचा था. कोविड-19 को फैलाने वाला सार्स सीओवी-2 वायरस सार्स सीओवी और मार्स सीओवी वायरस से बहुत हद तक मिलता जुलता है.

फेफड़ों को नुकसान

कोविड-19 बीमारी होने के दौरान सबसे ज्यादा नुकसान फेफड़ों को ही होता है. लेकिन बीमारी खत्म होने के बाद भी फेफड़ों का नुकसान ठीक नहीं हो रहा है. चीन में कई लोगों पर किए गए शोध के बाद पता चला है कि कोविड-19 बीमारी से ठीक हुए कई मरीजों के फेफड़ों के कुछ हिस्सों ने पूर्ण रूप से काम करना बंद कर दिया है. कई रोगियों के फेफड़ों के 20 से 30 प्रतिशत हिस्से ने काम करना बंद कर दिया है. अब वैज्ञानिक शोध कर रहे हैं कि क्या इन मरीजों के शरीर में पुल्मनरी फाइब्रोसिस की समस्या हो गई है जिसमें फेफड़ों का एक हिस्सा पूरी तरह से काम करना बंद कर देता है.

Deutschland Stuttgart | Coronavirus | ComputertomographieaufnahmeDeutschland Stuttgart | Coronavirus | Computertomographieaufnahme
फेफड़े पर दूधिया धब्बा उसे हुए स्थायी नुकसान की ओर इशारा करता हैतस्वीर: picture-alliance/dpa/S. Gollnow
इस बीमारी से ऑक्सीजन रक्त कणिकाओं में आसानी से नहीं पहुंच पाती है. फेफड़ों का आकार छोटा होने से सांस लेने की क्षमता कम हो जाती है और जल्दी-जल्दी सांस लेनी पड़ती है. इसका असर रोजाना के सामान्य क्रियाकलापों पर भी पड़ता है. पुल्मनरी फाइब्रोसिस को ठीक नहीं किया जा सकता है क्योंकि फेफड़ों के नष्ट हुए टिशू फिर से नहीं बन सकते हैं. लेकिन समय रहते पता चलने पर इसका आगे बढ़ना धीमा किया जा सकता है या कभी-कभी रोका भी जा सकता है.

नसों पर असर

ज्यूरिख के यूनिवर्सिटी हॉस्पिटल के डॉक्टरों ने कोविड-19 से मारे गए रोगियों के शरीर की ऑटोप्सी के दौरान देखा कि इनकी नसों में आंतरिक सूजन पैदा हो गई थी. कई अंगों में खून ले जाने वाली नसें अंदर से सूजी हुई थीं. शोध करने पर पता चला कि नोवल कोरोना वायरस यानी सार्स सीओवी-2 के चलते नसों में आंतरिक सूजन आती है. इसके चलते हृदय को नुकसान होता है और पुल्मनरी एंबोलिज्म की दिक्कत शुरू होती है. इसका असर पूरे शरीर में खून की आपूर्ति पर होता है. इसके नतीजे में इंसान के दिमाग समेत दूसरे अंग भी काम करना बंद कर देते हैं जिसकी परिणति मौत के रूप में होती है.

तंत्रिका तंत्र पर असर

कोविड-19 के 80 प्रतिशत मरीजों की सूंघने और स्वाद पता करने की क्षमता पर असर होना पता चला है. इस तरह की समस्या कोविड-19 के संक्रमण की शुरुआत में ही शुरू हो जाता है. इसकी मदद से कोविड-19 की पहचान करने में भी मदद मिलती है. यह समस्या कई बार सामान्य फ्लू में भी होती है जो एडेनोवायरस से फैलता है. लेकिन सामान्य फ्लू में यह लक्षण बीमारी की गंभीरतम अवस्था में सामने आते हैं. शोध से पता चला है कि सार्स सीओवी-2 वायरस मनुष्य के तंत्रिका तंत्र को प्रभावित करता है. इसकी वजह नाक की नसों का सिर की हड्डी के जरिए सीधे दिमाग से जुड़ा होना है. नाक शरीर में कोरोना वायरस के प्रवेश करने का एक प्रमुख जरिया है. बेल्जियम में हुए शोध में पता चला है कि तंत्रिका कोशिकाएं वायरस के मुख्य तंत्रिका तंत्र में पहुंचने के लिए मुख्य द्वार का काम करती हैं.

Symbolbild Geruch Geruchssinn Nase riechen Geruchsstörung RiechstörungSymbolbild Geruch Geruchssinn Nase riechen Geruchsstörung Riechstörung
कोरोना के वायरस नाकों से होकर दिमाग में चले जाते हैंतस्वीर: Colourbox
दिमाग पर असर

पहले फैल चुके सार्स और मर्स वायरस के दौरान तंत्रिका कोशिकाओं के जरिए दिमाग में पहुंचने वाले वायरस से दिमाग को नुकसान हुआ था. जापान में जब कोविड-19 बीमारी के एक मरीज को मिर्गी के दौरे पड़ने लगे तो डॉक्टरों को पता चला कि उसके दिमाग में सूजन आ गई है. यह सार्स सीओवी-2 वायरस की वजह से हुई जो उसके दिमाग तक पहुंच गया था. चीन और जापान के शोधकर्ताओं ने पता लगाया कि कोविड-19 के रोगजनक श्वसन तंत्र के साथ-साथ दिमाग को भी नुकसान पहुंचा रहे हैं. ये दिमाग की कोशिकाओं को मारना शुरू कर देते हैं. इसी वजह से कोविड-19 के कई मरीज बिना सांस लेने में परेशानी आए ही सांस लेना बंद कर देते थे जिससे उनकी मौत हो रही थी. इन मरीजों के फेफड़ों में भी कोई संक्रमण नहीं था लेकिन इनके दिमाग ने काम करना बंद कर दिया. हालांकि अभी ये पता नहीं चल सका है कि इस वायरस से दिमाग का स्ट्रोक भी आ सकता है या नहीं.

किडनी पर असर

अगर कोविड-19 से प्रभावित मरीज को निमोनिया भी है और उसे वेंटिलेटर पर ले जाया जाता है तो उसके किडनी को भी नुकसान हो सकता है. यहां तक की उसकी किडनी काम करना बंद भी कर सकती है. निमोनिया की वजह से फेफड़ों में बड़ी मात्रा में द्रव इकट्ठा होने लगता है. इस द्रव को हटाने के लिए मरीज को दवाएं दी जाती हैं. इन दवाओं से किडनी में होने वाली खून की सप्लाई प्रभावित होती है जो किडनी पर असर डालती है.

DialyseDialyse
30 प्रतिशत कोविड-19 के मरीजों में किडनी इतनी खराब हो जाती है कि डायलिसिस की जरूरत होती हैतस्वीर: picture-alliance/dpa/A. Burgi
कोविड-19 से प्रभावित मरीजों के शरीर में खून का जमना भी तेज हो जाता है. इसके चलते खून के थक्के भी आसानी से बनने लगते हैं. इन थक्कों से नसों में खून की सप्लाई रुक जाती है. किडनी में भी खून की सप्लाई इससे कम हो जाती है. कोविड-19 के कई मरीजों में किडनी की परेशानी देखी गई है. किडनी में परेशानी वाले 30 प्रतिशत मरीजों में ये दिक्कत इतनी बढ़ जाती है कि उन्हें डायलिसिस की जरूरत पड़ती है. हालांकि ये अब तक पता नहीं चला है कि कोविड-19 से ठीक हो जाने के बाद मरीज की किडनी ठीक हो जाती है या ये समस्या लंबे समय तक चलने वाली है.

त्वचा पर असर

कोविड-19 बीमारी से पीड़ित कई लोगों की त्वचा पर भी इसका अलग-अलग असर देखा गया है. कई मरीजों के पैर के अंगूठे पर बैंगनी रंग का एक छोटा सा धब्बा बना दिखाई दे रहा है. ऐसे धब्बे अक्सर खसरा या चिकन पॉक्स में दिखते हैं. चीन में कुछ मरीजों के त्वचा के रंग में बदलाव भी दिखाई दिए. हालांकि डॉक्टरों का मानना है कि ये छोटा बैंगनी निशान पैर में जमे खून के थक्के की वजह से हो सकता है. कुछ बीमारों के शरीर पर चकते भी पड़ गए. इसके स्पष्ट कारण अभी पता नहीं हैं लेकिन ये साफ है कि सार्स सीओवी-2 वायरस इंसानी त्वचा पर असर करता है.

अमेरिका की नॉर्थवेस्टर्न यूनिवर्सिटी की एक रिसर्च में चीन, फ्रांस, जर्मनी, इटली, ईरान, दक्षिण कोरिया, स्पेन, स्विट्जरलैंड, ब्रिटेन और अमेरिका के अस्पतालों के आंकड़े लिए गए. शोध टीम के प्रमुख प्रोफेसर वादिम बैकमैन और उनकी टीम को कोरोना वायरस के दौरान दुनिया भर के हेल्थकेयर सिस्टम की तुलना करने वाले शोधों से शिकायत थी. वे इस बात पर भी सहमत नहीं थे कि मौतों को टेस्टों की संख्या और देश की औसत उम्र से जोड़ा जाए.

बैकमैन कहते हैं, "इनमें से कोई भी कारण अहम भूमिका निभाता नहीं दिख रहा है. उत्तरी इटली का हेल्थकेयर सिस्टम दुनिया के सबसे अच्छे सिस्टमों में से एक है. एक ही उम्र के लोगों को भी लीजिए तो भी मृत्यु दर काफी अलग अलग है. हमने समान टेस्ट दर वाले देशों में भी मृत्यु दर की तुलना की." बैकमैन का कहना है, "इससे अलग हमें विटामिन डी की कमी के साथ अहम संबंध साफ दिखाई पड़ा."

रिसर्च में यह पता चला कि इटली, स्पेन और ब्रिटेन में कोरोना वायरस से जान गंवाने वाले ज्यादातर लोगों में विटामिन डी की कमी थी. कोरोना वायरस से बुरी तरह प्रभावित कई दूसरे देशों में मृतकों की संख्या तुलनात्मक रूप से कम है. शोध प्रमुख के मुताबिक, "मुझे लगता है कि लोगों के लिए यह जानना जरूरी है कि विटामिन डी की कमी मृत्युदर में एक भूमिका निभा सकती है. लेकिन हम इस पर जोर नहीं देंगे कि हर किसी को विटामिन डी की दवा लेनी चाहिए.”

Symbolbild VitamintabletteSymbolbild Vitamintablette
तस्वीर: picture-alliance/dpa/empics/C. Ball
विटामिन डी के स्तर और बहुत ही ज्यादा साइटोकाइन में सीधा संबंध देखने को मिला. साइटोकाइन सूक्ष्म प्रोटीनों का एक ऐसा बड़ा ग्रुप है, जिसे कोशिकाएं संकेत देने के लिए इस्तेमाल करती हैं. इंसान के इम्यून सिस्टम को नियंत्रित या अनियंत्रित करने में साइटोकाइन सिग्नलों की अहम भूमिका होती है. अगर साइटोकाइन के चलते इम्यून सिस्टम ओवर रिएक्शन करने लगे तो स्थिति जानलेवा हो जाती है. कोरोना वायरस के बहुत सारे मामलों में पीड़ितों की जान इम्यून सिस्टम के ओवर रिएक्शन से ही हुई है. नॉर्थवेस्टर्न यूनिवर्सिटी के शोध के मुताबिक विटामिन डी की कमी से बहुत ज्यादा साइटोकाइन का स्राव देखने को मिला है.

शोध से जुड़े रिसर्चर दानिश खान कहते हैं, "साइटोकाइन का तूफान फेफड़ों को बुरी तरह नुकसान पहुंचा सकता है और यह घातक रेस्पेरेट्री डिस्ट्रेस सिंड्रोम भड़का सकता है, जिससे मरीज की मौत हो सकती है. कोविड-19 के ज्यादातर मरीजों की मौत इसी वजह से हुई दिखती है. वायरस ने खुद फेफड़ों को उतना ज्यादा नुकसान नहीं पहुंचाया."

बैकमैन कहते हैं कि विटामिन डी सिर्फ इम्यून सिस्टम को दुरुस्त ही नहीं रखता है, बल्कि ये उसे ओवर रिएक्ट करने से भी रोकता है. विटामिन डी का सबसे अच्छा स्रोत सूरज की धूप है. धूप के साथ ही दुग्ध उत्पादों और मछली में भी विटामिन डी की अच्छी खासी मात्रा रहती है. नॉर्थवेस्टर्न यूनिवर्सिटी के वैज्ञानिकों ने उम्मीद जताई है कि उनकी रिसर्च से विटामिन डी और मृत्युदर के संबंध के बीच दुनिया भर नए शोध होंगे.
 कोरोना के नए वैरिएंट जेएन.1 ने बेचैनी बढ़ा दी है।
देशभर में अब तक जेएन.1 के 21 नए मामले सामने आए हैं।
नीति आयोग के सदस्य (स्वास्थ्य) डॉ वी.के. पॉल ने बुधवार को यह जानकारी दी।
चिंता की बात यह है कि नए वैरिएंट की रफ्तार बढ़ने के साथ अचानक कोरोना के मामलों में भी तेज बढ़ोतरी हुई है।
भारत में कोरोना वायरस इंफेक्‍शन के 21 मई के बाद सबसे ज्‍यादा 614 मामले दर्ज किए गए।
कोरोना के नए वैरिएंट जेएन.1 के नए मामले तीन राज्यों से आए हैं।
इनमें गोवा, केरल और महाराष्ट्र शामिल हैं।
केंद्रीय स्‍वास्‍थ्‍य मंत्री मनसुख मांडविया ने लोगों से सतर्क रहने की अपील की है।
साथ ही कहा है कि घबराने की जरूरत नहीं है।
कोरोना के नए वैरिएंट के खतरे को देख राज्‍यों के अस्‍पताल अलर्ट हैं।
हालांकि, लोगों के मन में कुछ सवाल हैं।
वे जानना चाहते हैं कि नया वैरिएंट कितना खतरनाक है?
जेएन.1 में क्‍या लक्षण दिखते हैं?
जो 21 लोग इससे संक्रमित हुए हैं, उनकी हालत कैसी है?
आइए, यहां इन सभी सवालों के जवाब जानते हैं।
कितना खतरनाक है कोरोना का JN.1 वैरिएंट?
कब सामने आया जेएन.1 का पहला मामला?
कोविड-19 का यह सब-वैरिएंट सबसे पहले लक्जमबर्ग में मिला था।
यह ओमिक्रॉन सब-वैरिएंट से आया है।
इसका सोर्स पिरोला वैरायटी BA.2.86 है।
इसमें स्पाइक प्रोटीन आल्‍टरेशन हैं जो इसे अधिक संक्रामक और इम्‍यून सिस्‍टम को चकमा देने वाला बना देते हैं।
जहां तक भारत का सवाल है तो जेएन.1 का पहला मामला 8 दिसंबर को सामने आया था।
केरल में 79 साल की एक बुजुर्ग महिला इससे संक्रमित हुई थी।
JN.1 Variant all you need to know
जेएन.1 वैरिएंट के बारे में जानें हर सवाल का जवाब


कहां-कहां फैल चुका है जेएन.1 वैरिएंट?
कोरोना यह नया वैरिएंट अंतरराष्‍ट्रीय स्‍तर पर संक्रमण में बढ़ोतरी का कारण बन रहा है।
अमेरिका, ब्रिटेन, आइसलैंड, स्पेन, पुर्तगाल, नीदरलैंड और हाल ही में चीन सहित अलग-अलग देशों में इसकी मौजूदगी मिली है।
अब इस फेहरिस्‍त में भारत का नाम भी जुड़ गया है।
कोरोना के नए वैरिएंट जेएन.1 पर बड़ा अपडेट, देश में 21 मामलों ने बढ़ा दी है टेंशन


कैसी है जेएन.1 से संक्रमित मरीजों की हालत?
वीके पॉल ने बताया है कि संक्रमण की चपेट में आए लोगों में से लगभग 91 से 92 फीसदी लोग घर पर ही ट्रीटमेंट का ऑप्‍शन चुन रहे हैं।
आधिकारिक सूत्रों के अनुसार, जेएन.1 के नए मामलों में से 19 मामले गोवा में दर्ज किए गए हैं।
केरल और महाराष्ट्र में एक-एक मामला सामने आया है।
बीते दो सप्ताह में कोविड-19 से जुड़े 16 मरीजों की मौत हो गई।
इन्‍हें गंभीर को-मॉर्बिडिटी थी।
केंद्रीय स्वास्थ्य सचिव सुधांश पंत ने बताया है कि भले ही कोरोना के मामले बढ़ रहे हैं, लेकिन 92.8 फीसदी मामलों में घर पर ही इलाज हो रहा है जो हल्की बीमारी का संकेत देता है।
उन्होंने कहा कि कोविड-19 के कारण अस्पताल में भर्ती होने की दर में कोई बढ़ोतरी दर्ज नहीं हुई है।
जिन मरीजों को अस्पताल में भर्ती कराया गया है, उन्हें अन्य बीमारियां थीं और उनमें कोविड का पता अचानक लगा।
क्या JN.1 अन्य कोरोना वैरिएंट से ज्‍यादा संक्रामक या गंभीर है?
JN.1 BA.2.86 से जुड़ा है जो ओमिक्रॉन का एक वंशज है।
पिछले साल गर्मियों में इसके कारण कोरोना के मामलों में तेज बढ़ोतरी हुई थी।
एक्‍सपर्ट्स के मुताबिक, दोनों वैरिएंट लगभग एक जैसे हैं।
उनके स्पाइक प्रोटीन में बहुत मामूली अंतर है।
स्‍पाइक प्रोटीन वायरस का वह हिस्सा होता जो इसे मानव कोशिकाओं पर आक्रमण करने की इजाजत देता है।
नया वैरिएंट इम्यून सिस्‍टम को चकमा देने में ज्‍यादा असरदार है।
इसका मतलब है कि इंफेक्‍शन होने की आशंका भी बढ़ जाती है।
कोविड वैरिएंट JN.1 के लक्षण क्या हैं?
कोरोना के नए वैरिएंट जेएन.1 के लक्षणों में ये चीजें शामिल हैं:
बुखार
थकान
नाक बहना
गले में खराश
सिरदर्द
खांसी
कंजेशन
कुछ मामलों में स्ट्रोइंटेस्टाइनल समस्याएं

जेएन.1 पर मौजूदा वैक्‍सीन कितनी असरदार?
हेल्‍थ एक्‍सपर्ट्स के अनुसार, स्पाइक प्रोटीन को टारगेट करने वाली वैक्‍सीन जेएन.1 वैरिएंट के खिलाफ भी प्रभावी रहनी चाहिए।
इसका मतलब यह हुआ है कि मौजूदा वैक्‍सीन जेएन.1 वैरिएंट के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करेगी।
यहीं कारण है कि एक्‍सपर्ट्स मानते हैं कि घबराने की बहुत जरूरत नहीं है।
लेकिन, स्थितियों पर नजर जरूर रखना होगा।
कोरोना के नए सब-वैरिएंट ने बढ़ाई टेंशन, ऐक्‍शन में सरकार, कितना खतरनाक है जेएन.1?

जेएन.1 को लेकर अभी क्या है तैयारी?
वीके पॉल ने कहा कि भारत में वैज्ञानिक समुदाय नए वैरिएंट की बारीकी से जांच कर रहा है।
इसके साथ ही उन्होंने राज्यों को परीक्षण बढ़ाने और अपनी निगरानी प्रणालियों को मजबूत करने की आवश्यकता पर जोर दिया है।
केंद्र सरकार ने देश में कोविड-19 मामलों में बढ़ोतरी और जेएन.1 के सामने आने के बीच राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों से निगरानी बनाए रखने के लिए कहा है।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री मनसुख मांडविया ने बुधवार को देशभर में स्वास्थ्य सुविधाओं की तैयारियों की समीक्षा की।
साथ ही कोरोना वायरस के उभरते वैरिएंट के प्रति सतर्क रहने पर जोर दिया।
जेएन.1 को किस कैटेगरी में रखा गया है?
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) ने जेएन.1 को ‘वैरिएंट ऑफ इंटरेस्ट’ करार दिया है।
डब्यूएचओ ने साथ ही कहा कि इससे वैश्विक जनस्वास्थ्य के लिए ज्यादा खतरा नहीं है।
संगठन के मुताबिक, यह अब ‘ग्लोबल इनिशिएटिव ऑन शेयरिंग ऑल इन्फ्लुएंजा डेटा’ (जीआईएसएआईडी) से जुड़े बीए.2.86 वंशानुक्रम (लीनिएज) से संबंधित है।
हालांकि, हाल के सप्ताहों में कई देशों में जेएन.1 के मामले सामने आते रहे हैं।
वैश्विक स्तर पर इसका प्रसार तेजी से बढ़ा है।
'वैरिएंट ऑफ इंटरेस्‍ट' का मतलब है कि इसे 'वैरिएंट ऑफ कंसर्न' के रूप में कैटेगराइज करने से पहले स्वास्थ्य संगठन इसकी प्रकृति और संक्रामकता शक्ति की मॉनिटरिंग करता रहेगा।
इसके पहले वैरिएंट के नेचर के आधार पर डब्ल्यूएचओ अल्फा, बीटा, गामा और डेल्टा को 'वेरिएंट ऑफ कंसर्न' के रूप में कैटेगराइज कर चुका है।
लैम्ब्डा वैरिएंट को 'वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट' के तौर पर वर्गीकृत किया गया था।
बेंगलुरु में हाल में कोविड से हुई पहली मौत का क्‍या जेएन.1 से कनेक्‍शन है?
कर्नाटक के स्वास्थ्य मंत्री दिनेश गुंडू राव ने बताया है कि हाल के दिनों में पहली कोविड मौत 15 दिसंबर को बेंगलुरु में हुई थी।
हालांकि, राज्य की राजधानी में नए साल के जश्न पर प्रतिबंध लगाने पर अभी तक कोई फैसला नहीं लिया गया है।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री के साथ एक वर्चुअल बैठक में हिस्सा लेने के बाद उन्होंने पत्रकारों से बात करते हुए कहा कि 64 साल के शख्‍स की बेंगलुरु के मल्लिगे अस्पताल में मौत हो गई थी।
यह पता नहीं है कि वह जेएन.1 कोविड वैरिएंट से प्रभावित थे या नहीं।
मरीज को कोविड-19 का पता चला था और वह दिल से जुड़ी समस्याओं, टीबी, बीपी और फेफड़ों की बीमारी और कई जटिलताओं से पीड़ित थे।
जेएन.1 वैरिएंट से बचाव के लिए क्‍या-क्‍या करें?
त्योहारी सत्र से पहले देश में कोविड-19 के मामलों में हालिया बढ़ोतरी के बीच डॉक्टरों ने लोगों को मास्क पहनने, भीड़भाड़ से बचने और स्वस्थ आहार लेने की सलाह दी है।
जेएन.1 वैरिएंट को लेकर भी इन्‍हीं एहतियाती कदमों को उठाना है।
ये एहतियाती कदम इस तरह हैं:
हाथों को साबुन और पानी से कम से कम 20 सेकेंड तक धोना
साबुन-पानी न होने पर कम से कम 60 फीसदी अल्कोहल वाले हैंड सैनिटाइजर का इस्तेमाल
भीड़-भाड़ वाली जगहों पर मास्क पहनना
नाक और मुंह को मास्क से अच्छी तरह ढंकना
सोशल डिस्‍टेंसिंग
दिल्ली में धीरे-धीरे कोविड का नया वैरिएंट JN.1 फैलने लगा है।
जीनोम सिक्वेंसिंग की रिपोर्ट में लगभग 67 पर्सेंट मामलों में JN.1 वैरिएंट पाया गया है।
हालांकि दिल्ली में कोविड के पुराने वैरिएंट भी एक्टिव हैं।
32 पर्सेंट मामलों में कोविड के दो पुराने वैरिएंट पाए गए हैं।
हालांकि इसके बाद भी एक्सपर्ट का कहना है कि यह वैरिएंट अब तक काफी नॉर्मल बिहेव कर रहा है।
संक्रमित मरीजों में किसी भी प्रकार के सीवियरिटी नहीं देखी गई है।
delhi covid update


55 में से 37 केस JN.1 वैरिएंट के
सूत्रों के अनुसार, अब तक एलएनजेपी अस्पताल में 55 सैंपल की जिनोम रिपोर्ट आई है।
इसमें से 37 मामले JN.1 वैरिएंट के मिले हैं।
15 मामले BA.2 मामले पाए गए हैं, जबकि HK.3 के 3 मामले मिले हैं।
इससे कहीं न कहीं यह पता चल रहा है कि कोविड का वैरिएंट ओमिक्रॉन और इसका सब-वैरिएंट JN.1 फैल रहा है।
हो सकता है कि आने वाले समय में अधिकांश मामले इसी वैरिएंट के हों, लेकिन राहत की बात यह है कि अभी तक इस वैरिएंट से संक्रमित मरीज में सीवियरिटी नहीं देखी गई है।
एलएनजेपी जैसे सेंटर में एक भी कोविड पॉजिटिव मरीज एडमिट नहीं है।
इस महीने कोरोना JN.1 की लहर?
क्यों कांप रहा चीन, क्या भारत में भी है खतरा!
जानिए हर बात

गुड़गांव में भी मिला कोरोना का एक और मरीज
बुधवार को शहर में कोरोना का एक नया मामला सामने आया है।
ऐसे में अब कोरोना के एक्टिव केस बढ़कर तीन हो गए हैं।
जबकि दूसरी ओर दो केस ने रिकवरी की है।
जबकि नए वेरियंट का एक ही मामला अभी तक सामने आया है।
सभी मरीज होम आएसोलेटिड हैं।
दिल्ली से कोरोना के दर्जन भर केस की रिपोर्ट आनी बाकी है,उसके बाद नए वेरिंयट की जानकारी मिल पाएगी।
बुधवार को जो कोरोना का केस सामने आया है, वह शहर के सेक्टर 54 का रहने वाला है।
उसकी उम्र 33 साल है।
उसकी कोई ट्रेवल हिस्ट्री भी नहीं है।
वह फिलहाल होम आएसोलेटिड है।
अब कोरोना के कम मामले सामने आ रहे हैं।
जिसके चलते विभाग ने अब टेस्टिंग कम कर दी है।
CG News: छत्तीसगढ़ में कोरोना के नए वैरिएंट की हुई इंट्री,एम्स की रिपोर्ट पढ़कर बढ़ जाएंगी धड़कनें

देशभर में कोविड के 269 नए मामले सामने आये, तीन लोगों की मौत
बुधवार को देशभर में कोविड-19 के 269 नए मामले सामने आए हैं जबकि एक्टिव केसों की की संख्या घटकर 2,556 रह गई है।
पिछले 24 घंटे में संक्रमण से तीन लोगों की मौत हो गई जिसमें दो मरीज महाराष्ट्र और एक केरल का है।
दैनिक मामलों की संख्या पिछले साल पांच दिसंबर तक घटकर दहाई अंक तक आ गई थी, लेकिन ठंड और वायरस के नए उपस्वरूप के कारण मामलों में तेजी आई है।
आधिकारिक सूत्रों ने बताया कि एक दिन में कोविड-19 के नए मामलों की संख्या 31 दिसंबर 2023 को 841 दर्ज की गयी, जो मई 2021 में दर्ज सर्वाधिक मामलों का 0.2 प्रतिशत था।
कोविड-19 के मरीजों में से तकरीबन 92 प्रतिशत मरीज घर पर ही आइसोलेशन में हैं।
मेडिकल जगत में आजकल चर्चा और चिंता का विषय बना हुआ है कोरोना वायरस।
इस वायरस के तेजी से फैलने के केस सामने आ रहे हैं, जिससे चिकित्सा विशेषज्ञों के बीचा चिंता बढ़ रही है।
लगातार इस वायरस से जुड़ी नई जानकारियां सामने आ रही हैं।
जिनमें इस वायरस के कारण होनेवाली दिक्कतें और लक्षण जैसी जरूरी बातें भी शामिल हैं।
आइए, जानते हैं इस वायरस के कारण होनेवाली बीमारी और उसके प्रभाव के बारे में...

कोरोना वायरस का प्रकोप अब पूरी दुनिया में देखने को मिल रहा है।
चीन की सरहदों को पार कर यह वायरस दुनिया के लगभग सभी देशों में मातम की वजह बना हुआ है।
यही वजह है कि भारत सरकार ने लॉकडाउन 4 के दौरान भी इंटरनैशनल फ्लाइट्स बंद कर रखी हैं और पूरे देश में इस बीमारी से बचाव के लिए जरूरी गाइडलाइन्स का पालन किया जा रहा है।
ताकि इस वायरस के संक्रमण को रोका जा सके और इसका बायॉलजिकल साइकल ब्रेक किया जा सके।
यह वायरस दिसंबर के पहले सप्ताह और इस साल की शुरुआत में चर्चा का विषय बना।
चाइना में इस वायर से अब तक लाखों मौतें हो चुकी हैं।
जबकि इस वायरस की चपेट में आनेवाले लोगों की संख्या कई लाख में है और लगातार बढ़ती जा रही है।
यहां जानें, कोरोन वायरस से जुड़े सभी जरूरी सवाल और उनके जवाब भी...

यह भी पढ़ें: चीन में अज्ञात वायरस से दूसरे व्यक्ति की मौत

corona1
कोरोना वायरस से बचाव के तरीके


यह भी पढ़ें: चीन में सार्स संक्रमण के 140 नए मामले सामने आए

यह भी पढ़ें: कोरोना वायरस से दुनिया में खौफ, अबतक 6 की मौत, भारत में खास जांच

कहां से फैलना शुरू हुआ कोरोना वायरस?
जैसा कि हमने ऊपर भी बताया कि कोरोना वायरस के मामले सबसे पहले चीन में देखने को मिले।
दरअसल, चीन के हुवेई प्रांत के वुहान शहर में इसका असर सबसे पहले और सबसे घातक रूप में देखने को मिला।
चाइना के अलावा थाईलैंड, सिंगापुर, जापान में भी कोरोना वायरस के मरीज मिल रहे हैं।
हाल ही इंग्लैंड में भी एक फैमिली के इस वायरस की चपेट में आने की जानकारी सामने आई है।
कोरोना वायरस क्या है?
वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन के अनुसार, यह वाइरस सी-फूड से जुड़ा है और इसकी शुरुआत चाइना के हुवेई प्रांत के वुहान शहर के एक सी-फूड बाजार से ही हुई मानी जा रही है।
खास बात यह है कि ये वायरस ना केवल इंसानों बल्कि पशुओं को भी अपना शिकार बना रहा है।
क्या कोरोना वायरस एक से दूसरे इंसान में फैलता है?
कोरोना वायरस को लेकर हर रोज नई-नई अपडेट्स आ रही हैं।
पहले इस वायरस के बारे में कहा गया था कि यह इंफेक्टेड सी-फूड खाने से ही फैलता है।
जबकि हालही डब्ल्यूएचओ ने इस बात की पूरी संभावना जताई है कि यह वायरस बेहद परिवार के लोगों में एक से दूसरे को फैल सकता है।
कोरोना वायरस के लक्षण क्या हैं?
कोरोना वायरस से संक्रमित व्यक्ति को सबसे पहले सांस लेने में दिक्कत, गले में दर्द, जुकाम, खांसी और बुखार होता है।
फिर यह बुखार निमोनिया का रूप ले सकता है और निमोनिया किडनी से जुड़ी कई तरह की दिक्कतों को बढ़ा सकता है।
कोरोना वायरस का इलाज क्या है?
अभी तक सीधे तौर पर कोरोना वायरस पर अटैक करनेवाली कोई वैक्सीन मार्केट में नहीं आई है।
लेकिन इसके लक्षणों के आधार पर डॉक्टर्स इसके इलाज में दूसरी जरूरी मेडिसिन्स का उपयोग कर रहे हैं।
साथ ही साथ इसकी वैक्सीन तैयार करनेपर भी काम चल रहा है।
कोरोना वायरस से बचने के तरके क्या हैं?
- पहली और अहम बात है कि जब तक कोरोना वायरस का प्रकोप शांत नहीं हो जाता, जितना हो सके सी-फूड से दूर रहें।
a) साफ-सफाई कोरोना वायरस से बचने का दूसरा और जरूरी तरीका है।
कहीं भी बाहर से आने या कुछ भी खाने से पहले अपने हाथ अच्छी तरह साफ करें।
सिर्फ पानी से नहीं बल्कि साबुन या हैंडवॉश से धोएं।
b) अपने साथ हैंड सेनिटाइजर हमेशा रखें।
जहां पानी से हाथ धोने की व्यवस्था ना हो, वहां इसका इस्तेमाल करें।
c) पब्लिक ट्रांसपोर्ट का यूज करने के बाद हाथ साफ किए बिना उन्हें अपने चेहरे और मुंह पर ना लगाएं।
d) बीमार लोगों की देखभाल के दौरान अपनी सुरक्षा का पूरा ध्यान रखें।
अपनी नाक और मुंह को कवर करके रखें।
उनके इस्तेमाल किए हुए बर्तन और कपड़ों का उपयोग करने से बचें।
क्या कोरोना वायरस से मृत्यु हो सकती है?
कोरोना वायरस अगर लंबे समय तक अपना प्रभाव बनाए रखने में सफल हो जाए या घातक स्तर पर पहुंच जाए तो जान के लिए खतरा पैदा कर सकता है।
यह इस वायरस का दूसरी बार प्रकोप है और इस दौरान दुनियाभर में 30 से अधिक मौत होने की खबरें आ रही हैं।
वहीं, आपको सर्दी-जुखाम है तो इसे सीजनल फ्लू समझने की गलती न करें।
कोरोना वायरस के लक्षण को पहचाने और अपनी जांच करवाएं।
कोरोना वायरस से बचने के लिये जहां तक हो सके तो बाहर निकलते वक्‍त मास्‍क का उपयोग करें।
इसके अलावा अपने हाथों को बार बार धोएं और अगर किसी चीज को टच किया है तो मुंह को छूने से बचें।
कोरोना वायरस विश्वमारी (2019–20) की शुरुआत एक नए किस्म के कोरोनवायरस (2019-nCoV) के संक्रमण के रूप में मध्य चीन के वुहान शहर में 2019 के मध्य दिसंबर में हुई।
[2] बहुत से लोगों को बिना किसी कारण निमोनिया होने लगा और यह देखा गया की पीड़ित लोगों में से अधिकतर लोग वुहान सी फूड मार्केट में मछलियाँ बेचते हैं तथा जीवित पशुओं का भी व्यापर करते हैं।
चीनी वैज्ञानिकों ने बाद में कोरोनावायरस की एक नई नस्ल की पहचान की जिसे 2019-nCoV प्रारंभिक पदनाम दिया गया।
इस नए वायरस में कम से कम 70 प्रतिशत वही जीनोम अनुक्रम पाए गए जो सार्स-कोरोनावायरस में पाए जाते हैं।
संक्रमण का पता लगाने के लिए एक विशिष्ट नैदानिक पीसीआर परीक्षण के विकास के साथ कई मामलों की पुष्टि उन लोगों में हुई जो सीधे बाजार से जुड़े हुए थे और उन लोगों में भी इस वायरस का पता लगा जो सीधे उस मार्केट से नहीं जुड़े हुए थे।
पहले यह स्पष्ट नहीं था कि यह वायरस सार्स जितनी ही गंभीरता या घातकता का है अथवा नहीं।
[3] [4][5][6]

20 जनवरी 2020 को चीनी प्रीमियर ली केकियांग ने नावेल कोरोनावायरस के कारण फैलने वाली निमोनिया महामारी को रोकने और नियंत्रित करने के लिए निर्णायक और प्रभावी प्रयास करने का आग्रह किया।
[7] 14 मार्च 2020 तक दुनिया में इससे 5,800 मौतें हो चुकी हैं।
[8][9][10] इस वायरस के पूरे चीन में, और मानव-से-मानव संचरण के प्रमाण हैं।
[11] 9 फरवरी तक व्यापक परीक्षण में 88,000 से अधिक पुष्ट मामलों का खुलासा हुआ था,[10] जिनमें से कुछ स्वास्थ्यकर्मी भी हैं।
[12] [13] 20 मार्च 2020 तक थाईलैंड, दक्षिण कोरिया, जापान, ताइवान, मकाऊ, हांगकांग, संयुक्त राज्य अमेरिका, सिंगापुर,[14] वियतनाम, भारत, ईरान, इराक, इटली, कतर, दुबई, कुवैत और अन्य 160 देशों में पुष्टि के मामले सामने आए हैं।
[15]

23 जनवरी 2020 को, विश्व स्वास्थ्य संगठन ने प्रकोप को अंतरराष्ट्रीय चिंता का एक सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित करने के खिलाफ फैसला किया।
[16] [17] डब्ल्यूएचओ ने पहले चेतावनी दी थी कि एक व्यापक प्रकोप संभव था,[18] और चीनी नव वर्ष के आसपास चीन के चरम यात्रा सीजन के दौरान आगे संचरण की चिंताएं थीं।
[5] [19] कई नए साल की घटनाओं को संचरण के डर से बंद कर दिया गया है, जिसमें बीजिंग में निषिद्ध शहर, पारंपरिक मंदिर मेलों और अन्य उत्सव समारोह शामिल हैं।
[20] रोग की घटनाओं में अचानक वृद्धि ने इसके उद्गम, वन्यजीव व्यापार, वायरस के प्रसार और नुकसान पहुंचाने की क्षमता के बारे में अनिश्चितताओं से संबंधित प्रश्न उठाए हैं,[21] क्या यह वायरस पहले से अधिक समय से घूम रहा है, और इसकी संभावना प्रकोप एक सुपर स्प्रेडर घटना है।
[6] [22][23][24]

पहले संदिग्ध मामलों को 31 दिसंबर 2019 को WHO को सूचित किया गया था,[25] रोगसूचक बीमारी के पहले उदाहरणों के साथ 8 दिसंबर 2019 को केवल तीन सप्ताह पहले दिखाई दिया था।
[26] 1 जनवरी 2020 को बाजार बंद कर दिया गया था, और जिन लोगों में कोरोनावायरस संक्रमण के संकेत और लक्षण दिखाई दिए, उन्हें अलग कर दिया गया थे।
संभावित रूप से संक्रमित व्यक्तियों के साथ संपर्क में आने वाले 400 से अधिक स्वास्थ्य कर्मचारियों सहित 700 से अधिक लोगों की शुरुआत में निगरानी की गई थी।
[27] संक्रमण का पता लगाने के लिए एक विशिष्ट नैदानिक पीसीआर परीक्षण के विकास के बाद, मूल वुहान संकुल में 41 लोगों में बाद में 2019-nCoV की उपस्थिति की पुष्टि की गई,[3][28] जिनमें से दो को बाद में एक विवाहित जोड़े होने की सूचना दी गई थी।
जिनमें से एक बाज़ार में मौजूद नहीं था, और एक अन्य तीन जो एक ही परिवार के सदस्य थे, जो बाज़ार के समुद्री खाने की दुकानों पर काम करते थे।
[29][30] कोरोनावायरस संक्रमण से पहली पुष्टि की गई मौत 9 जनवरी 2020 को हुई।
[31][31]

23 जनवरी 2020 को, वुहान को अलग रखा गया था, जिसमें वुहान के अंदर और बाहर सभी सार्वजनिक परिवहन को निलंबित कर दिया गया था।
[32] 24 जनवरी से आस-पास के शहर हुआंगगांग, इझोउ, चबी, जिंगझोउ और झीझियांग को भी अलग में रखा गया था।
[33] 30 जनवरी 2020 को विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा कोरोना वायरस के प्रसार को अंतर्राष्ट्रीय चिंता का सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित किया गया, इस प्रकार का आपातकाल डब्लूएचओ द्वारा 2009 के एच वन एन वन के बाद छठा आपातकाल है।
[34][35][36]

कोरोना वायरस का नाम
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने मंगलवार को कोरोना वायरस की महामारी को नया नाम कोविड-19 (COVID-12480019) दिया।
कोविड-19 से अब तक दुनिया में लगभग 16.4 करोड़ लोग संक्रमित हो चुके हैं, जबकि लगभग 50,34,000 लोगों की मौत हो चुकी है।
[37]

प्रसंग

एक कोरोनवायरस का प्रतिकृति चक्र

कोरोनावायरस रोग के लक्षण
"अज्ञात कारण के निमोनिया" के साथ मामलों के उद्घाटन क्लस्टर के रूप में एक थोक पशु और मछली बाजार से जुड़ा हुआ था, जिसमें मुर्गियों, तीतरों, चमगादड़ों, मर्मोट्स, विषैले सांपों, चित्तीदार हिरणों और खरगोशों जो अंगों और अन्य जंगली जानवरों (तु वीई), यानी बस्मेट, के एक हजार स्टॉल थे।
तात्कालिक परिकल्पना यह थी कि यह एक पशु स्रोत (एक ज़ूनोसिस]) से आया हुआ नावेल कोरोनवायरस था।
[4] [38][39][40]

कोरोनावायरस मुख्य रूप से जानवरों के बीच घूमते हैं, लेकिन विकसित होकर मनुष्यों को संक्रमित करने के लिए जाना जाता है, जैसा कि SARS, MERS में देखा गया है और मनुष्यों में पाए जाने वाले चार अन्य कोरोनावायरस के साथ देखा गया है जो जुखाम की तरह हल्के श्वसन संबंधी लक्षण पैदा करते हैं।
सभी छह मानव से मानव में फैल सकते हैं।
[41][42] 2002 में, घोड़े की नाल चमगादड़ में संक्रमण के साथ, फिर जीवित पशु बाजारों से civets के माध्यम से, मुख्य भूमि चीन में SARS का प्रकोप शुरू हुआ, और कुछ सुपर-स्प्रेडर्स और अंतरराष्ट्रीय हवाई यात्रा की मदद से, कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका तक पहुंच गया, जिसके परिणामस्वरूप दुनिया भर में 700 से अधिक मौतें हुईं।
आखिरी मामला 2004 में हुआ था।
[43][44] उस समय महामारी से निपटने के लिए डब्ल्यूएचओ द्वारा चीन की आलोचना की गई थी।
[45] SARS की शुरुआत के दस साल बाद, ड्रोमेडरी-ऊंट- संबंधी कोरोनवायरस, MERS, के परिणामस्वरूप 27 देशों में 850 से अधिक मौतें हुई हैं।
[46] एक बड़े समुद्री भोजन और पशु बाजार के साथ वुहान के प्रकोप का कारण एक पशु स्रोत होने का अनुमान लगाया गया है।
इससे यह डर पैदा हो गया है कि यह पिछले SARS प्रकोप के समान होगा,[47] इस डर को और भी बढ़ा देता है कि चीनी नववर्ष केे लिए चीन में अधिक संख्या में यात्री सफर करते हैं जो 25 जनवरी 2019 से शुरू हो रहा है।
[48]

एक अद्यतन प्रीप्रिंट कागज जनवरी 2020 प्रकाशित 23 पर bioRxiv विषाणु विज्ञान के वुहान संस्थान के सदस्यों से, वुहान Jinyintan अस्पताल, चीनी अकादमी ऑफ साइंसेज और रोग नियंत्रण और रोकथाम के लिए हुबेई प्रांतीय सेंटर के विश्वविद्यालय का सुझाव है कि 2019 नावेल कोरोनावायरस संभवतः चमगादड़ से फैला है, जैसा कि उनके विश्लेषण से पता चलता है कि nCoV-2019 बल्ले कोरोनवायरस के पूरे जीनोम स्तर पर 96% समान है।
[49]

==महामारी == वैज्ञानिक कोरोनावायरस के एक स्ट्रेन को जल्दी से अलग करने में कामयाब रहे और इस वायरस के आनुवंशिक अनुक्रम को पुरे विश्व के प्रयोगशालाओं के लिए प्रकाशित कर दिया ताकि दुनिया भर की प्रयोगशालाएं स्वतंत्र रूप से वायरस द्वारा संक्रमण का पता लगाने के लिए पीसीआर तकनीक का विकास जल्द से जल्द करने में कामयाबी हासिल कर सकें।
WHO ने चीन के तेज प्रयासों के लिए चीनियों की प्रशंसा की है।
[50][51][52][53][54] 2019-nCoV का जीनोम अनुक्रम SARS-CoV के 75-80 प्रतिशत समान है, और कई बैट कोरोना वायरस के 85 प्रतिशत से अधिक समान है।
[55][56] पहले 41 पुष्ट मामलों में से, दो-तिहाई मामलों को ह्वानन सीफूड होलसेल मार्केट के साथ लिंक पाया गया था, जहाँ पर जीवित जानवरों का व्यापार होता था।
[57][58][59][60] पहले 41 पुष्टि किए गए 2019-nCoV मामलों में से, शुरुआती रिपोर्ट किए गए लक्षण 1 दिसंबर 2019 को एक ऐसे व्यक्ति में हुए, जिनके बाजार या शेष 40 प्रभावित लोगों से कोई सम्बन्ध नहीं रहा था।
[61] जैसे-जैसे मामलों की संख्या बढ़ी है, बाजार से मामलों का महत्व कम होता गया।
[62][63]

17 जनवरी को, यूनाइटेड किंगडम के इंपीरियल कॉलेज समूह ने एक रिपोर्ट प्रकाशित की कि 12 जनवरी तक लक्षणों की शुरुआत के साथ 1,723 मामले (95% आत्मविश्वास अंतराल, 427–4,471) सामने आये थे।
यह थाईलैंड और जापान में प्रारंभिक प्रसार के पैटर्न पर आधारित था।
उन्होंने यह भी निष्कर्ष निकाला कि "आत्मनिर्भर मानव-से-मानव संचरण को खारिज नहीं किया जाना चाहिए",[64][65] जिसकी पुष्टि की गई है।
जैसा कि आगे के मामले सामने आए, उन्होंने बाद में पुनर्गणना की कि "वुहान सिटी में 2019-nCoV के 4,000 मामलों में 18 जनवरी 2020 तक लक्षणों की शुरुआत हो गई थी"।
[66][67] चीन के भीतर परिवहन पर अतिरिक्त विस्तार के साथ एक हांगकांग विश्वविद्यालय समूह पहले अध्ययन के समान निष्कर्ष निकाला है।
[68]

20 जनवरी को, चीन ने लगभग 140 नए रोगियों की पहचान की जोकि मामले में तेजी से वृद्धि दिखता है, जिसमें बीजिंग में दो लोग और शेन्ज़ेन में एक शामिल था।
[69] 25 जनवरी को, प्रयोगशाला-पुष्ट मामलों की संख्या 2,062 थी, जिसमें मुख्य भूमि चीन में 2,016, थाईलैंड में सात, हांगकांग में छह, मकाऊ में पांच, ऑस्ट्रेलिया में चार, मलेशिया में चार, सिंगापुर में चार, फ्रांस में तीन, शामिल हैं।
जापान में तीन, दक्षिण कोरिया में तीन, ताइवान में तीन, संयुक्त राज्य अमेरिका में तीन, वियतनाम में दो, नेपाल में एक और स्वीडन में एक।
[70][71][72]

प्रभावित क्षेत्र
चीनी नव वर्ष के प्रवास के दौरान यह वायरस जनवरी के प्रारंभ और मध्य जनवरी 2020 में अन्य चीनी प्रांतों में फैल गया।
अंतर्राष्ट्रीय यात्रियों द्वारा, अन्य देशों में मामलों का पता लगाना शुरू हुआ, आमतौर पर प्रमुख व्यापार भागीदार देशों में थाईलैंड (13 जनवरी); जापान (15 जनवरी); दक्षिण कोरिया (20 जनवरी); ताइवान और संयुक्त राज्य अमेरिका (21 जनवरी); हांगकांग और मकाऊ (22 जनवरी); सिंगापुर (23 जनवरी); फ्रांस, नेपाल और वियतनाम (24 जनवरी); ऑस्ट्रेलिया और मलेशिया (25 जनवरी); कनाडा (26 जनवरी); कंबोडिया (27 जनवरी); जर्मनी (28 जनवरी); फिनलैंड, श्रीलंका और संयुक्त अरब अमीरात (29 जनवरी); भारत, इटली और फिलीपींस (30 जनवरी); यूनाइटेड किंगडम, रूस, स्वीडन और स्पेन (31 जनवरी)।
[73][74] 1 फरवरी तक, दुनिया भर में 14,000 से अधिक मामलों की पुष्टि हुई है, चीन में 98% पाया गया है।
[73] 1 फरवरी को फिलीपींस में होने वाली चीन के बाहर पहली मौत के साथ, 362 मौतों के लिए इस वायरस को जिम्मेदार ठहराया गया है।
[75][73] अनुमानित मॉडल का सुझाव है कि वास्तविक आंकड़ा निदान और संचारित मामलों की तुलना में कई गुना अधिक है।
वियतनाम, जापान, जर्मनी और संयुक्त राज्य अमेरिका (विशेष रूप से शिकागो)[76] में स्थानीय मानव-से-मानव संचरण की पुष्टि की गई है, लेकिन अभी तक चीन के बाहर संचरण के किसी भी सक्रिय केंद्र की पुष्टि नहीं की हो पायी है।
23 जनवरी के बाद से, चीन और विदेश में एक महत्वपूर्ण प्रयास, डब्ल्यूएचओ और स्थानीय सरकारों के नेतृत्व में आबादी को सचेत करने और वायरस के अतिरिक्त प्रसार को रोकने के उपायों को स्थापित करने के लिए किया जा रहा है।
30 जनवरी को चीन में अनिवार्य रूप से 7,711 मामलों और 29 जनवरी को 18 देशों में विदेश में 83 मामलों का हवाला देते हुए, विश्व स्वास्थ्य संगठन ने नावेल कोरोनवायरस के प्रकोप को अंतर्राष्ट्रीय चिंता का सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित किया।
[77]

अनुमान
संक्रमण और पता लगाने के बीच 10 दिनों की देरी की रिपोर्ट और मानने के आधार पर, नॉर्थईस्टर्न यूनिवर्सिटी और इंपीरियल कॉलेज लंदन के शोधकर्ताओं ने अनुमान लगाया कि रिपोर्टिंग के समय वास्तविक संक्रमण की संख्या पुष्टि की तुलना में 10 गुना अधिक हो सकती है।
इंपीरियल कॉलेज ने 21 जनवरी 2020 तक 440 पुष्टि के साथ 4,000 मामलों का अनुमान लगाया, नॉर्थईस्टर्न यूनिवर्सिटी ने 26 जनवरी तक 21,300 संक्रमणों का अनुमान लगाया, 27 जनवरी तक 26,200 संक्रमणों तक बढ़ गया (अंतराल 19,200-34,800 के भीतर 95% के विश्वास के साथ)।
[78][79][80] 31 जनवरी 2020 को, लांसेट में प्रकाशित एक लेख में अनुमान लगाया गया कि 25, जनवरी 2020 तक वुहान में 75,815 व्यक्ति संक्रमित हुए हैं।
[81]

इस बात को लेकर चिंता है कि प्रकोप से प्रभावित क्षेत्रों के अस्पतालों में पर्याप्त चिकित्सा कर्मी और उपकरण उपलब्ध हैं जो संदिग्ध मामलों को "गंभीर निमोनिया" के रूप में गलत निदान करने के बजाय कोरोनोवायरस के मामलों की सही पहचान करते हैं या नहीं।
[82][83][84] लक्षणों का अनुभव करने वाले कई लोगों को विभिन्न स्तरों के लक्षणों वाले अन्य रोगियों के साथ निकट संपर्क से बचने के लिए अस्पताल जाने के बजाय घर पर आत्म-संगरोध करने के लिए कहा गया था।
[85] जनवरी के अंत में वुहान से जापान के लिए 2 प्रत्यावर्तन उड़ानों का आयोजन किया गया था, लगभग 400 व्यक्तियों में से 5 को वायरस से निदान किया गया था, जिनमें से 1 रोगसूचक था और 4 नहीं थे।
[86]

संकेत और लक्षण
पीड़ित व्यक्ति के कोई संकेत और लक्षण नहीं भी हो सकते हैं, हालांकि लक्षण प्रकट करने वाले लोगों में बुखार, खांसी, सांस की तकलीफ[87][88][89] और दस्त[90] हो सकते हैं, और मामूली से बहुत गंभीर हो सकते हैं।
[88][89]

3 फरवरी 2019 तक गंभीर मामलों की संख्या 17,393 में से 2,298 है, जिसमें 488 स्वस्थ हुए हैं।
गंभीर संक्रमण के मामलों के परिणामस्वरूप निमोनिया, गुर्दे की विफलता और मृत्यु हो सकती है।
[91][92] ऊपरी श्वसन लक्षण जैसे कि छींकना, बहती नाक या गले में खराश अक्सर कम होते हैं।
[93][94] लक्षणों की शुरुआत से लेकर विश्व स्वास्थ्य संगठन[95] द्वारा 2 से 10 दिन और यूएस सेंटर फॉर डिसीज कंट्रोल एंड प्रिवेंशन (सीडीसी) द्वारा 2 से 14 दिनों का अनुमान लगाया गया है।
[96]

वुहान के अस्पतालों में भर्ती कराए गए पहले 41 पुष्ट मामलों में से 13 (32%) व्यक्तियों में एक और पुरानी बीमारी थी, जैसे मधुमेह या उच्च रक्तचाप।
कुल मिलाकर, 13 (32%) व्यक्तियों को गहन देखभाल की आवश्यकता थी, और 6 (15%) व्यक्तियों की मृत्यु हो गई।
[97] जिन लोगों की मृत्यु हुई उनमें से कई की स्थिति अन्य थी जैसे कि अधिक उम्र, उच्च रक्तचाप, मधुमेह, या हृदय रोग जो उनकी प्रतिरक्षा प्रणाली(इम्यून सिस्टम) को बिगड़ा था।
[98]

इस बीमारी की शुरुआत : नया कोरोना वायरस 2019 के आखिर में अनजान कारणों से निमोनिया जैसी बीमारी से सामने आया।
बाद में पता चला कि इस बीमारी का कारण सीवियर एक्यूट रेस्परेटरी सिंड्रोम कोरोना वायरस 2 या सार्स कोरोना वायरस-2 है।
इसमें शुरुआत में हल्की सर्दी-जुकाम जैसे लक्षण प्रकट होते हैं।
डब्लूएचओ के मुताबिक, कोरोना संक्रमित करीब 80 फीसद लोग बिना किसी खास इलाज के ठीक हो जाते हैं।
संक्रमित छह लोगों में से सिर्फ एक व्यक्ति गंभीर रूप से बीमार पड़ता है और वह सांस लेने में तकलीफ होने की स्थिति तक पहुंचता है।
संक्रमण की चार श्रेणियां : प्रोफेसर विल्सन के अनुसार, कोविड-19 से संक्रमित लोगों को चार श्रेणियों में बांटा जा सकता है।
पहली श्रेणी में वे लोग होते हैं, जिनमें कोई लक्षण नहीं दिखता है।
इसके आगे की श्रेणी में वे लोग हैं, जिनमें श्वसन नली के ऊपरी हिस्से में संक्रमण होता है।
इस स्थिति में संक्रमित लोगों को बुखार, कफ, सिरदर्द या कंजक्टीवाइटिस (आंख संबंधी बीमारी) के लक्षण होते हैं।
इन लक्षणों वाले लोग संक्रमण के वाहक होते हैं लेकिन संभवत: उन्हें इसकी जानकारी नहीं होती है।
तीसरी श्रेणी में कोविड-19 पॉजिटिव लोग होते हैं, जिनमें निमोनिया जैसे लक्षण होते हैं और उन्हें अस्पताल में रहना होता है।
चौथी श्रेणी के लोगों में निमोनिया जैसी बीमारी का गंभीर रूप दिखता है।
छह फीसद पीड़ित होते हैं गंभीर: वुहान में यह देखा गया कि टेस्ट में पॉजिटिव पाए गए जिन लोगों ने इलाज कराया, उनमें से सिर्फ 6 फीसद लोगों की हालत गंभीर हुई।
डब्लूएचओ के मुताबिक, बुजुर्ग तथा हाई ब्लड प्रेशर, हृदय तथा फेफड़े व मधुमेह के रोगियों में स्थिति गंभीर होने की ज्यादा संभावना रहती है।
कैसे होता है निमोनिया : कोविड-19 संक्रमितों को कफ और बुखार होता है।
विल्सन के मुताबिक, ऐसा रेस्परेटरी ट्री तक संक्रमण होने से होता है।
इसमें रेस्परेटरी लाइनिंग में जख्म हो जाता है, जिससे उसमें सूजन पैदा होती है।
यह एयरवे की लाइनिंग में परेशानी पैदा करता है तथा धूल के एक कण से भी खांसी होने लगती है।
हालत तब और बिगड़ जाती है, जब यह एयरलाइनिंग को पार कर गैस एक्सचेंज यूनिट तक पहुंचता है।
यह यदि संक्रमित हो जाए तो फेफड़े के निचले हिस्से से वायु कोषों में सूजन पैदा करने वाली सामग्री उड़ेलने लगता है।
वायु कोषों में सूजन के बाद द्रव तथा इनफ्लेमेटरी सेल्स फेफड़े में आने लगते हैं, जिसका परिणाम निमोनिया होता है।
इस स्थिति में फेफड़ा रक्त प्रवाह से पर्याप्त ऑक्सीजन नहीं ले पाता है और शरीर में ऑक्सीजन लेने तथा कार्बन डाइऑक्साइड के प्रभाव से बचने की क्षमता कम हो जाती है।
यह निमोनिया की गंभीर स्थिति होती है।
कारण
प्रसार
कोरोना वायरस मुख्य रूप से हवा की बूंदों के माध्यम से फैलता है जब एक संक्रमित व्यक्ति खांसी या लगभग 3 फीट (0.91 मीटर) से 6 फीट (1.8 मीटर) की सीमा के भीतर छींकता है।
[99][100][101] वायरल आरएनए पहले पुष्ट मामले में से एकत्र मल नमूनों में भी मिला था, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि क्या संक्रामक वायरस का फिकल-मौखिक संचरण भी होता है।
[102] यह अन्य कोरोना वायरस(बिषाणु) की तरह हैंडल और रेलिंग के माध्यम से भी फैल सकता है।
[103]


Semi-log plot of confirmed cases and deaths in China[104] (trend lines designate exponential growth)[not in citation given]
एक सुपर-स्प्रेडर से मेडिकल स्टाफ के 14 अलग-अलग सदस्यों के संक्रमित होने की सूचना मिली थी।
25 जनवरी 2020 को, सिन्हुआ समाचार एजेंसी को की गई घोषणा में चीनी सेंटर फॉर डिसीज़ कंट्रोल एंड प्रिवेंशन के प्रमुख गाओ फू ने इस बात से इनकार किया कि उक्त व्यक्ति को "सुपर स्प्रेडर" माना जाना चाहिए क्योंकि उसे कई वार्डों में ले जाया गया था।
[105] उसी दिन, हालांकि, चाइना न्यूज़वीक (एक अन्य आधिकारिक समाचार एजेंसी, जो चीन समाचार सेवा द्वारा संचालित हैै), पेकिंग विश्वविद्यालय के एक विशेषज्ञ का हवाला देते हुए, ने दावा किया कि पूर्वोक्त रोगी को पहले से ही सुपर-स्प्रेडर माना जा सकता है और शामिल अस्पतालों की आलोचना की कि संपर्क में आए कर्मचारियों की रक्षा के लिए ठीक से वयवस्था नहीं किया गया था।
चाइना न्यूजवीक ने सरकार की सेंसरशिप की भी आलोचना करते हुए कहा कि हेल्थकेयर प्रोवाइडर, बुखार क्लीनिक में रहने वालों को छोड़कर, के पास सुरक्षा के लिए केवल एक मास्क है।
[106]

मूल प्रजनन संख्या
लोगों के बीच वायरस का प्रसार परिवर्तनशील रहा है, कुछ प्रभावित लोगों ने वायरस को दूसरों तक नहीं पहुँचाया जबकि अन्य कई संक्रमित लोगों ने दूसरे लोगों में संक्रमण को फैलाया है।
[107] 2.13[108] से 3.11[109] तक मूल प्रजनन संख्या के लिए

कई अनुमान लगाए गए हैं।
[110] संख्या बताती है कि, एक नव संक्रमित व्यक्ति कितने लोगों को वायरस से संक्रमित करने की संभावना रखता है।
नए कोरोनोवायरस कथित तौर पर अब तक चार लोगों की श्रृंखला को संक्रमित करने में सक्षम हैं।
[111] यह गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम से संबंधित कोरोनावायरस (SARSCoV) के समान है।
[112]

विषाणु विज्ञान
2019-nCoV के प्राकृतिक वन्यजीव रिजर्वायर और मध्यवर्ती होस्ट की पुष्टि नहीं की गई है जिससे होते हुए 2019-nCoV मनुष्यों तक पहुँचते हैं।
[113] हालांकि, यह संभावना है कि वायरस के लिए प्राथमिक रिजर्वायर चमगादड़ है।
[114] बाजार से लिए गए 585 जानवरों के नमूनों में से 33 में 2019-एनसीओवी के साक्ष्य दिखाई दिए।
[115]

वुहान इंस्टीट्यूट ऑफ चाइनीज एकेडमी ऑफ साइंसेज और रोग नियंत्रण और रोकथाम के लिए हुबेई प्रांतीय केंद्र, वुहान इंस्टीट्यूट ऑफ चाइना एकेडमी ऑफ साइंसेज और हुबेई प्रांतीय केंद्र के वुहान इंस्टीट्यूट के सदस्यों द्वारा bioRxiv पर 23 जनवरी 2020 को एक प्रीप्रिंट पेपर प्रकाशित करअपडेट किया गया था कि 2019 के नावेल कोरोनावायरस की संभावित उत्पत्ति चमगादड़ हो सकती है।
जैसा कि उनके विश्लेषण से पता चलता है कि 2013 में पहचाने जाने वाले बैट कोरोनोवायरस के पूरे जीनोम स्तर का 96% समान जीनोम nCoV-2019 में है।
[116] हालांकि, इस बैट कोरोनोवायरस के न्यूक्लियोटाइड अनुक्रम, जिसे RaTG13 के रूप में जाना जाता है, को कभी भी प्रकोप से पहले चीनी वैज्ञानिकों द्वारा जारी नहीं किया गया था।
[117]

पेकिंग यूनिवर्सिटी, गुआंग्सी ट्रेडिशनल चाइनीज़ मेडिकल यूनिवर्सिटी, निंगबो यूनिवर्सिटी और वुहान बायोलॉजी इंजीनियरिंग कॉलेज से एक दिन पहले प्रकाशित एक रिपोर्ट 2019-nCoV के कोडन उपयोग पूर्वाग्रह की तुलना "मनुष्यों, चमगादड़ों, मुर्गियों, हेजहॉग्स, पैंगोलिन और सांपों की दो प्रजातियों" से करती है।
, और उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि "सांप 2019-nCoV" के लिए सबसे संभावित वन्यजीव पशु रिजर्वायर है जो तब मनुष्यों में फैला था।
[118][119][120] यह दावा व्यापक रूप से विवादित रहा है: कुछ ने तर्क दिया कि रिजर्वायर चमगादड़ होना चाहिए और मध्यवर्ती होस्ट, पक्षी या स्तनपायी होना चाहिए, साँप नहीं (जैसा कि सांप, मनुष्य के विपरीत, पोइकिलोथर्म हैं),[121][122][123] जबकि अन्य ने पुनर्संयोजन और SARS/ MERS कोडन उपयोग पूर्वाग्रह के डेटा का उपयोग किया था तर्क का खंडन करने के लिए।
उल्लेखित पुनर्संयोजन की घटना शायद चमगादड़ में हुई।
[124]

2019-nCoV के फैलोजनेटिक अध्ययन वायरस के विकास के इतिहास और अन्य जीवों के साथ उसके संबंधों की जांच करते हैं।
कोरोना वायरस के परिवार का सातवाँ सदस्य जो मनुष्यों को संक्रमित कर सकता है, 2019-nCoV में SARS-CoV के समान 75% से 80% जीनोम अनुक्रम है और कई बैट कोरोना वायरस से अधिक समानता रखता है।
[125][126] नावेल कोरोनोवायरस के कम से कम पांच जीनोम को पृथक और रिपोर्ट किया गया है।
[127][128][129] ये दिखाते हैं कि वायरस अन्य ज्ञात कोरोना वायरस जैसे कि गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम-संबंधित कोरोनवायरस (SARS-CoV) और मध्य पूर्व श्वसन सिंड्रोम-संबंधी कोरोनवायरस (MERS-CoV) से आनुवंशिक रूप से अलग है।
[130] SARS-CoV की तरह, यह बीटा- CoV वंश बी का सदस्य है।
[131]

कोरोना वायरस (सीओवी) परिवार Coronaviridae और ऑर्डर Nidovirales में उप-परिवार ऑर्थोकोरोनवीरिनाइ से संबंधित हैं।
सीओवी में एक लिफाफा, मुकुट जैसा वायरल कण होता है जिससे उनका नाम रखा गया था।
सीओवी जीनोम एक पॉजिटिव सेंस एकल-स्ट्रैंड आरएनए (+ ssआरएनए), आकार में 27-32 केबी, जो सभी आरएनए वायरस जीनोम में दूसरा सबसे बड़ा है।
[132]

निदान
15 जनवरी 2020 को, WHO ने कोविड 19 (COVID-19) के परीक्षण के लिए एक प्रोटोकॉल प्रकाशित किया।
[133] तब से, कई अन्य परीक्षण प्रोटोकॉल प्रस्तावित किए गए हैं, और डब्ल्यूएचओ द्वारा प्रकाशित किए गए हैं।
[134]

परीक्षण वास्तविक समय रिवर्स ट्रांसक्रिप्शन-पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन (rRT-PCR) का उपयोग करता है।
[135] परीक्षण श्वसन या रक्त के नमूनों के आधार पर किया जा सकता है।
[136] परिणाम आम तौर पर कुछ घंटों से दिनों के भीतर प्राप्त होते हैं।
[137][138]

रोक-थाम

वुहान अस्पताल में बन्नी सूट पहने हुए डॉक्टर मरीज को देखते हुए
भारत के प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कोरोना वायरस से बचने के उपायो में 22 -मार्च के दिन संकल्प और संयम के रूप में जनता कर्फ्यू की अपील देशवासियों से की।
कोरोना वायरस से बचाव व उपाय
आधिकारिक सलाह में आम तौर पर अच्छी व्यक्तिगत स्वच्छता और नियमित रूप से हाथ धोने के लिए कहने तक सीमित है।
जो लोग खुद को संक्रमित होने का संदेह करते हैं, उन्हें सर्जिकल मास्क पहनने और चिकित्सा सलाह के लिए डॉक्टर को बुलाने के लिए कहा जाता है।
[139][140] बहुत सारे देशों ने या तो मुख्यभूमि चीन, हुबेई प्रांत, या सिर्फ वुहान की यात्रा के खिलाफ चेतावनी जारी की है।
[141]

जनता ने अक्सर बहुत अधिक सावधानी बरती है जो स्वास्थ्य अधिकारियों द्वारा सलाह के मुताबिक।
हांगकांग,[142] जापान,[143] सिंगापुर[144][145] और मलेशिया[146] में स्वस्थ लोगों द्वारा सर्जिकल मास्क का व्यापार रूप से उपयोग किया जा रहा है।
लोग उत्पादों को खरीद रहे हैं जैसे सेनेटरी, हैंड सैनिटाइज़र और डिसइंफेक्टेंट जिससे लोग अपने हाथों और कपड़ों को साफ़ रखना चाहते हैं।
[147][148] इसके अतिरिक्त लोग मुख्यभूमि चीनी लोगों के संपर्क से बच रहे हैं यहां तक के बहुत दूर संयुक्त राज्य अमेरिका तक।
[149] जापानी लोगों को सर्जिकल मास्क पहनने और उन क्षेत्रों में वायु कीटाणुनाशक दवाओं के साथ खुद को स्प्रे करने की सूचना मिली है जहां विदेशी लोग अधिक रहते हैं।
[150]

कोरोना वायरस सतहों पर कुछ घंटों के लिए जीवित रहते हैं, दिनों तक नहीं, इसलिए किसी संक्रमित व्यक्ति द्वारा भेजे गए मेल या पैकेज को स्वीकार करने में कोई जोखिम नहीं है।
[151] सतहों से वायरस को हटाने के लिए क्लोरीन-आधारित कीटाणुनाशक, 75% इथेनॉल, पेरासिटिक एसिड और क्लोरोफॉर्म का इस्तेमाल कर हटा सकते हैं।
[152] तिल का तेल प्रभावी नहीं है।
[152]

इस बात का कोई सबूत नहीं है कि कुत्ते और बिल्ली जैसे पालतू जानवर संक्रमित हो सकते हैं।
[152] हांगकांग की सरकार ने शहर के बाहर यात्रा करने वालों को चेतावनी दी है कि जानवरों को नहीं छुएं, शिकार किया गया मांस नहीं खाएं; और गीले बाजारों, लाइव पोल्ट्री बाजारों और खेतों पर जाने से बचने के लिए कहा गया है।
[153]

हाथ धोना
2019-nCoV के प्रसार को रोकने के लिए हाथ धोने की सिफारिश की जाती है।
सीडीसी व्यक्तियों को सिफारिश करता है;

"कम से कम 20 सेकंड के लिए साबुन और पानी से हाथ धोएं, खासकर बाथरूम जाने के बाद; खाने से पहले; और अपनी नाक बहने के बाद, खाँसने, या छींकने के बाद अक्सर।
"
"यदि साबुन और पानी आसानी से उपलब्ध नहीं हैं, तो अल्कोहल-आधारित हैंड सैनिटाइज़र का उपयोग करें जिसमें कम से कम 60% अल्कोहल हो।
यदि हाथ स्पष्ट रूप से गंदे हैं तो साबुन और पानी से हमेशा हाथ धोएं।
"
सीडीसी, एनएचएस, और डब्ल्यूएचओ भी व्यक्तियों को सलाह देते हैं कि वे बिना धोये हुए हाथों से आंखों, नाक या मुंह को छूने से बचें।
[154][155][156]

श्वसन स्वच्छता
जिन लोगों को संदेह है कि वे संक्रमित हैं, उन्हें सर्जिकल मास्क पहनना चाहिए (विशेषकर सार्वजनिक स्थानों पर) और चिकित्सकीय सलाह के लिए डॉक्टर से मिलना चाहिए।
[153][157][158] बात करते समय या छींकने और खांसते समय फैलने वाली बूंदों की मात्रा को सीमित करने के लिए मास्क पहन कर संक्रमण के संचरण को कम करने में सहायता प्रदान कर सकते हैं।
[159]

यदि मास्क उपलब्ध नहीं हो, तो श्वसन लक्षणों का अनुभव करने वाले किसी व्यक्ति को खांसी या छींक को एक टिश्यू से ढंकना चाहिए, और टिश्यू को तुरंत कूड़ेदान में फ़ेंक दें, और अपने हाथों को धो लें।
यदि कोई टिश्यू अनुपलब्ध हो, तो व्यक्ति को कोहनी से अपना मुंह या नाक ढंकना चाहिए।
[155]

बीमारों की देखभाल करने वालों को भी मास्क लगाने की सलाह दी जाती है।
[156] नाक रगड़ना, माउथवॉश से गरारा करना और लहसुन खाने से इस बीमारी पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता हैं।
[152]

यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं है कि मास्क असंक्रमित व्यक्तियों की रक्षा करते हैं और उन्हें पहनने से सुरक्षा की झूठी भावना पैदा हो सकती है।
[158] सर्जिकल मास्क का व्यापक रूप में हांगकांग, जापान, सिंगापुर और मलेशिया में स्वस्थ लोगों द्वारा उपयोग किया जाता है।
[160] सीडीसी द्वारा सर्जिकल मास्क की सिफारिश अमेरिकी आम जनता के लिए निवारक उपाय के रूप में नहीं किया गया है।
[159]

WHO मास्क उपयोग के लिए निम्नलिखित सर्वोत्तम तरीकों की सलाह देता है:

चेहरे और नाक को ढंकने के लिए मास्क को सावधानी से लगाएं और चेहरे और मास्क के बीच किसी भी अंतराल को कम करने के लिए सुरक्षित रूप से टाई करें; उपयोग करते समय, मास्क को छूने से बचें;
उपयुक्त तकनीक का उपयोग करके मुखौटा निकालें (यानी सामने से न छूएं लेकिन पीछे से फीता हटा दें);
मास्क के हटाने के बाद या जब भी आप अनजाने में इस्तेमाल किए गए मास्क को छूते हैं, तो अल्कोहल-आधारित हैंड सैनिटॉयज़र या साबुन और पानी (उबला हुआ) से हाथों को साफ करें।
जैसे ही मास्क नम हो जाते हैं, मास्क को बदल कर नए साफ, सूखे मास्क लगायें;
एकल-उपयोग मास्क का फिर से उपयोग न करें; प्रत्येक उपयोग के बाद एकल-उपयोग मास्क को हटा दें
2019-nCoV होने के संदेह वाले रोगियों के साथ सीधे बातचीत करने वाले हेल्थकेयर पेशेवरों को सलाह दी जाती है कि वे कम से कम NIOSH प्रमाणित N95, EU मानक FFP2 या समकक्ष के रूप में अन्य व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों के अलावा श्वासयंत्र का भी उपयोग करें।
[158][161]

संगरोध (क्वारंटाइन)
वायरस के प्रसार को रोकने के लिए 23 जनवरी 2020 को वुहान से बाहर और अन्दर आने-जाने पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया. उड़ानें, ट्रेनें, सार्वजनिक बसें, मेट्रो प्रणाली और लंबी दूरी के ट्रेनों को अनिश्चित काल के लिए निलंबित कर दिए गया।
बड़े पैमाने पर एकत्रीकरण और समूह में पर्यटन को भी निलंबित कर दिया गया है[162]।
24 जनवरी 2020 तक, वुहान सहित हुबेई के कुल 15 शहरों को भी इसी तरह के क्वारंटाइन के तहत रखा गया है।
[163] 27 और 28 जनवरी 2020 को, पहले अपने हवाई अड्डे और इंटरसिटी बस को बंद करने के बाद, शिंजियांग ने क्रमशः अपने रेलवे स्टेशनों को बंद कर दिया और सभी नौका परिचालन को निलंबित कर दिया।
क्वारंटाइन शुरू होने से पहले, वुहान में कुछ लोगों ने चीनी सरकार के आंकड़ों के साथ-साथ सरकार की प्रतिक्रिया पर भी सवाल उठाया,[164] और एक वेइबो पोस्ट में बीमार लोगों और तीन शवों को फर्श पर सफेद चादर में ढके हुए दिखाया गया जिसको बाद में चीनी सरकार ने हटा दिया।
[165][166]

क्वारंटाइन के कारण, वुहान निवासी आवश्यक सामान, भोजन और ईंधन का भंडारण करने लगे; जिससे कीमतें काफी बढ़ गईं।
[167][168][169] मेडिकल स्टाफ को अपने अस्पतालों में आने जाने में कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, क्योंकि वे अब पैदल और निजी कारों के इस्तेमाल तक ही सीमित थे।
[170] टैक्सियों और निजी-किराए के वाहनों को गंतव्य स्थान की जानकारी देने पर जाने से मना कर देते हैं।
[170] शहर में 9,000,000 ही बचे हैं जबकि 5,000,000 लोगों ने वुहान छोड़ दिया।
[171]

बीजिंग और कई अन्य प्रमुख शहरों जैसे हांग्जो, ग्वांगझू, शंघाई और शेन्ज़ेन के स्थानीय अधिकारियों ने 26 जनवरी को घोषणा की, कि ये शहर हुबेई प्रांत के समान लॉकडाउन नहीं लगाएंगे।
इन आधिकारिक घोषणाओं से पहले संभावित लॉकडाउन की अफवाहें व्यापक रूप से फैल गई।
[172] बीजिंग के नगर परिवहन आयोग के एक प्रवक्ता ने दावा किया कि एक्सप्रेसवे और राजमार्ग, साथ ही सबवे और बसें सामान्य रूप से चल रही हैं।
निवासियों की दहशत को कम करने के लिए, हांग्जो शहर के प्रशासन ने जोर देकर कहा कि शहर को बाहरी दुनिया से बंद नहीं किया जाएगा, और दोनों शहरों ने कहा कि वे संभावित जोखिमों के खिलाफ सावधानी बरतेंगे।
[173]

2 फरवरी 2020 को, झेजियांग प्रांत के वानजाउ शहर ने 54 राजमार्ग चेकपॉइंट में से 46 को बंद करते हुए आंशिक लॉकडाउन लागू किया।
[174]

4 फरवरी 2020 को, झेजियांग प्रांत के दो और शहरों ने निवासियों के आवागमन को प्रतिबंधित कर दिया।
शहर के अधिकारियों ने कहा कि Taizhou शहर, तीन हांग्जो जिले, और Ningbo में हर दो दिन में एक परिवार से एक व्यक्ति को घर से बाहर जाने की अनुमति दी।
नए प्रतिबंधों से 12 मिलियन से अधिक लोग प्रभावित हुए हैं।
[175]

6 फरवरी 2020 तक, कुल चार झेजियांग शहर - वानजाउ, हांग्जो, निंगबो और Taizhou - "पासपोर्ट" प्रणाली के तहत चल रहे थे, इसके तहत प्रति परिवार केवल एक व्यक्ति को हर दो दिन में अपना घर छोड़ने की अनुमति होती है।
ये प्रतिबंध 30 मिलियन से अधिक लोगों को प्रभावित करेंगे[176]।
मुख्यभूमि चीन के बाहर, कुछ क्रूज जहाजों के यात्रियों में 2019-nCoV के लक्षण या सकारात्मक परीक्षण के बाद पुरे क्रूज को क्वारंटाइन कर दिया गया है।
30 जनवरी को इटली के Civitavecchia में कोस्टा Smeralda को क्वारंटाइन किया गया था, जब यात्रियों में फ्लू जैसे लक्षण विकसित होने लगे, बाद में वायरस के परीक्षण के नकारात्मक होने पर क्वारंटाइन को हटा दिया गया था।
[177]

प्रकोप के कारण घोषित लॉकडाउन में भोपाल में आवाजाही हेतु अवरोधित मुख्य मार्ग
प्रकोप के कारण घोषित लॉकडाउन में भोपाल में आवाजाही हेतु अवरोधित मुख्य मार्ग
 
फेस मास्क और मेडिकल सामान खरीदने के लिए वुहान के एक फार्मेसी के बाहर कतार में लगे लोग
फेस मास्क और मेडिकल सामान खरीदने के लिए वुहान के एक फार्मेसी के बाहर कतार में लगे लोग
 
प्रकोप के दौरान 23 जनवरी को वुहान के निवासी बाजार में सब्जियों और अन्य भोजन सामान खरीदते हुए
प्रकोप के दौरान 23 जनवरी को वुहान के निवासी बाजार में सब्जियों और अन्य भोजन सामान खरीदते हुए
 
वुहान निवासी 22 जनवरी को सुबह 10 बजे शहर के मेट्रो की आखिरी ट्रेन का इंतजार करते हुए
वुहान निवासी 22 जनवरी को सुबह 10 बजे शहर के मेट्रो की आखिरी ट्रेन का इंतजार करते हुए
विदेशी नागरिकों का निष्कासन
वुहान और हुबेई में सार्वजनिक परिवहन के प्रभावी लॉकडाउन के कारण, कई देशों ने अपने नागरिकों और राजनयिक कर्मचारियों को क्षेत्र से बाहर निकालने की योजना बनाई है, मुख्य रूप से घरेलू राष्ट्र की चार्टर्ड उड़ानों के माध्यम से जिन्हें चीनी अधिकारियों द्वारा मंजूरी प्रदान की गई है।
जापान, भारत, संयुक्त राज्य अमेरिका, फ्रांस, ऑस्ट्रेलिया, श्रीलंका, जर्मनी और थाईलैंड अपने नागरिकों की निकासी की योजना बनाने वाले पहले देशों में से थे।
[178][179][180][181][182][183][184] पाकिस्तान ने कहा है कि वह चीन से किसी भी नागरिक को नहीं निकलेगा।
[185] 7 फरवरी को, ब्राजील ने 34 ब्राज़ीलियाई परिवार के सदस्यों के साथ 4 पोलिश, एक चीनी और एक भारतीय नागरिक को बाहर निकाला।
[186]

दिल्ली (निज़ामुद्दीन) में तबलीग़ी जमात द्वारा आयोजित कार्यक्रम विवाद
दिल्ली के निज़ामुद्दीन इलाक़े के मरक़ज़ में हुए तबलीग़ी जमात के कार्यक्रम [187]ने इस माहामारी को लेकर प्रशासन की चिंता बढ़ा दी, इंडोनेशियाऔर मलेशिया सहित कई देशों के २,०० से अधिक प्रतिनिधियों ने १ से १५ मार्च तक हज़रत निज़ामुद्दीन में तबलीग़ी जमात में भाग लिया, रविवार रात मार्कज़ में रहने वाले कई लोगों और अर्धसैनिक बलों के कोविड-१९ के लक्षण दिखाना शुरू कर दिया था, अधिकारियों ने पूरे को सील कर दिया था।
[188] लेकिन अधिकारियों ने घटना के कारण वायरस फैलने की आशंका जताई।
[187] भारत के केंद्रीय मंत्री मुख्तार अब्बास नकवी ने निजामुद्दीन के तबलीग़ी जमात मरकज़ मामले पर कहा है कि उन्होंने एक अक्षम्य 'तालिबानी' अपराध किया है।
[189] अस्पताल में नर्सों के सामने ही कपड़े उतारने के कारण छह लोगों के खिलाफ एफआईआर दर्ज की गई।
[190]

वैक्सीन हेतु अनुसंधान
दुनिया भर के कई संगठन टीकों का विकास कर रहे हैं या ये कहे कि एंटीवायरल दवा का परीक्षण कर रहे हैं।
चीन में, चीनी रोग नियंत्रण और रोकथाम केंद्र (सीसीडीसी) ने नावेल कोरोनवायरस के खिलाफ टीके विकसित करना शुरू कर दिया है और निमोनिया के लिए मौजूदा दवा की प्रभावशीलता का परीक्षण कर रहा है।
[191]

[192][193] साथ ही, हांगकांग विश्वविद्यालय की एक टीम ने घोषणा किया है कि एक नया टीका विकसित किया गया है, लेकिन मनुष्यों पर क्लीनिकल ​​परीक्षण करने से पहले जानवरों पर परीक्षण किए जाने की आवश्यकता है।
[194] रूसी उपभोक्ता स्वास्थ्य वाचडॉग Rospotrebnadzor ने WHO की सिफारिशों को मानते हुए एक वैक्सीन का विकास शुरू किया।
[195]

पश्चिमी देशों में, संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान (NIH) अप्रैल 2020 तक वैक्सीन के मानव परीक्षणों की उम्मीद कर रहा है, और कैम्ब्रिज-मैसाचुसेट्स आधारित मॉडेर्ना कंपनी CEPI के फंडिंग से mRNA टीका विकसित कर रहा है।
[196][197]

आवश्यक पहल
भारत
उत्तर प्रदेश सरकार ने कोरोनावायरस की समस्या से बचाव के लिए आम जनता तक आवश्यक सामग्री पहुँचाने के उद्देश्य से टीम ११ का गठन किया।
असम में स्टेडियम में आइसोलेशन सेंटर बनाने की पहल की गई।
ओडिशा के कलिंगा इस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज ने राज्य सरकार के साथ मिलकर एक करार किया है, जिसके तहत राज्य में इस महामारी से जूझ रहे लोगों के लिए 1000 बिस्तरों वाला बड़ा अस्पताल तैयार किया जाएगा।
ये अपनी तरह का इतना बड़ा पहला अस्पताल होगा, जिसमें सिर्फ कोरोना के मरीज़ों का इलाज किया जाएगा।
कोरोनावायरस के लक्षण
नए कोरोनोवायरस संक्रमण वाले लोगों में जोखिम के बाद लक्षण और लक्षण 2-14 हो सकते हैं:-

खांसी
सांस की तकलीफ या सांस लेने में कठिनाई
नए कोरोनोवायरस संक्रमण के लक्षणों की गंभीरता व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में भिन्न होती है, कुछ हल्के होते हैं,
कुछ गंभीर होते हैं और यहां तक ​​कि मृत्यु भी हो सकती है।
इस बीमारी को गहराई से समझा जा सकता है,
लेकिन गंभीर रूप से बीमार रोगी बुजुर्ग हैं या अन्य गंभीर बीमारियों से पीड़ित हैं।
यह स्थिति इन्फ्लूएंजा जैसी अन्य सांस की बीमारियों के गंभीर रूप से बीमार रोगियों के समान है।
आठ महीने पूर्व जब भारत में कोविड-19 से संक्रमित मरीजों की औसत दैनिक संख्या में गिरावट होनी शुरू हुई तो विशेषज्ञों का मानना था कि भारत में कोविड-19 की दूसरी लहर नहीं दिखाई देगी।
जबकि, कोविड की दूसरी लहर ने यहाॅं की स्वास्थ्य संबंधी आधारभूत संरचना की सभी कमियों को उजागर कर दिया है।
इसके अलावा भारत में कोविड-19 संक्रमण के विस्तार को रोकना कठिन हो रहा है क्योंकि यहाॅं पुनः लॉकडाउन लगाना देश को आर्थिक रूप से संवेदनशील स्थिति में पहुॅंचा सकता है।
लोगों में कोविड के प्रति डर, सार्वजनिक दवाब एवं इस संक्रमण की भयावहता को देखते हुए केंद्र सरकार ने 18 वर्ष से अधिक आयु के व्यक्तियों को टीकाकरण के लिए पंजीकृत कराने हेतु अधिकृत किया है।
साथ ही, राज्यों को खरीद पर अधिक नियंत्रण करने के लिए प्रोत्साहित करने की कोशिश की है।
हालाॅंकि ये कुछ सकारात्मक कदम हैं, इसके बावजूद इस बात की संभावना कम है कि इन उपायों से टीके के सार्वभौमीकरण में या यहाॅं तक कि टीके की उपलब्धता में तेज़ी आएगी।
टीके की त्वरित उपलब्धता से जुड़े कई मुद्दे निम्नलिखित हैं:
टीके की कमी: यदि तीन मिलियन प्रतिदिन की दर से टीकों का वितरण किया जाए तब भी भारत के प्रत्येक व्यस्क को टीके की कम-से-कम एक खुराक मिलने में 260 दिनों का समय लगेगा।
टीकों की कमी के कारण भारत टीकाकरण हेतु एक सार्वभौमिक नीति नहीं बना सकता।
इसे अधिक लक्ष्य केंद्रित बनाने की आवश्यकता है।
वित्त की कमी: भारत में राज्यों के लिए इसकी संभावना कम है कि वो नीतिगत रूप से टीकों की आपूर्ति, खरीद एवं स्टॉक हेतु वित्त की पर्याप्त उपलब्धता सुनिश्चित कर पाएॅंगे।
कच्चे माल की कमी: टीकों के निर्माण हेतु संयुक्त राज्य अमेरिका से आवश्यक कच्चे माल, बैग, शीशियाॅं, सेल कल्चर मीडिया, एकल-उपयोग टयूबिंग, विशेष रसायनों, इत्यादि की आपूर्ति में रुकावट के कारण भी टीकों की उपलब्धता बाधित कर हो रही है।
ज्ञातव्य है कि अब इन कच्चे माल को दूसरे देशों में निर्यात के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया है।
वैश्विक प्रतिबद्धताएँ : एक अन्य मुद्दा अंतर्राष्ट्रीय दायित्वों से संबंधित है।
वैश्विक गठबंधन कार्यक्रम कोवैक्स ने अब तक 84 देशों में 38 मिलियन खुराक वितरित किया है, जिसमें 28 मिलियन भारत द्वारा प्रदत्त है।
इसके अलावा, वैक्सीन कूटनीति पहल के तहत भारत ने 60 मिलियन खुराक वितरित किया है, जिसमें आधा वाणिज्यिक शर्तों पर एवं 10 मिलियन का निर्यात अनुदान के रूप में दिया गया।
भारत को अपने अंतरराष्ट्रीय दायित्व का पालन करना पड़ सकता है क्योंकि जिन्हें टीके की पहली खुराक दी उन्हें दूसरी खुराक की आवश्यकता होगी।
आगे की राह
मल्टीमीडिया अभियान की सहायता से जागरूकता: यदि पुनः लॉकडाउन से बचना है तो मल्टीमीडिया अभियान की सहायता से आम जनता को बड़े पैमाने पर कोविड-19 से जुड़ी सूचनाएॅं देने, शिक्षित करने एवं मास्क का उपयोग करने के लिए जागरूक करना होगा, जैसा कि पोलियो एवं एचआईवी के बारे में सूचना देने के लिए किया जाता रहा है।
घरेलू उत्पादन को प्रोत्साहित करना: घरेलू स्तर पर टीकों के निर्माण से जुड़े मुद्दे, जैसे- वित्त की समस्या, प्रोजेक्ट को त्वरित सहमति इत्यादि, को समझकर उसका तीव्र गति से निराकरण सरकार की प्राथमिकता सूची में होनी चाहिये।
आगे जैसे-जैसे आपूर्ति व्यवस्था बेहतर होगी वैसे-वैसे कार्यान्वयन के निर्णयों को बेहतर बनाने तथा दक्षता हासिल करने के लिए टीकाकरण की व्यवस्था को विकेंद्रीकृत किया जाना चाहिये एवं कम-से-कम पाॅंच महीने का स्टॉक रखकर ही निर्यात किया जाना चाहिये।
इसके अलावा, टीका अपव्यय को कम करने की आवश्यकता है।
टीका आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करना: इलेक्ट्रॉनिक वैक्सीन इंटेलिजेंस नेटवर्क (ईवीआईएन) प्रणाली को मजबूत बनाने से देश के सभी कोल्ड चेन पॉइंट्स पर वैक्सीन स्टॉक एवं स्टोरेज तापमान की जानकारी वास्तविक समय में मिलेगी।
निष्कर्ष
भारत का कोविड-19 वैक्सीन अभियान एक ऐतिहासिक अभियान है।
इसमें न केवल भारत का अपनी आबादी का टीकाकरण शामिल है बल्कि, विश्व के बड़े टीका उत्पादकों में से एक होना भी शामिल है।
टीकों के विकास और वितरण से जुड़े मुद्दों को संबोधित करते हुए कम-से-कम समय में बड़ी आबादी तक कुशलतापूर्वक टीकों की पहुॅंच सुनिश्चित करनी चाहिये।
नोवेल कोरोनावायरस क्या है ?
नोवेल कोरोनावायरस, यह कोरोना वायरस का नया नस्ल है| सबसे पहले वुहान, चीन में पता लगने वाले नोवेल कोरोनावायरस से होने वाली बीमारी को कोरोनावायरस डिजीज (COVID-19/कोविड - 19) कहते हैं | 

CO कोरोना के लिए, VI - वायरस के लिए और D - डिजीज के लिए है | पहले इस बीमारी को ‘2019 नोवेल कोरोनावायरस’ या ‘2019-nCoV.’ के नाम से जाना जाता था |

COVID-19/कोविड - 19 वायरस, Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) से जुड़ा हुआ एक नया वायरस है|

COVID-19/कोविड - 19 वायरस किस तरह फैलता है?
यह वायरस किसी पीड़ित व्यक्ति के खांसने या छींकने से सांस के कणों/बूंदों के सीधे संपर्क में आने से या वायरस से संक्रमित सतह को छूने से फैलता है | COVID-19/कोविड - 19 वायरस कुछ घंटों तक अपनी सतह पर जीवित रहता है लेकिन इसे किसी साधारण निस्संक्रामक से ख़त्म किया जा सकता है |

कोरोनावायरस के लक्षण क्या हैं?
इसके लक्षणों में बुखार, खांसी, जल्दी-जल्दी सांस लेना आदि हो सकता है | अधिक गंभीर मामलों में निमोनिया या सांस की तकलीफ आदि हो सकते हैं | और गंभीर लेकिन कम मामलों में इससे जान भी जा सकती है | इसके लक्षण फ्लू (इन्फ्लुएंजा) या सामान्य सर्दी-जुकाम से मिलते जुलते हैं, जिनकी सम्भावना COVID-19/कोविड - 19 की अपेक्षा अधिक है | 

इसलिए इसमें टेस्ट करना ज़रूरी है जिससे किसी को COVID-19/कोविड - 19 होने पर पता चल सके | ये जानना महत्वपूर्ण है कि इससे बचाव के वही सामान्य तरीके हैं - बार-बार हाथ धोना और सांस लेने सम्बन्धी सावधानियां (खांसते या छींकते समय टिश्यू या कोहनी को मोड़ कर अपना मुंह और नाक ढक लें और इस्तेमाल के बाद टिश्यू को किसी बंद कूड़ेदान में फ़ेंक दें) |

इसके संक्रमण के खतरे से हम किस तरह बच सकते हैं?
यहाँ चार सावधानियां बताई जा रही हैं, जिससे आप और आप का परिवार संक्रमण से बच सकता है:
क्या मुझे मेडिकल मास्क पहनना चाहिए?
यदि आपको सांस से सम्बंधित लक्षण हैं (खांसी और छींकना) तो और लोगों को बचाने के लिए आपको मेडिकल मास्क पहनना चाहिए | अगर आपको कोई लक्षण नहीं है तो आपको मेडिकल मास्क पहनने की ज़रुरत नहीं है | 

अगर आप मास्क पहनते हैं तो उसे सही ढंग से इस्तेमाल करने के बाद नष्ट कर देना चाहिए जिससे उसका सही असर हो और उससे किसी और में वायरस का संक्रमण न फैले | 

केवल मास्क पहनने से ही संक्रमण से बचाव नहीं होता है, इसलिए इसके साथ बार-बार हाथ धोना, छींकते और खांसते समय मुंह ढकना और किसी सर्दी या फ्लू के लक्षणों (खांसी, छींक, बुखार) वाले व्यक्ति से सीधे संपर्क से बचना ज़रूरी है |  

क्या COVID-19/कोविड - 19 बच्चों को प्रभावित करता है ?
ये एक नया वायरस है और अभी हमें इस बारे में अधिक जानकारी नहीं है कि ये बच्चों को किस प्रकार प्रभावित करता है | हम जानते हैं कि इस वायरस से कोई भी प्रभावित हो सकता है लेकिन अभी तक COVID-19/कोविड - 19 से बच्चों के प्रभावित होने के कम मामले ही सामने आये हैं | मुख्य रूप से कोविड - 19 पहले से बीमार वृद्ध लोगों के मामले में अधिक प्रभावित करता है |

अगर मेरे बच्चे में COVID-19/कोविड - 19 के लक्षण दिखें तो मुझे क्या करना चाहिए ?
डॉक्टर को दिखाएँ, लेकिन याद रखें कि इस समय उत्तरी गोलार्द्ध (hemisphere) में फ्लू का मौसम चल रहा है और COVID-19/कोविड - 19 के लक्षण जैसे खांसी या बुखार फ्लू या असामान्य सर्दी-जुकाम में भी होते हैं - जिसकी सम्भावना बहुत अधिक है |

हाथ और सांस सम्बन्धी स्वच्छता का पूरा ध्यान रखें, जैसे लगातार हाथ धोना और बच्चों को सभी टीके लगे होना - जिससे आपका बच्चा बीमारियां पैदा करने वाले अन्य वायरस और बैक्टीरिया से बचा रहे |

आपको या आपके बच्चे को फ्लू की तरह अन्य सांस सम्बन्धी संक्रमण के लक्षण होने पर भीड़ वाली जगह (काम की जगह, स्कूल, पब्लिक ट्रांसपोर्ट) में जाने से बचें, जिससे अन्य लोगों में ये संक्रमण न फैले |

अगर मेरे परिवार के किसी सदस्य में इसके लक्षण दिखें तो मुझे क्या करना चाहिए ?
अगर आपको या आपके बच्चे को बुखार, खांसी या सांस की तकलीफ हो तो तुरंत डॉक्टर को दिखाना चाहिए | अगर आप किसी ऐसी जगह गए हैं जहाँ COVID-19/कोविड - 19 के मामले सामने आये हों, या किसी ऐसे व्यक्ति के संपर्क में आये हों जो ऐसे जगह पर गया हो और उसे सांस सम्बन्धी तकलीफ हो, तो आप पहले ही अपने डॉक्टर को संपर्क करें |

क्या मुझे अपने बच्चे को स्कूल नहीं भेजना चाहिए ?
अगर आपके बच्चे में ये लक्षण हैं तो डॉक्टरी मदद लें और डॉक्टर की सलाह मानें, अन्यथा फ्लू जैसे सांस के अन्य संक्रमण के मामले में बच्चे को घर पर आराम करने दें और भीड़ वाली जगह में जाने और संक्रमण फैलने से रोकें |

अगर आपके बच्चे में बुखार, खाँसी जैसे लक्षण नहीं हैं और स्वास्थ्य या स्कूल सम्बन्धी कोई सलाह नहीं जारी किया गया है - तो बेहतर होगा कि आप अपने बच्चे को स्कूल भेजें |

बच्चे को स्कूल न भेजने के बजाय उसे स्कूल और अन्य स्थानों पर हाथ और सांस सम्बन्धी स्वच्छता, जैसे बार-बार हाथ धोना (नीचे देखें), कोहनी मोड़ कर या टिश्यू से खांसते या छींकते समय मुंह और नाक ढक लेना और इस्तेमाल के बाद टिश्यू को किसी बंद कूड़ेदान में फ़ेंक देना और गंदे हाथ से अपनी आँख, मुंह या नाक न छूना आदि सिखाएं |

सही ढंग से हाथ धुलने का सबसे अच्छा तरीका क्या है ?
पहला चरण – नल के / बहते पानी में हाथ गीला करिए |

दूसरा चरण – पूरे हाथ के लिए पर्याप्त साबुन लीजिये |

तीसरा चरण – पूरे हाथ को कम से कम 20 सेकंड तक साबुन से मलिए – हाथ के पीछे, उँगलियों के बीच में और नाखूनों के अंदर भी |

चौथा चरण - नल के / बहते पानी में हाथ अच्छे से धुलिये |

पांचवां चरण – साफ़ कपड़े या एक बार इस्तेमाल करने वाले तौलिये से हाथ पोछें |

निरंतर हाथ धोइए, विशेष रूप से खाने से पहले, नाक साफ करने के बाद, खांसने या छींकने के बाद और बाथरूम में जाने के बाद|

अगर साबुन और पानी उपलब्ध न हो तो अल्कोहल युक्त सैनीटाईज़र, जिसमे कम से कम 60% अल्कोहल हो, से हाथ साफ़ करें | अगर हाथ देखने में गन्दा लग रहा हो तो, साबुन और पानी से हाथ साफ करें |

यात्रा करते हुए मुझे अपने परिवार के लिए क्या सावधानियां बरतनी चाहिए ?
किसी दूसरे देश की यात्रा करने से पहले वहां के सम्बन्ध में जारी कोई यात्रा सम्बन्धी सलाह, देश में प्रवेश के सम्बन्ध में किसी प्रकार की रोक, प्रवेश के समय क्वारंटाइन सम्बन्धी निर्देश या अन्य कोई सलाह के बारे में जानकारी प्राप्त कर लें |

यात्रा सम्बन्धी सामान्य सावधानियों के साथ, क्वारंटाइन से बचने के लिए या अपने देश में वापस लौटने के प्रतिबन्ध से बचने के लिए, आपको इंटरनेशनल एयर ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन की वेबसाइट पर COVID-19/कोविड –19 के बारे में ताज़ा स्थिति (the latest COVID-19 update on the International Air Transport Association website) की जानकारी प्राप्त कर लें |

किसी भी यात्रा के दौरान सभी अभिभावक खुद के लिए और अपने बच्चों के सम्बन्ध में स्वच्छता सम्बन्धी मानकों का पालन करें: बार-बार हाथ धुलें या अल्कोहल युक्त सैनीटाईज़र, जिसमे कम से कम 60% अल्कोहल हो, से हाथ साफ़ करें, सांस सम्बन्धी स्वच्छता (कोहनी मोड़ कर या टिश्यू से खांसते या छींकते समय मुंह और नाक ढक लेना और इस्तेमाल के बाद टिश्यू को नष्ट कर देना) का पालन करें और किसी खांसने या छींकने वाले के संपर्क में आने से बचें | इसके अतिरिक्त अभिभावकों को ये सलाह है कि वे हमेश अपने साथ हाथ साफ करने वाला सैनीटाईज़र, डिस्पोजेबल टिश्यू और कीटाणु नाशक वाइप्स साथ रखें |

इसके अतिरिक्त ये करने की भी सलाह दी जाती है की किसी विमान या अन्य किसी गाड़ी में बैठते समय कीटाणु नाशक वाइप्स से अपनी सीट, आर्म्स रेस्ट, टच स्क्रीन आदि को साफ कर लें | जिस होटल में आप और आपके बच्चे रुकें, वहां भी कीटाणु नाशक वाइप्स से चाबियाँ, दरवाजों के हैंडल, रिमोट कण्ट्रोल आदि साफ कर लें |  

क्या किसी गर्भवती महिला से उसके बच्चे में कोरोनावायरस जा सकता है ?
अभी तक इस विषय में पर्याप्त जानकारी उपलब्ध नहीं है कि किसी गर्भवती महिला से गर्भावस्था के दौरान उसके बच्चे में वायरस जा सकता है या नहीं और इसका उसके बच्चे पर क्या प्रभाव हो सकता है | इस बारे में शोध अभी जारी है | गर्भवती महिलाओं को इस वायरस के संपर्क में आने से बचने के लिए ज़रूरी सावधानियों को अपनाएं और बुखार, खांसी या सांस की तकलीफ जैसे लक्षण दिखने पर डॉक्टर को दिखाएँ|

क्या कोरोना वायरस से पीड़ित माँ के द्वारा अपने बच्चे को स्तनपान करना सुरक्षित है ?
इससे प्रभावित या अधिक जोखिम वाले क्षेत्रों में रहने वाली या बुखार, खांसी या सांस की तकलीफ की लक्षण वाली माताओं को डॉक्टरी सलाह लेनी चाहिए, और उनका पालन करना चाहिए |

स्तनपान के फायदों को ध्यान में रखते हुए और श्वास सम्बन्धी अन्य वायरस की माँ के दूध में क्षीण भूमिका  को देखते हुए देखते हुए माताओं को अपने बच्चों को पूरी सावधानी के साथ स्तनपान कारन जारी रखना चाहिए |

जैसा कि COVID-19/कोविड –19से संक्रमित या संभावित अन्य मामलों में सावधनी रखना चाहिए, इसके लक्षण वाली माताओं को भी, जो स्तनपान कराती हैं, सभी सावधानियां रखनी चाहिए जैसे मास्क पहनना, अपने बच्चे के पास जाते समय (या उसे स्तनपान कराते समय) अपना हाथ धुलना, संक्रमित सतहों को साफ / विसंक्रमित करना आदि |

यदि माँ ज्यादा बीमार हो तो उनको, संक्रमण से बचाव के तरीके अपनाते हुए, अपना दूध निकल कर किसी साफ कप या चम्मच से बच्चे को पिलाने को कहना चाहिए|
•भारत में 66 करोड़ बच्चों और उनके परिवारों तक कोविड - 19 से कैसे सुरक्षित रहें, की सही जानकारी पहुंचाई जा चुकी है |

• प्रचलित फीडबैक पद्धति के माध्यम से लगभग 22 लाख 90 हज़ार लोग कोविड - 19 पर निरंतर अपनी चिंताएं साझा करते रहे हैं और स्पष्टीकरण प्राप्त करते रहे हैं |

• 6 करोड़ 18 लाख लोग दो तरफा संचार, सार्थक भागीदारी और कोविड - 19 पर स्थानीय स्तर पर कार्रवाई में भाग लेते रहे हैं |


• पूरे भारत में 36 लाख लोगों तक आवश्यक वाश सामग्रियां (स्वच्छता सम्बन्धी वस्तुओं सहित) और सेवाएं पहुंचाई जा चुकी हैं |

• कुल 25 लाख स्वास्थ्य सुविधा कर्मियों और सामुदायिक स्वास्थ्य कर्मियों को संक्रमण रोकथाम एवं नियंत्रण पर प्रशिक्षण दिया जा चुका है |

•स्वास्थ्य सुविधाओं और समुदाय में 34,700 स्वास्थ्य कर्मियों को निजी सुरक्षा उपकरण (पर्सनल प्रोटेक्टिव इक्विपमेंट - पी पी ई) दिए जा चुके हैं |

• 16 राज्यों में लगभग 4 करोड़ 44 लाख बच्चे यूनिसेफ और उसके सहयोगियों द्वारा शुरू किए गए शैक्षणिक प्रयासों के माध्यम से शिक्षा प्राप्त कर रहे हैं |

•333,000 से अधिक बच्चों और उनके देखभाल करने वालों को बाल-सुरक्षा कर्मियों, परामर्शियों और सरकार सहित यूनिसेफ की सहायता से मनो-सामाजिक सहयोग प्रदान किया गया |

• अब तक परिवार या अपने माता-पिता से बिछुड़े 8,200 बच्चों को समुचित वैकल्पिक देखभाल व्यवस्था उपलब्ध कराई गई |

• यूनिसेफ के 146,000 कर्मियों और सहयोगियों ने लिंग-आधारित हिंसा (जी बी वी) जोखिम न्यूनीकरण और बचे लोगों के लिए रेफेरल पर प्रशिक्षण पूरा किया |

• लगभग 1 करोड़ 97 लाख बच्चे और महिलाएं यूनिसेफ समर्थित सुविधाओं में प्रसव पूर्व, प्रसव के दौरान एवं प्रसव पश्चात् देखभाल, आवश्यक नवजात देखभाल, टीकाकरण, बचपन सम्बन्धी बीमारियों का इलाज़ और एच आई वी देखभाल सहित आवश्यक स्वास्थ्य देखभाल प्राप्त कर रहे हैं |

• 14 लाख 80 हज़ार स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करने वालों को कोविड - 19 मामलों की पहचान, रेफरल और उचित प्रबंधन का प्रशिक्षण दिया गया है |

• (6 - 59 माह के) 102,400 बच्चों को गंभीर तीव्र कुपोषण (एस ए एम) के इलाज़ के लिए भर्ती किया गया
सरकारों द्वारा अपने लोगों का युद्ध स्तर पर वैक्सीनेशन कराने के बावजूद पूरी दुनिया को अपनी चपेट में लेने वाली कोविड-19 महामारी अभी भी कई देशों में फैलते हुए दिख रही है।
नए वैरिएंट से चिकित्सा और वैज्ञानिक समुदाय को कई तरह की चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है।
यहां तक​कि शक्तिशाली देशों को भी लॉकडाउन लगाने और अपनी सीमाओं के बंद करने से पैदा होने वाली कठिनाइयों का सामना करना पड़ा है।
भारत में कोविड-19 का पहला मामला 30 जनवरी 2020 को केरल के त्रिशूर में सामने आया था।
मार्च 2020 के अंत तक, इन मामलों की संख्या 1000 हो गई थी।
भारत सरकार ने महामारी को फैलने से रोकने के लिए देशव्यापी लॉकडाउन लगाया था और इसे फिर जुलाई 2020 तक बढ़ा दिया।
भारत ने इस दौरान अपने स्वास्थ्य देखभाल अवसंरचना को बढ़ाया, और सितंबर 2020 के अंत तक नए मामलों की संख्या में कमी देखी गई।
भारत ने 16 जनवरी 2021 को अपना कोविड-19 टीकाकरण अभियान भी शुरू किया।
हालाँकि, इसके बाद कई नए वैरिएंट सामने आए, जिसकी वजह से भारत को कोविड की दूसरी लहर की बहुत गंभीर स्थिति का सामना करना पड़ा।
यूनिसेफ की प्रोग्रामेटिक प्रतिक्रिया
यूनिसेफ शुरू से ही कोविड-19 आपातकालीन प्रतिक्रिया का हिस्सा रहा है।
भारत सरकार के साथ मिलकर काम करते हुए, यूनिसेफ ने तेजी से काम किया, कई नई चीजें सीखीं, बहु-क्षेत्रीय दृष्टिकोण अपनाया और डब्ल्यूएचओ तथा अन्य संयुक्त राष्ट्र एजेंसियों के साथ मिलकर वन यूएन एक्शन प्लान की दिशा में काम किया।
यूनिसेफ के दो उद्देश्य थे:

स्तंभ 1 - महामारी को नियंत्रित करने और रोगियों की संख्या तथा मृत्यु दर को कम करने के उद्देश्य से सार्वजनिक स्वास्थ्य उपाय करना, और

स्तंभ 2 - सबसे कमजोर समुदायों पर विशेष ध्यान देते हुए माताओं और बच्चों के लिए आवश्यक जीवन रक्षक मातृ, नवजात एवं बाल स्वास्थ्य (एमएनसीएच) सेवाओं में सततता सुनिश्चित करना।
स्तंभ 1- कोविड-19 प्रतिक्रिया में निम्नलिखित गतिविधियाँ शामिल रहीं।
स्तंभ- 2 के तहत, यूनिसेफ का मुख्य ध्यान किशोर स्वास्थ्य, नियमित टीकाकरण एवं नवजात शिशुओं को घर पर देखभाल सहित मातृ एवं बाल स्वास्थ्य सेवाओं को बहाल करना था।
इसमें शामिल प्रमुख गतिविधियां निम्नवत् हैं:

प्रभाव
भारत भर में लगभग 660 मिलियन बच्चों तथा उनके परिवारों तक पुराने और कई नए चैनलों के ज़रिए कोविड-19 से बचने से जुड़ी सटीक जानकारी पहुंचाई गई।
सामाजिक एकता बनाए रखते हुए और भेदभाव न बढ़े इसका ध्यान रखते हुए यह सुनिश्चित करने की दिशा में कि लोग शारीरिक व सामाजिक दूरी का पालन करें, यूनिसेफ ने गलत सूचनाओं और सांप्रदायिक तनावों को दूर करने पर विशेष ध्यान दिया है।
बनाये गए फीडबैक तंत्र के ज़रिए चार मिलियन लोग नियमित रूप से अपनी समस्याएं बता रहे हैं और कोविड-19 से जुड़ी जानकारी पा रहे हैं।
61.8 मिलियन लोग प्रतिक्रिया के विभिन्न तरीकों से संबंधित डिजिटल और गैर-डिजिटल प्लेटफार्मों के ज़रिए कोविड-19 पर दोतरफा संचार, सार्थक भागीदारी और स्थानीय कार्रवाई की सुविधा देने वाली गतिविधियों में जुड़े हुए हैं।
भारत भर में 3.6 मिलियन लोगों तक महत्वपूर्ण वॉश आपूर्ति (स्वच्छता वस्तुओं सहित) एवं सेवाएं पहुंचाई गईं।
2.5 मिलियन स्वास्थ्य सुविधा कर्मचारियों और सामुदायिक स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं को संक्रमण की रोकथाम एवं नियंत्रण संबंधित प्रशिक्षण दिया गया।
50 जिलों को कवर करते हुए 256 स्वास्थ्य सुविधाओं में आईपीसी का द्विवार्षिक मूल्यांकन किया गया।
स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं तथा संगरोध केंद्रों का वॉश आकलन किए गए हैं।
आवश्यक स्वास्थ्य और पोषण सेवाएं जारी रहें, यह सुनिश्चित करने के लिए यूनिसेफ ने राज्य सरकारों के साथ मिलकर लॉकडाउन के दौरान मौजूदा योजनाओं को अपनाने हेतु काम किया।
स्वास्थ्य सुविधाओं एवं समुदायों के 34,700 स्वास्थ्य कर्मियों को व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (पीपीई) प्रदान किया गया।
यूनिसेफ के समर्थन से 333,000 से अधिक बच्चों और उनकी देखभालकर्ताओं को मनोसामाजिक सहायता प्रदान की गई है, जिसमें सरकार के साथ बाल संरक्षण कार्यकर्ताओं एवं परामर्शदाताओं का प्रशिक्षण शामिल है।
यूनिसेफ समर्थित सुविधाओं में प्रसव पूर्व, प्रसव एवं प्रसवोत्तर देखभाल, आवश्यक नवजात शिशु देखभाल, टीकाकरण, बचपन में होने वाली बीमारियों का उपचार और एचआईवी देखभाल सहित 19.7 मिलियन बच्चों और महिलाओं को आवश्यक स्वास्थ्य देखभाल प्राप्त हुईं।
1.48 मिलियन स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं को कोविड-19 मामलों का पता लगाने, रेफरल और उचित प्रबंधन में प्रशिक्षित किया गया।
102,400 बच्चों (6-59 महीने के) को गंभीर तीव्र कुपोषण (एसएएम) के इलाज के लिए भर्ती कराया गया था।
Radha Patel is given TD2 vaccine during Mamta Diwas(VHND) at Chanota Fadia, AW Baria, Gujarat
UNICEF/UNI340966/Panjwani
राज्यों के साथ समन्वय
यूनिसेफ इंडिया के कंट्री ऑफिस (आईसीओ) ने आपातकालीन चिकित्सा आपूर्ति की खरीद, कोविड-19 सुविधाओं के सहायक पर्यवेक्षण, मनोसामाजिक सहायता प्रदान करने और जोखिम संचार एवं सामुदायिक जुड़ाव (आरसीसीई) गतिविधियों के कार्यान्वय हेतु भारत भर के कार्यक्रम में शामिल 24 राज्यों के साथ मिलकर काम किया।
यूनिसेफ ने महामारी प्रतिक्रिया, योजना और कोविड-19 से मुकाबले के लिए जरुरी वस्तुओं एवं संसाधनों के उपयोग का आकलन, प्रवासी ट्रैकिंग, और वास्तविक समय डेटा निगरानी का इस्तेमाल करके उच्च जोखिम वाले क्षेत्रों की पहचान करने में राज्यों की सहायता की।
इन कोविड-19 संबंधी गतिविधियों के अलावा, यूनिसेफ इंडिया ने राज्य-विशिष्ट दिशानिर्देशों तैयार करने और आरएमएनसीएच+ए सेवाओं को फिर से शुरू करने हेतु राष्ट्रीय दिशानिर्देशों के कार्यान्वयन का समर्थन किया।
राज्य स्तर पर किए गए कुछ कार्यों को इस वेबसाइट पर प्रदर्शित किए गए फोटो और वीडियो कहानियों में दर्शाया गया है।
कोरोनावायरस रोग (COVID-19) एक नया तनाव(स्ट्रेन) है, जिसकी उत्पत्ती चीन के शहर वुहान से हुई और यह पहली बार दिसंबर 2019 में खोजा गया था।
यह पहले मनुष्यों में नहीं पहचाना गया था।
जब से संक्रमण सामने आया, यह अनुमान लगाया गया कि यह एक लैब में बायोवेपॉन के रूप में था।
हालांकि, वैज्ञानिक ऐसा कोई सबूत नहीं खोज पाए हैं, जो यह बताता हो कि वायरस किसी लैब में बना था या फिर इंजीनियर्ड था।
जर्नल नेचर में प्रकाशित निष्कर्षों के अनुसार, संक्रमण प्राकृतिक विकास का एक उत्पाद है।
चीन में शुरू में इसका प्रकोप गंभीर था, जहाँ इसने सबसे अधिक लोगों को संक्रमित किया और मारे गए।
लेकिन, विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, यूरोप संक्रमण का नया उपरिकेंद्र(epicentre) है।
जिन देशों की उच्च संक्रमण और घातक संख्या की सूचना रिपोर्ट की गई है उनमें इटली, ईरान, स्पेन, फ्रांस, अमेरिका, दक्षिण कोरिया और जर्मनी शामिल हैं।
सभी डाक्टर देखें
कोरोनावायरस बीमारी (कोविद -19) कैसे फैलता है?
सबसे पहला सवाल यह होता है कि कोरोनावायरस कैसे फैलता है, तो बता दें कि कोरोनावायरस रोग मुख्य रूप से संचारित होता है:

संक्रमित व्यक्ति (1 मीटर के भीतर) के साथ निकट संपर्क के माध्यम से संचारित होता है।
जब संक्रमित रोगी खांसता या छींकता है तो श्वसन की बूंदें(respiratory droplets) उत्पन्न होती हैं जिससे यह संचारित होता है।
किसी वस्तु को छूने से जिसकी सतह पर वायरस है, और फिर अपने मुंह, नाक, या संभवतः आंखों को छूता है तो यह संचारित होता है।
पशु मीट खाने से जो कोरोनावायरस से संक्रमित होता है।
pms_banner
वायरस कितनी देर तक सरफेस पर जीवित रहता है?
यह सही ज्ञात नहीं है कि वायरस सतह पर कितने समय तक जीवित रहता है।
कई अध्ययनों के अनुसार, यह वायरस कुछ घंटों से लेकर कई दिनों तक सतहों पर बना रह सकता है।
यह अलग-अलग परिस्थितियों में सतह के प्रकार, तापमान या वातावरण की नमी के आधार पर भिन्न होता है।
क्या कोविद -19 सार्स के समान है?
नहीं, दोनों बीमारियां अलग हैं।
कोविद-19 (COVID-19) और 2003 में सार्स (SARS) के प्रकोप का कारण बनने वाले वायरस आनुवांशिक रूप से संबंधित हैं, लेकिन उनके कारण होने वाली बीमारियां अलग हैं।
COVID -19 की तुलना में सार्स घातक लेकिन कम संक्रामक था।
इसके अलावा, 2003 के बाद, आज तक दुनिया में SARS का कोई प्रकोप नहीं देखा गया।
कोरोनावायरस रोग(COVID-19) के लक्षण और संकेत क्या हैं?
कोरोनावायरस (COVID-19) के लक्षण निम्नलिखित हैं:

बुखार
खांसी
साँस की तकलीफ
थकावट
जिन रोगियों में यह विकसित चरण में पहुंचा है, वे निम्न लक्षणों में से कुछ का अनुभव कर सकते हैं:

छाती में लगातार दर्द या दबाव
मन में असमंजस की स्थिति
नीले होंठ या चेहरा
कोरोनावायरस रोग (कोविद -19) के लिए ऊष्मायन अवधि क्या है?
वायरस के संकुचन और लक्षणों की शुरुआत के बीच का समय 1 से 14 दिनों के बीच अलग-अलग हो सकता है।
आमतौर पर, पांच दिनों के भीतर, संक्रमित व्यक्ति लक्षण दिखाना शुरू कर देता है।
कोरोनोवायरस रोग (कोविद -19) का निदान कैसे किया जा सकता है?
सबसे पहले, लैब टेक्नीशियन आपके ब्लड का सैंपल एक सुई के माध्यम से लेगा या कपास का उपयोग करके वह आपके लार या श्वसन स्राव (नाक से या आपके गले के पीछे से) का सैंपल लेगा।
बाद में, सैंपल को वायरल सामग्री या एंटीबॉडी की उपस्थिति की कन्फर्म करने के लिए टेस्टिंग के लिए भेजा जाता है जो वायरस को बताता है।
कोरोना वायरस परीक्षण प्रयोगशालाएँ
इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च ने सरकारी प्रयोगशालाओं की स्थापना की और निजी प्रयोगशालाओं को कोविद -19 जांच परीक्षणों का संचालन करने की अनुमति दी।
कृपया नीचे उनके स्थान के साथ केंद्रों की सूची देखें:

स्थान के साथ कोरोनावायरस पैन इंडिया प्रयोगशालाएँ
क्या कोरोनावायरस बीमारी (कोविद -19) के लिए कोई टीका है?
कोविद -19(COVID-19) से बचाव के लिए पूरी दुनिया में कोई टीका उपलब्ध नहीं है।
वैक्सीन को जल्द से जल्द विकसित करने के लिए वैज्ञानिक उसी पर काम कर रहे हैं।
हालाँकि, यह भविष्यवाणी की गई है कि आने वाले 18 महीनों में इस महामारी को ठीक करने के लिए कोई टीका या दवा उपलब्ध नहीं होगी।
हम कोरोनावायरस का इलाज कैसे कर सकते हैं?
कोविद -19(COVID-19) का कोई विशिष्ट उपचार नहीं है।
लक्षणों को देखते हुए, मरीजों को लक्षणों से राहत पाने के लिए मेडिकल केयर लेने की सलाह दी जाती है।
यदि आपके लक्षण गंभीर हैं, तो सहायक उपचार दिए जा सकते हैं।
कोविद-19 के लिए वर्तमान उपचार विधियां आमतौर पर वायरल संक्रमण के लक्षणों के प्रबंधन पर जोर देती हैं।
एंटीवायरल या रेट्रोवायरल दवाएं
ब्रेथिंग सपोर्ट, जैसे मकेनिकल वेंटिलेशन
फेफड़ों की सूजन को कम करने के लिए स्टेरॉयड
ब्लड प्लाज्मा ट्रांसफ्यूजन
और पढ़े: आयुर्वेद में इम्युनिटी के लिए बेस्ट निवारक कोरोना वायरस टिप्स

कोरोनोवायरस रोग (कोविद -19) के लिए निवारक उपाय क्या हैं?
lybrate_youtube▶
चूंकि कोविद -19 एक उच्च संचारी (highly communicable) रोग है, ऐसे कुछ निवारक उपाय हैं, जिनका पालन करके आप कॉरोनोवायरस रोग (COVID-19) के जोखिम को कम कर सकते हैं।
डब्ल्यूएचओ द्वारा निर्धारित विभिन्न सावधानियों का पालन करके अपनी रक्षा करें।
इसमें शामिल है:

कोरोना वायरस से बचने के लिए निम्नलिखित उपाय करें:-

अधिकांश लोग जो संक्रमित हो जाते हैं वे हल्के बीमारी का अनुभव करते हैं और ठीक हो जाते हैं, लेकिन यह दूसरों के लिए अधिक गंभीर हो सकता है।
अपना ध्यान रखें और निम्नलिखित कार्य करके दूसरों की रक्षा करें:

बार-बार हाथ धोएं
अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हाथ से नियमित रूप से और अच्छी तरह से साफ करें या उन्हें साबुन और पानी से धोएं।
क्यों?
अपने हाथों को साबुन और पानी से धोना या अल्कोहल-आधारित हैंड रब का उपयोग, हाथों के वायरस को खत्म कर सकता है।
सोशल डिस्टेंसिंग बनाए रखें
कम से कम 1 मीटर (3 फीट) की दूरी पर अपने आप को और किसी को भी, जो खांस रहें है या छींक रहें हैं, के बीच दूरी बनाए रखें।
क्यों?
जब किसी को खांसी या छींक आती है तो वे अपनी नाक या मुंह से छोटी तरल बूंदें छिड़कते हैं जिसमें वायरस हो सकता है।
यदि आप बहुत करीब हैं, तो आप उस खांसी में सांस ले सकते हैं, जिसमें कोविड ​​-19 वायरस भी शामिल हो सकते हैं यदि खांसी करने वाले व्यक्ति को यह बीमारी है।
आंख, नाक और मुंह को छूने से बचें
क्यों?
हाथ कई सतहों को छूते हैं और वायरस उठा सकते हैं।
एक बार दूषित होने पर, हाथ वायरस को आपकी आंखों, नाक या मुंह में स्थानांतरित कर सकते हैं।
वहां से, वायरस आपके शरीर में प्रवेश कर सकता है और आपको बीमार कर सकता है।
रेस्पिरेटरी हाइजीन की कोशिस करें
सुनिश्चित करें कि आप, और आपके आस-पास के लोग, अच्छी रेस्पिरेटरी हाइजीन का पालन करते हैं।
इसका मतलब है खांसी या छींक आने पर अपनी मुड़ी हुई कोहनी या टिशू से अपने मुंह और नाक को ढंकना।
या फिर इस्तेमाल किए गए टिश्यू का तुरंत फेक देना।
क्यों?
ड्रॉपलेट से वायरस फैलते हैं।
अच्छी रेस्पिरेटरी हाइजीन का पालन करके आप अपने आसपास के लोगों को सर्दी, फ्लू और सीओवीआईडी ​​-19 जैसे वायरस से बचाते हैं।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो जल्दी मेडिकल केयर लें।
यदि आप अस्वस्थ महसूस करते हैं तो घर पर रहें।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो चिकित्सा पर ध्यान दें और पहले से फोन करें।
अपने स्थानीय स्वास्थ्य प्राधिकरण के निर्देशों का पालन करें।
क्यों?
आपके क्षेत्र की स्थिति की जानकारी के लिए राष्ट्रीय और स्थानीय अधिकारियों के पास सबसे अधिक जानकारी होगी।
पहले से कॉल करने से आपका डॉक्टर आपको जल्दी से सही स्वास्थ्य सुविधा के लिए निर्देशित कर सकता है।
यह आपकी रक्षा भी करेगा और वायरस और अन्य संक्रमणों के प्रसार को रोकने में मदद करेगा।
सूचित रहें और अपने स्वास्थ्य सेवा प्रदाता द्वारा दी गई सलाह का पालन करें
कोविड -19 के बारे में नई घटनाओं से अवगत रहें।
अपने डॉक्टर, अपने राष्ट्रीय और स्थानीय सार्वजनिक स्वास्थ्य प्राधिकरण या अपने नियोक्ता द्वारा कोविड -19 से खुद को और दूसरों को बचाने के तरीके के बारे में दी गई सलाह का पालन करें।
क्यों?
आपके क्षेत्र में COVID-19 फैल रहा है या नहीं, इस पर राष्ट्रीय और स्थानीय अधिकारियों को सबसे अधिक जानकारी होती है।
उन्हें इस बात की सलाह देने के लिए सर्वोत्तम स्थान दिया जाता है कि आपके क्षेत्र के लोगों को अपनी सुरक्षा के लिए क्या करना चाहिए।
उन लोगों के लिए सुरक्षा उपाय जो हाल ही में (पिछले 14 दिनों में) उन क्षेत्रों में गए हैं, जहां COVID-19 फैल रहा है।
ऊपर उल्लिखित मार्गदर्शन का पालन करें

जब तक आप ठीक न हो जाएं, तब तक घर पर हीं रहें, जब तक कि हल्के लक्षण दिखने शुरू न हो जाएं जैसे सिरदर्द और हल्की नाक बहना।
क्यों?
दूसरों के साथ संपर्क से बचने और मेडिकल फैसिलिटी से ये सुविधाएं अधिक प्रभावी ढंग से संचालित हो सकेंगी और आपको और दूसरों को संभव COVID-19 और अन्य वायरस से बचाने में मदद मिलेगी।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई का विकास होता हैं, तो तुरंत चिकित्सीय सलाह लें क्योंकि यह श्वसन संक्रमण या अन्य गंभीर स्थिति का कारण हो सकता है।
पहले से कॉल करें और किसी भी हाल की यात्रा के बारे में अपने डॉक्टर को बताएं।
क्यों?
पहले से कॉल करने से आपका डॉक्टर आपको जल्दी से सही स्वास्थ्य सुविधा के लिए निर्देशित कर सकता है।
यह COVID-19 और अन्य वायरस के संभावित प्रसार को रोकने में भी मदद करता है.

सॉर्स: जनता के लिए WHO की सलाह।
मास्क का उपयोग कब करें?
यदि आप स्वस्थ हैं, तो आपको केवल तब मास्क पहनना होता है, जब आप किसी ऐसे व्यक्ति की देखभाल कर रहे हैं जिसके पास कोविद-19 का संक्रमण है।
खांसने या छींकने पर मास्क पहनें।
मास्क केवल तभी प्रभावी होते हैं जब अल्कोहल-आधारित हैंड रब या साबुन और पानी के साथ लगातार हाथ-सफाई के संयोजन में उपयोग किया जाता है।
यदि आप मास्क पहनते हैं, तो आपको पता होना चाहिए कि इसका उपयोग कैसे करना है और इसे ठीक से कैसे उतारना या फेकना है।
मास्क कैसे लगाएं, इस्तेमाल कैसे करें, उतारें कैसे और डिस्पोज कैसे करें?
<
मास्क लगाने से पहले, अल्कोहल बेस्ड हैंड रब या साबुन और पानी से हाथ साफ करें।
मुंह और नाक को मास्क से ढकें और सुनिश्चित करें कि आपके चेहरे और मास्क के बीच कोई गैप न हो।
उपयोग करते समय मास्क को छूने से बचें; यदि आप ऐसा करते हैं, तो अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हैंड रब या साबुन और पानी से साफ करें।
नम होते ही मास्क को रिप्लेस करें और सिंगल-यूज़ मास्क का दोबारा उपयोग न करें।
मास्क कैसे हटाएं: इसे पीछे से हटाएं (मास्क को सामने से न छुएं); बंद बिन में तुरंत फेकें; अल्कोहल बेस्ड हैंड रब या साबुन और पानी से हाथ साफ करें।
भारत में कोरोनावायरस रोग (कोविद -19) के निशान:
केरल में 30 जनवरी को कोरोनोवायरस के पहले मामले का पता चला था।
छात्र वुहान विश्वविद्यालय में पढ़ रहा था और उसका इलाज केरल के अस्पताल में किया गया।
अब तक, स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार, कोविद -19 के कुल कन्फर्म मामले लगातार बढ़ रहे हैं।
क्या हमें कोविद -19 के बारे में चिंता करनी चाहिए?
कोविद -19 यानी कोरोनावायरस के बारे में दुनिया भर में महामारी की स्थिति घोषित किया गया है।
इस वायरस के कारण होने वाली बीमारी आम तौर पर बच्चों और युवा वयस्कों में हल्के होती है, हालांकि, बड़ी उम्र के लोग या डायबिटीज या दिल की बीमारियों से पीड़ित लोगों को कोरोनावायरस से संक्रमित होने का अधिक खतरा होता है।
यदि शुरुआती चरणों में सावधानी नहीं बरती जाती है, तो संक्रमण गंभीर हो जाता है और उचित चिकित्सा की आवश्यकता होती है।
नीचे दिए गए निवारक उपायों को अपनाकर हम सभी इस बीमारी से सुरक्षित रह सकते हैं।
वायरस को मारने के लिए कीटाणुनाशक से सतहों को साफ करें।
अपने हाथों को बार-बार साबुन और पानी से धोएं।
अपने मुंह, आंख और नाक को छूने से बचें।
जब आप छींकते हैं तो अपने मुंह को कोहनी से ढकें।
यदि खांसी, छींक या सर्दी लंबे समय तक बनी रहती है, तो तुरंत अपने डॉक्टर से मिलें।
कोरोनोवायरस बीमारी के बारे में मिथक
lybrate_youtube▶
ठंड का मौसम और बर्फ कोरोनावायरस को नहीं मार सकते।
कोरोनावायरस को मारने में हैंड ड्रायर्स प्रभावी नहीं हैं।
कोई सबूत नहीं है कि नियमित रूप से सेलाइन के साथ नाक धोना लोगों को कोरोनावायरस से संक्रमण से सुरक्षित रखता है।
कोरोनावायरस गर्म और नम जलवायु वाले क्षेत्रों में संचारित किया जा सकता है।
पराबैंगनी किरणों का उपयोग विसंक्रमण के लिए नहीं किया जाना चाहिए और यह त्वचा में जलन पैदा कर सकता है।
लहसुन हेल्दी होता है लेकिन मौजूदा प्रकोप से कोई सबूत नहीं है कि लहसुन खाने से लोगों को कोरोनावायरस से बचाया जा सकता है।
कोरोनाविरस मच्छर के काटने से नहीं फैलता है।
थर्मल स्कैनर यह पता लगा सकता हैं कि लोगों को बुखार है या नहीं, लेकिन यह पता नहीं लग सकता है कि क्या किसी को कोरोनावायरस है या नहीं।
एंटीबायोटिक्स वायरस के खिलाफ काम नहीं करते हैं, एंटीबायोटिक्स केवल बैक्टीरिया के खिलाफ काम करते हैं।
कोई सबूत नहीं है कि जानवर / पालतू जानवर जैसे कुत्ते या बिल्ली कोरोनावायरस को संचारित कर सकते हैं।
अपने शरीर पर अल्कोहल या क्लोरीन का छिड़काव करना उन वायरस को खत्म नहीं करता है जो पहले ही आपके शरीर में प्रवेश कर चुके हैं।
आज तक, कोरोनावायरस को रोकने या इलाज के लिए कोई विशिष्ट दवा नहीं है।
गर्म स्नान कोरोनावायरस को नहीं रोकता है।
निमोनिया के खिलाफ टीके, जैसे न्यूमोकोकल वैक्सीन और हीमोफिलस इन्फ्लुएंजा टाइप बी (एचआईबी) वैक्सीन, कोरोनावायरस के खिलाफ सुरक्षा प्रदान नहीं करते हैं।
अपने कार्यस्थल(वर्क प्लेस) को कोरोनावायरस से निपटने के लिए कैसे तैयार करें?
अपने कार्यस्थल में COVID-19 के प्रसार को रोकने के लिए सरल तरीके से रोक सकते हैं

नीचे दिए गए कम लागत वाले उपाय आपके कार्यस्थल में संक्रमण को फैलने से रोकने में मदद करेंगे, जैसे सर्दी, फ्लू और स्‍टमक बग, और आपके ग्राहकों, ठेकेदारों और कर्मचारियों की रक्षा करेंगे।
काम करने वाले लोगों(कर्मचारीयों) को अब इन चीजों को करना शुरू करना चाहिए, भले ही COVID-19 उन समुदायों में नहीं आया हो जहां वे काम करते हैं।
बीमारी के कारण काम करने वाले दिनों को पहले ही कम करके और यदि आपके किसी वर्क प्लेस पर यह संक्रमण हो गया है तो आप ऐसा करके COVID-19 के प्रसार को रोक या धीमा कर सकते हैं।
सुनिश्चित करें कि आपके कार्यस्थल साफ और हाइजीन हैं
क्यों?
क्योंकि कर्मचारियों और ग्राहकों द्वारा छुई गई सतहों पर संदूषण मुख्य तरीकों में से एक है जो COVID-19 फैलता है।
कर्मचारियों, ठेकेदारों और ग्राहकों द्वारा नियमित रूप से और पूरी तरह से हाथ धोने को बढ़ावा देना
क्यों?
क्योंकि हाथ धोना आपके हाथों पर वायरस को मारता है और COVID19 के प्रसार को रोकता है

कार्यस्थल में अच्छी श्वसन स्वच्छता को बढ़ावा दें
क्यों?
क्योंकि अच्छी श्वसन स्वच्छता COVID-19 के प्रसार को रोकती है

अपने कर्मचारियों, ठेकेदारों और ग्राहकों को बताएं कि कोरोना वायरस आपके समुदाय में फैल सकता है।
यदि किसी को भी हल्की खांसी या कम बुखार (37.3 C या अधिक) है तो ऐसे में घर पर रहना चाहिए।
यदि आपने सरल दवाएं ली हैं, जैसे कि पेरासिटामोल / एसिटामिनोफेन, इबुप्रोफेन या एस्पिरिन तो आपको घर पर रहना चाहिए (या घर से काम करना चाहिए), जो संक्रमण के लक्षणों हो सकता है।
सॉर्स: जनता के लिए WHO की सलाह।
क्या COVID-19 के लिए कोई इलाज / टीकाकरण है?
इस समय, आपको नोवेल कोरोनवायरस से बचाने के लिए कोई टीका नहीं है, जिसे SARS-CoV-2 भी कहा जाता है।
कोविद-19 के लक्षणों के उपचार के लिए कोई विशेष दवाइयां भी अनुमोदित नहीं हैं।
जिन लोगों में हल्का मामला मिलता है, उन्हें अपने लक्षणों को कम करने के लिए देखभाल की आवश्यकता होती है, जैसे आराम, तरल पदार्थ और बुखार पर कंट्रोल करना. गंभीर लक्षणों वाले लोगों को अस्पताल में दिखाने की आवश्यकता होती है।
कोविद-19 के टीके और उपचार के विकल्प वर्तमान में दुनिया भर में चेक किया जा रहा हैं।
कुछ सबूत हैं कि कुछ दवाओं में बीमारी को रोकने या कोविद​​-19 के लक्षणों का इलाज करने के संबंध में प्रभावी होने की क्षमता हो सकती है।
हालांकि, शोधकर्ताओं को संभावित टीके और अन्य उपचार उपलब्ध होने से पहले मनुष्यों में यादृच्छिक नियंत्रित ट्रायल्स(randomized controlled trials) करने की आवश्यकता है।
इसमें कई महीने या उससे अधिक समय लग सकता है।
यहां कुछ उपचार विकल्प दिए गए हैं जो वर्तमान में SARS-CoV-2 के खिलाफ सुरक्षा और COVID-19 लक्षणों के उपचार के लिए जांच की जा रही है।
रेमडेस्वीर(Remdesivir)
रेमडेस्वीर एक प्रायोगिक ब्रॉड-स्पेक्ट्रम एंटीवायरल दवा है जिसे मूल रूप से इबोला को लक्षित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
शोधकर्ताओं ने पाया है कि रेमडेस्वीर अलग-अलग कोशिकाओं में नोवेल कोरोनवायरस से लड़ने के लिए बेहद प्रभावी होता है।
यह उपचार अभी तक मनुष्यों में अनुमोदित नहीं है, लेकिन चीन में इस दवा के लिए दो नैदानिक ​​परीक्षण लागू किए गए हैं।
एक नैदानिक ​​परीक्षण हाल ही में संयुक्त राज्य अमेरिका में एफडीए द्वारा अनुमोदित किया गया था।
क्लोरोक्विन(Chloroquine)
क्लोरोक्वीन एक ऐसी दवा है जिसका इस्तेमाल मलेरिया और ऑटोइम्यून बीमारियों से लड़ने के लिए किया जाता है।
यह 70 से अधिक वर्षों से उपयोग किए जाने वाले स्रोत के लिए उपयोग में है और इसे सुरक्षित माना जाता है।
शोधकर्ताओं ने पता लगाया है कि यह दवा टेस्ट ट्यूब में किए गए अध्ययनों में SARS-CoV-2 वायरस से लड़ने में कारगर है।
कम से कम 10 नैदानिक ​​परीक्षण वर्तमान में क्लोरोक्वीन के संभावित उपयोग को नोवेल कोरोनावायरस से निपटने के विकल्प के रूप में देख रहे हैं।
लोपिनवीर और रितोनवीर(Lopinavir and Ritonavir)
लोपिनवीर और रितोनवीर को कालेट्रा नाम से बेचा जाता है और एचआईवी के इलाज के लिए डिज़ाइन किया गया है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, अन्य दवाओं के साथ संयोजन में कालेट्रा का उपयोग करने के लाभ हो सकता है।
एपीएन01( APN01)
नोवेल कोरोनावायरस से लड़ने के लिए APN01 नामक दवा की क्षमता की जांच करने के लिए चीन में जल्द ही एक नैदानिक ​​परीक्षण शुरू किया गया है।
पहली बार 2000 के दशक में APN01 को विकसित करने वाले वैज्ञानिकों ने पाया कि ACE2 नामक निश्चित प्रोटीन SARS संक्रमण में शामिल है।
इस प्रोटीन ने श्वसन संकट के कारण फेफड़ों को चोट से बचाने में मदद की है।
हाल के शोध से यह पता चला है कि SARS की तरह 2019 कोरोनवायरस भी मनुष्यों में कोशिकाओं को संक्रमित करने के लिए ACE2 प्रोटीन का उपयोग करता है।
यादृच्छिक(randomized), डूएल-आर्म-ट्रायल 1 सप्ताह के लिए 24 रोगियों पर दवा के प्रभाव को दखा गया।
इस ट्रायल में भाग लेने वाले आधे प्रतिभागियों को APN01 दवा प्राप्त होगी, और अन्य आधे को एक प्लेसबो दिया जाएगा।
यदि परिणाम अच्छा हुआ, तो बड़े नैदानिक ट्रायल किए जाएंगे।
फेविलविर (Favilavir)
चीन ने COVID-19 के लक्षणों के इलाज के लिए एंटीवायरल ड्रग फेविलविर के इस्तेमाल को मंजूरी दे दी है।
शुरुआत में नाक और गले में सूजन के इलाज के लिए दवा विकसित की गई थी।
हालांकि अध्ययन के परिणाम अभी तक जारी नहीं किए गए हैं, लेकिन दवा को माना जाता है कि 70 लोगों के नैदानिक ​​परीक्षण में कोविद-19 लक्षणों के इलाज में प्रभावी पाया है।
कोरोना वायरस, जिसकी शुरुआत पिछले साल चीन के वुहान प्रांत के सीफ़ूड और पोल्ट्री बाजार मे हुई  है, आज दुनिया भर के लिए एक घंभीर मामला  बन गयी है | यह वायरस आज तक 70 देशों में फैलने के बाद, करीबन 3 हज़ारों कि मौत और 10 हज़ार से ज़्यादा लोगो के बीमारी कि वजह बन चुकि है | क्या है यह वायरस, इसकि शुरुवात कैसे  हुई, कैसे बन गयी यह एक ग्लोबल हेल्थ इमरजेंसी, अपने आप और अपने परिवार वालो को कैसे बचा सकते है इस वायरस से, क्या इस वायरस का कोई इलाज है?
यह सब प्रश्नो का जवाब और इस वायरस कि पूरी जानकारी जानने के लिए आगे पढ़ें |

कोरोना वायरस के लक्षण एक मामूली ज़ुखाम से लेकर ज़्यादा गंभीर रोगों कि वजह हो सकती है जैसे कि मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Middle East Respiratory Syndrome: MERS-CoV) और सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Severe Acute Respiratory Syndrome: SARS-CoV) | कोरोना वायरस ज़ूनोटिक (zoonotic) है जिसका अर्थ है पशुजन्य रोग | यह वायरस से इंसान और जानवर दोनों भुगत सकते है | यह वायरस को अभी “SARS-CoV-2” का नाम रखा गया है और इसकि वजह से आने वाली बीमारी को “Corona Disease 2019” जिसका सक्षिप्त नाम “COVID-19” है |

इस वायरस के बारे में सबसे पहले चीन के वुहान प्रांत में पता चला है जिसके बाद इसकि पहुंच करीबन 70 देशों में पायी जा रही है | 23 जनवरी को, चीन कि गवर्नमेंट अधिकारियो ने बाकी देश और दुनिया से वुहान को, जिसकी जनता संख्या करीबन 1 करोड कि है, काट डाला और वहा से आने जाने वाले  सभी ट्रांसपोर्ट को बंद करवा दिया गया | 

जापान, साउथ कोरिया, थाईलैंड, ताइवान, यूनाइटेड स्टेट्स कि देशों में यह वायरस का प्रवेश और संक्रमण जनवरी के 20 तारीख के बाद हो गया था |

जनवरी, 30, 2020 को विश्व स्वास्थ्य संगठन ‘WHO’ ने इस वायरस ऑउटब्रेक को सामाजिक स्वास्थ्य इमरजेंसी घोषित कर दिया, जो कि एक अंतर राष्ट्रीय चिंता का कारण है |

क्या है कोरोना वायरस के लक्षण ?
कोरोना वायरस से पीडित जनो के लक्षण, अनावरण होने के 2 से 14 दिनो के बाद दिखाई देते हैं | यह लक्षण अधिकतर सौम्य होते है और सामन्य रूप मे इनकी उपेक्षा कि जाती है | कुछ लोग के संक्रमित होने के बावजूत, इनमे कोई लक्षण दिखाई नही देते है | कोई लक्षण ना दिखने पर भी ये संक्रमण हो सकते है।
आपके शरीर की वायरल लोड (वायरस की संख्या) एक गंभीर लक्षण वाले बयक्ति के सामान हो सकते है।
इसका मतलब है कि आप उतना ही संक्रमण के संकट में हैं जितना के COVID-19 के सीरियस पेशेंट हैं।
80 प्रतिशत लोग किसी विशेष इलाज के बिना भी ठीख हो जाते है।
यदि आप हाल ही में COVID-19 कन्टेनमेंट ज़ोन से यात्रा करके लौटे हैं, तो आपके साथ साथ उन सभी लोगो को यह संक्रमण हो सकता हैं जो आपके या आपके परिवार के संपर्क में आएं है।
ऐसे स्थिति में 14-21 दिन की सेल्फ-क्वारंटाइन (स्वयं संगरोध) करना आवश्यक है।
कोरोना वायरस से पीड़ित लोगो के लक्षण कुछ इस तरह के होते है – 

बुखार 
थकान 
सुखी खासी 
नाक का बंध होना 
बेहति नाक 
गले कि खराश 
सांस लेने मे कठिनाई 
कैसे फैलता है कोरोना वायरस ?
पहले से इस बिमारी से पीडित लोगो से नज़दीकी बनाये रखने से यह वायरस फैलता है | जब इस बीमारी के मरीज़, के खांसने से या छींकने से आती बूंदों के गिरने के स्थान या वस्तु के साथ संपर्क करके, अपने आँखों को या नाक को या मुँह को छूने से यह वायरस शरीर मे प्रवेश करता है | इन बूंदों को सांस लेने से भी यह वायरस के शिकार बन्न सकते है | इस बिमारी से प्रभावित लोगो से 1 मीटर (3 feet) दूरी बनाई रखनी चाहिए |

 

यह भी पढ़ें : क्या कैंसर मरीजों को कोरोना की वैक्सीन लेनी चाहिए?
आपकी नाक और मुंह अतिसंवेदनशील हैं

2020 की एक रिपोर्ट में उल्लेख किया गया है कि यह कोरोना वायरस गले और शरीर के अन्य हिस्सों की तुलना में आपकी नाक और मुंह में ज़्यादा जाने की सम्भावना होती है।
आपके आस-पास की हवा में छींकने, खांसने या सांस लेने की संभावना अधिक हो सकती है।
यह तेजी से शरीर के माध्यम से यात्रा कर सकता है

यह कोरोना वायरस अन्य वायरस की तुलना में तेजी से शरीर के माध्यम से यात्रा कर सकता है।
चीन के डेटा में पाया गया कि लक्षण शुरू होने के 1 दिन बाद ही COVID-19 वाले लोगों के नाक और गले में वायरस का संक्रमण मिला है।
क्या है भारत  मे कोरोना वायरस का हाल ?
5 मार्च  तक, भारत मे कोरोना वायरस के 30 पुष्ट किये हुए केसेस पायी गयी है: जयपुर मे 17, दिल्ली और NCR क्षेत्र मे 3, आगरा मे 6, तेलंगाना मे 1 और केरला मे 3. दर्ज किये गए मामलो को अस्पतालों मे अलगाव मे रखा गया है | 

प्रधान मंत्री का कार्यालय, स्वास्त्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय और कैबिनेट सचिव इस परिस्थिती मे कडी निगरानी रख रहे है |

क्या कोई वैक्सीन कोरोना वायरस का इलाज कर सकता है ?
कोरोना वायरस के इलाज के लिए अभी तक कोई भी विशिष्ट वैक्सीन नही बनि है | इस को मुमकिन करने के लिए, नैदानिक परिक्षण, स्टडीज और रिसर्च चल रही है | WHO भी पूरी सतर्कता से इस वायरस के इलाज को खोजने मे लगा है |

क्या मास्क पहन्ना आपको इन्फेक्ट होने से बचा सकता है ?
कोरोना वायरस दुनिया कि सबसे तेज़ी से बढ़ने वाली वायरस बन चुकि है | अपने आप को बचने के लिए आधी प्रतिशत जनता सर्जिकल मास्क पेहेन्ने  मे उतर आ गयी है | सेंटर फॉर डिजीज कण्ट्रोल एंड प्रिवेंशन का यह मानना है कि मास्क्स पेहेन्ने से इन्फेक्शन का रिस्क कम करता है लेकिन इस तरीके से पूरी तरीके का सुरक्षा नही मिलता है | अपने आप को बचाने के लिए यही बेहतर है कि जब आप कोरोना वायरस से पीडित लोग से और जगहों दूर रहे |

किन लोगो मे यह वायरस ज़्यादा खतरनाक है ?
बुज़ुर्ग  लोग और हाई ब्लड प्रेशर, दिल कि समस्याएं और मधुमेह के रोगियों मे यह रोग और खतरनाक रूप ले सकता है | इसके अलावा, पहले से ही किसी रोग के मरीज़ या इम्युनिटी कम होने वाले लोगो पर यह वायरस का ज़्यादा आसानी से प्रभाव पड़ता है |

क्या HIV कि वैक्सीन इस वायरस का इलाज हो सकता है ?
थाईलैंड के कुछ डॉक्टरों का मानना है कि, HIV के इलाज मे इस्तेमाल किये गए दवाओं का मिश्रण कोरोना वायरस का इलाज हो सकता है | इनके अनुसार, इस दवाई के देने  के 48 घंटो मे चौका देने वाली रिकवरी देखने को मिलती है | लेकिन इस मामले को सही मानने के लिए कोई पक्का सबूत नही है |

किन चीज़ो का पालन करके आप अपने आप को सुरक्षित रख सकते है ?
हाला  कि, आज तक कोई भी  वैक्सीन या दवाई नही बनि है कोरोना वायरस के इलाज के लिए | WHO और  CDC के अनुसार निम्नलिखित चीज़ो का  पालन करके इन्फेक्शन कि रिस्क कम हो सकती है – 

अपने हाथों को कुछ समय के अंतर नियमित साफ करें।
साबुन और पानी का उपयोग करें, या अल्कोहॉल आधारित सैनीटाइज़र से हाथ रगड़ें।
खांसने या छींकने पर अपनी नाक और मुंह को अपनी मुड़ी हुई कोहनी या एक टिश्यू से ढक लें।
COVID-19 से  पीडित लोग से या खांसी या छींकने वाले किसी से भी सुरक्षित दूरी बनाए रखें।
दूर रहे |

अपनी आँखें, नाक या मुंह को न छुएं।
यदि आप अस्वस्थ महसूस करते हैं तो घर पर रहें।
अपने बर्तन, गिलास और बीएड किसी से शेयर ना करे |

यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई होती है, तो इलाज कराएं।
ज़्यादा इस्तेमाल  करने वाले जगहों को नियमित तरीके से डिसइंफेक्टेंट से साफ़ करते रहे |

अगर आप बीमार है, तोह पब्लिक जगहों से दूर रहे जैसे कि स्कूल, ऑफिस आदि।
अपने स्थानीय स्वास्थ्य प्राधिकरण के निर्देशों का पालन करें।
डॉक्टर से संपर्क कब करना हैं?
कोविड – 19 के संक्रमण गंभीर होने से मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Middle East Respiratory Syndrome: MERS-CoV) और सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Severe Acute Respiratory Syndrome: SARS-CoV) संक्रमण हो सकता ह।
COVID-19 के लक्षण होने पर बहार निकलने का सलाह नहीं देतें यहाँ तक की मेडिकल क्लिनिक या अस्पताल भी ना जाएं।
यह वायरस को फैलने से बचाने में मदद करता है।
यदि आपके परिवार के किसी सदस्य में संक्रमण के लक्षण दिखने पर डॉक्टर से संपर्क करे।
यदि आपके परिवार के किसी सदस्य में संक्रमण के लक्षण दिखने पर नज़दीकी डॉक्टर से फ़ोन पर संपर्क करे, या राज्य के हेल्पलाइन नंबर पर संपर्क करें।
परिवर के सदस्यों में कुछ बिमारियों के अतीत आपको गंभीर COVID-19 से संक्रमित होने का संकट में रखता है।
यदि आप या आपके प्रियजन में के निम्नलिखित अंतर्निहित स्थिति है, तो COVID-19 के लक्षणों के लिए अतिरिक्त सतर्क रहे, जैसे के-

अस्थमा या अन्य स्वास सम्बंधित की बीमारी (रेस्पिरेटरी डिसीजेस) 
मधुमेह (डायबिटीज)
दिल की बीमारी (हार्ट डिसीजेस)
कम प्रतिरक्षा प्रणाली (लौ इम्युनिटी)
ऐसे मामलों में खास सावधानी बरतना ज़रूरी है।
यदि आपके पास COVID-19 के चेतावनी संकेत हैं, तो आपातकालीन चिकित्सा पे ध्यान देने की सलाह दिया जाता है।
इसमें शामिल है:

स्वास लेने मे तकलीफ
छाती में दर्द या दबाव
नीले रंग का होंठ या चेहरा
भ्रम की स्थिति
उनींदापन या तंद्रा (जागने में असमर्थता)
इस वायरस के प्रसार को रोकने के लिए रोकथाम रणनीतियों को गंभीरता से लेना बेहद जरूरी है।
सुरक्षा निर्देशों का पालन करते हुए अच्छी स्वच्छता का अभ्यास करना, और अपने दोस्तों और परिवार को ऐसा करने के लिए प्रोत्साहित करना इसके प्रसार को रोकने में एक महत्वपूर्ण रास्ता तय करेगा।
कोरोनावायरस क्या है?
कोरोनावायरस को ​​नोवेल कोरोनावायरस भी कहा जाता है, जो कि कोरोनावायरस (CoV) नामक वायरस के परिवार से आता है, जिसकी पहचान वर्ष 1960 में हुई थी।
वायरस को उसके आकार से नाम मिला जो मुकुट(क्राउन) की तरह होता है।
यह जानवरों और मनुष्यों दोनों में फैल सकता है जो मनुष्यों में सांस की बीमारियां, गाय और सूअर में डायरिया और मुर्गियों में ऊपरी श्वसन रोग जैसी विनाशकारी स्वास्थ्य समस्याओं का कारण बन सकता है।
कोरोनावायरस प्रकृति में जूनोटिक होता हैं यानी वे जानवरों से मनुष्यों में पारित होते हैं।
संक्रमित व्यक्ति या उनके द्वारा छुई गई चीजों को छूने से लोग संक्रमित हो सकते हैं।
कोरोनावायरस लाइव अपडेट:
हमेशा याद रखें ... वायरस की तुलना में अफवाहें तेजी से फैलती हैं।
कोरोनावायरस के प्रकोप लाइव अपडेट के लिए WHO आधिकारिक साइट का पालन करें।
लेटेस्ट इंडिया अपडेट:

COVID-19: दिल्ली के भीड़-भाड़ में तीसरी लहर के रूप में कोरोनावायरस - और पढ़े!
TIFR का कहना है कि मुंबई में दूसरा COVID-19 पीक मामले में कम गंभीर - और पढ़े!
केंद्र ने राज्यों को COVID-19 टीकाकरण अभियान की देखरेख के लिए समितियां बनाने का निर्देश दिया - और पढ़े!
कोरोनावायरस अपडेट: सक्रिय मामले भारत में 5.5 लाख से नीचे गिरे क्योंकि भारत में 40,000 फ्रेश संक्रमणों से कम रिपोर्ट दर्ज - और पढ़े!
पश्चिम बंगाल में 30 नवंबर तक लॉकडाउन के उपायों को आसानी के साथ बढ़ाया गया - और पढ़े!
दुनिया की लेटेस्ट अपडेट:

श्रीलंका के ग्रामीणों ने फंसे हुए व्हेल को बचाने के लिए कोरोनोवायरस कर्फ्यू को चुनौती दिया - और पढ़े!
CureVac का टीका प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को ट्रिगर करता है, यूके ने एस्ट्राजेनेका की दवा के लिए समीक्षा शुरू की - और पढ़े!
COVID-19 मामले, चुनाव के दिनों में तेजी से बढ़ रही मौतें - और पढ़े!
अपनी पहली-लहर के गलतियों से सीखने में असफल, इटली लॉकडाउन की ओर वापस लौटा - और पढ़े!
रूसी वैक्सीन ट्रायल डोज की कमी, भारत दुनिया को वैक्सीन लेने में करेगा मदद - और पढ़े!
कोरोनावायरस की उत्पत्ति और प्रकोप:
कोरोनावायरस रोग (COVID-19) एक नया तनाव(स्ट्रेन) है, जिसकी उत्पत्ती चीन के शहर वुहान से हुई और यह पहली बार दिसंबर 2019 में खोजा गया था।
यह पहले मनुष्यों में नहीं पहचाना गया था।
जब से संक्रमण सामने आया, यह अनुमान लगाया गया कि यह एक लैब में बायोवेपॉन के रूप में था।
हालांकि, वैज्ञानिक ऐसा कोई सबूत नहीं खोज पाए हैं, जो यह बताता हो कि वायरस किसी लैब में बना था या फिर इंजीनियर्ड था।
जर्नल नेचर में प्रकाशित निष्कर्षों के अनुसार, संक्रमण प्राकृतिक विकास का एक उत्पाद है।
चीन में शुरू में इसका प्रकोप गंभीर था, जहाँ इसने सबसे अधिक लोगों को संक्रमित किया और मारे गए।
लेकिन, विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, यूरोप संक्रमण का नया उपरिकेंद्र(epicentre) है।
जिन देशों की उच्च संक्रमण और घातक संख्या की सूचना रिपोर्ट की गई है उनमें इटली, ईरान, स्पेन, फ्रांस, अमेरिका, दक्षिण कोरिया और जर्मनी शामिल हैं।
Top General Physician in Delhi
फिल्टर करें
doctor-profile
94%
9592 ratings
Dr. Prakhar Singh
General Physician
10 Years Exp
MBBS, Basic Life Support ...अधिक पढ़ें

₹500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
91%
688 ratings
Dr. Anil Mehta
General Physician
30 Years Exp
MBBS, DNB (General Medici...अधिक पढ़ें

₹500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
91%
241 ratings
Dr. Ajit K Thakur
General Physician
25 Years Exp
MD - General Medicine, MB...अधिक पढ़ें

₹500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
90%
2010 ratings
Dr. Hanish Gupta
General Physician
21 Years Exp
MBBS, DNB (General Medici...अधिक पढ़ें

₹700 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
93%
4749 ratings
Dr. Rajiva Gupta
General Physician
44 Years Exp
MBBS, MD - Internal Medic...अधिक पढ़ें

₹1,500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
90%
359 ratings
Dr. Ramneek Varma
General Physician
48 Years Exp
MD-Internal Medicine , MB...अधिक पढ़ें

₹1,200 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
90%
165 ratings
Dr. Bharat Bhushan Bharti
General Physician
29 Years Exp
MD Physician

₹500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
93%
3086 ratings
Dr. Amarpreet Singh Riar
General Physician
19 Years Exp
MBBS, PG Diploma In Emerg...अधिक पढ़ें

₹1,000 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
91%
324 ratings
Dr. Utsav Sahu
General Physician
9 Years Exp
MD - Medicine

₹1,000 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
94%
1289 ratings
Dr. Manisha Roy
General Physician
18 Years Exp
MBBS

₹500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

सभी डाक्टर देखें
कोरोनावायरस बीमारी (कोविद -19) कैसे फैलता है?
सबसे पहला सवाल यह होता है कि कोरोनावायरस कैसे फैलता है, तो बता दें कि कोरोनावायरस रोग मुख्य रूप से संचारित होता है:

संक्रमित व्यक्ति (1 मीटर के भीतर) के साथ निकट संपर्क के माध्यम से संचारित होता है।
जब संक्रमित रोगी खांसता या छींकता है तो श्वसन की बूंदें(respiratory droplets) उत्पन्न होती हैं जिससे यह संचारित होता है।
किसी वस्तु को छूने से जिसकी सतह पर वायरस है, और फिर अपने मुंह, नाक, या संभवतः आंखों को छूता है तो यह संचारित होता है।
पशु मीट खाने से जो कोरोनावायरस से संक्रमित होता है।
pms_banner
वायरस कितनी देर तक सरफेस पर जीवित रहता है?
यह सही ज्ञात नहीं है कि वायरस सतह पर कितने समय तक जीवित रहता है।
कई अध्ययनों के अनुसार, यह वायरस कुछ घंटों से लेकर कई दिनों तक सतहों पर बना रह सकता है।
यह अलग-अलग परिस्थितियों में सतह के प्रकार, तापमान या वातावरण की नमी के आधार पर भिन्न होता है।
क्या कोविद -19 सार्स के समान है?
नहीं, दोनों बीमारियां अलग हैं।
कोविद-19 (COVID-19) और 2003 में सार्स (SARS) के प्रकोप का कारण बनने वाले वायरस आनुवांशिक रूप से संबंधित हैं, लेकिन उनके कारण होने वाली बीमारियां अलग हैं।
COVID -19 की तुलना में सार्स घातक लेकिन कम संक्रामक था।
इसके अलावा, 2003 के बाद, आज तक दुनिया में SARS का कोई प्रकोप नहीं देखा गया।
Doctor's for Coronavirus (COVID-19) in Delhi
फिल्टर करें
doctor-profile
94%
9592 ratings
Dr. Prakhar Singh
General Physician
10 Years Exp
MBBS, Basic Life Support ...अधिक पढ़ें

₹500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
91%
688 ratings
Dr. Anil Mehta
General Physician
30 Years Exp
MBBS, DNB (General Medici...अधिक पढ़ें

₹500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
91%
399 ratings
Dr. Meena Agrawal
ENT Specialist
37 Years Exp
DNB, Diploma in Otorhinol...अधिक पढ़ें

₹1,600 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
91%
241 ratings
Dr. Ajit K Thakur
General Physician
25 Years Exp
MD - General Medicine, MB...अधिक पढ़ें

₹500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
93%
10353 ratings
Dr. Mukesh Singh
Homeopathy Doctor
23 Years Exp
B.H.M.S., Senior Homeopat...अधिक पढ़ें

₹500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
90%
2010 ratings
Dr. Hanish Gupta
General Physician
21 Years Exp
MBBS, DNB (General Medici...अधिक पढ़ें

₹700 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
89%
166 ratings
Dr. Rashid Akhtar
Homeopathy Doctor
23 Years Exp
MD - Homeopathy, BHMS

₹600 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
93%
4749 ratings
Dr. Rajiva Gupta
General Physician
44 Years Exp
MBBS, MD - Internal Medic...अधिक पढ़ें

₹1,500 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
86%
49 ratings
Dr. Rohit Rajput
ENT Specialist
25 Years Exp
MBBS, MS - ENT, DNB (ENT)...अधिक पढ़ें

₹700 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

doctor-profile
91%
325 ratings
Dr. Jiva Ayurveda
Ayurvedic Doctor
26 Years Exp
BAMS

₹299 at clinic
Book Appointment
No Booking Fee

सभी डाक्टर देखें
कोरोनावायरस रोग(COVID-19) के लक्षण और संकेत क्या हैं?
कोरोनावायरस (COVID-19) के लक्षण निम्नलिखित हैं:

बुखार
खांसी
साँस की तकलीफ
थकावट
जिन रोगियों में यह विकसित चरण में पहुंचा है, वे निम्न लक्षणों में से कुछ का अनुभव कर सकते हैं:

छाती में लगातार दर्द या दबाव
मन में असमंजस की स्थिति
नीले होंठ या चेहरा
कोरोनावायरस रोग (कोविद -19) के लिए ऊष्मायन अवधि क्या है?
वायरस के संकुचन और लक्षणों की शुरुआत के बीच का समय 1 से 14 दिनों के बीच अलग-अलग हो सकता है।
आमतौर पर, पांच दिनों के भीतर, संक्रमित व्यक्ति लक्षण दिखाना शुरू कर देता है।
कोरोनोवायरस रोग (कोविद -19) का निदान कैसे किया जा सकता है?
सबसे पहले, लैब टेक्नीशियन आपके ब्लड का सैंपल एक सुई के माध्यम से लेगा या कपास का उपयोग करके वह आपके लार या श्वसन स्राव (नाक से या आपके गले के पीछे से) का सैंपल लेगा।
बाद में, सैंपल को वायरल सामग्री या एंटीबॉडी की उपस्थिति की कन्फर्म करने के लिए टेस्टिंग के लिए भेजा जाता है जो वायरस को बताता है।
कोरोना वायरस परीक्षण प्रयोगशालाएँ
इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च ने सरकारी प्रयोगशालाओं की स्थापना की और निजी प्रयोगशालाओं को कोविद -19 जांच परीक्षणों का संचालन करने की अनुमति दी।
कृपया नीचे उनके स्थान के साथ केंद्रों की सूची देखें:

स्थान के साथ कोरोनावायरस पैन इंडिया प्रयोगशालाएँ
क्या कोरोनावायरस बीमारी (कोविद -19) के लिए कोई टीका है?
कोविद -19(COVID-19) से बचाव के लिए पूरी दुनिया में कोई टीका उपलब्ध नहीं है।
वैक्सीन को जल्द से जल्द विकसित करने के लिए वैज्ञानिक उसी पर काम कर रहे हैं।
हालाँकि, यह भविष्यवाणी की गई है कि आने वाले 18 महीनों में इस महामारी को ठीक करने के लिए कोई टीका या दवा उपलब्ध नहीं होगी।
हम कोरोनावायरस का इलाज कैसे कर सकते हैं?
कोविद -19(COVID-19) का कोई विशिष्ट उपचार नहीं है।
लक्षणों को देखते हुए, मरीजों को लक्षणों से राहत पाने के लिए मेडिकल केयर लेने की सलाह दी जाती है।
यदि आपके लक्षण गंभीर हैं, तो सहायक उपचार दिए जा सकते हैं।
कोविद-19 के लिए वर्तमान उपचार विधियां आमतौर पर वायरल संक्रमण के लक्षणों के प्रबंधन पर जोर देती हैं।
एंटीवायरल या रेट्रोवायरल दवाएं
ब्रेथिंग सपोर्ट, जैसे मकेनिकल वेंटिलेशन
फेफड़ों की सूजन को कम करने के लिए स्टेरॉयड
ब्लड प्लाज्मा ट्रांसफ्यूजन
और पढ़े: आयुर्वेद में इम्युनिटी के लिए बेस्ट निवारक कोरोना वायरस टिप्स

कोरोनोवायरस रोग (कोविद -19) के लिए निवारक उपाय क्या हैं?
lybrate_youtube▶
चूंकि कोविद -19 एक उच्च संचारी (highly communicable) रोग है, ऐसे कुछ निवारक उपाय हैं, जिनका पालन करके आप कॉरोनोवायरस रोग (COVID-19) के जोखिम को कम कर सकते हैं।
डब्ल्यूएचओ द्वारा निर्धारित विभिन्न सावधानियों का पालन करके अपनी रक्षा करें।
इसमें शामिल है:

कोरोना वायरस से बचने के लिए निम्नलिखित उपाय करें:-

अधिकांश लोग जो संक्रमित हो जाते हैं वे हल्के बीमारी का अनुभव करते हैं और ठीक हो जाते हैं, लेकिन यह दूसरों के लिए अधिक गंभीर हो सकता है।
अपना ध्यान रखें और निम्नलिखित कार्य करके दूसरों की रक्षा करें:

बार-बार हाथ धोएं
अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हाथ से नियमित रूप से और अच्छी तरह से साफ करें या उन्हें साबुन और पानी से धोएं।
क्यों?
अपने हाथों को साबुन और पानी से धोना या अल्कोहल-आधारित हैंड रब का उपयोग, हाथों के वायरस को खत्म कर सकता है।
सोशल डिस्टेंसिंग बनाए रखें
कम से कम 1 मीटर (3 फीट) की दूरी पर अपने आप को और किसी को भी, जो खांस रहें है या छींक रहें हैं, के बीच दूरी बनाए रखें।
क्यों?
जब किसी को खांसी या छींक आती है तो वे अपनी नाक या मुंह से छोटी तरल बूंदें छिड़कते हैं जिसमें वायरस हो सकता है।
यदि आप बहुत करीब हैं, तो आप उस खांसी में सांस ले सकते हैं, जिसमें कोविड ​​-19 वायरस भी शामिल हो सकते हैं यदि खांसी करने वाले व्यक्ति को यह बीमारी है।
आंख, नाक और मुंह को छूने से बचें
क्यों?
हाथ कई सतहों को छूते हैं और वायरस उठा सकते हैं।
एक बार दूषित होने पर, हाथ वायरस को आपकी आंखों, नाक या मुंह में स्थानांतरित कर सकते हैं।
वहां से, वायरस आपके शरीर में प्रवेश कर सकता है और आपको बीमार कर सकता है।
रेस्पिरेटरी हाइजीन की कोशिस करें
सुनिश्चित करें कि आप, और आपके आस-पास के लोग, अच्छी रेस्पिरेटरी हाइजीन का पालन करते हैं।
इसका मतलब है खांसी या छींक आने पर अपनी मुड़ी हुई कोहनी या टिशू से अपने मुंह और नाक को ढंकना।
या फिर इस्तेमाल किए गए टिश्यू का तुरंत फेक देना।
क्यों?
ड्रॉपलेट से वायरस फैलते हैं।
अच्छी रेस्पिरेटरी हाइजीन का पालन करके आप अपने आसपास के लोगों को सर्दी, फ्लू और सीओवीआईडी ​​-19 जैसे वायरस से बचाते हैं।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो जल्दी मेडिकल केयर लें।
यदि आप अस्वस्थ महसूस करते हैं तो घर पर रहें।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो चिकित्सा पर ध्यान दें और पहले से फोन करें।
अपने स्थानीय स्वास्थ्य प्राधिकरण के निर्देशों का पालन करें।
क्यों?
आपके क्षेत्र की स्थिति की जानकारी के लिए राष्ट्रीय और स्थानीय अधिकारियों के पास सबसे अधिक जानकारी होगी।
पहले से कॉल करने से आपका डॉक्टर आपको जल्दी से सही स्वास्थ्य सुविधा के लिए निर्देशित कर सकता है।
यह आपकी रक्षा भी करेगा और वायरस और अन्य संक्रमणों के प्रसार को रोकने में मदद करेगा।
सूचित रहें और अपने स्वास्थ्य सेवा प्रदाता द्वारा दी गई सलाह का पालन करें
कोविड -19 के बारे में नई घटनाओं से अवगत रहें।
अपने डॉक्टर, अपने राष्ट्रीय और स्थानीय सार्वजनिक स्वास्थ्य प्राधिकरण या अपने नियोक्ता द्वारा कोविड -19 से खुद को और दूसरों को बचाने के तरीके के बारे में दी गई सलाह का पालन करें।
क्यों?
आपके क्षेत्र में COVID-19 फैल रहा है या नहीं, इस पर राष्ट्रीय और स्थानीय अधिकारियों को सबसे अधिक जानकारी होती है।
उन्हें इस बात की सलाह देने के लिए सर्वोत्तम स्थान दिया जाता है कि आपके क्षेत्र के लोगों को अपनी सुरक्षा के लिए क्या करना चाहिए।
उन लोगों के लिए सुरक्षा उपाय जो हाल ही में (पिछले 14 दिनों में) उन क्षेत्रों में गए हैं, जहां COVID-19 फैल रहा है।
ऊपर उल्लिखित मार्गदर्शन का पालन करें

जब तक आप ठीक न हो जाएं, तब तक घर पर हीं रहें, जब तक कि हल्के लक्षण दिखने शुरू न हो जाएं जैसे सिरदर्द और हल्की नाक बहना।
क्यों?
दूसरों के साथ संपर्क से बचने और मेडिकल फैसिलिटी से ये सुविधाएं अधिक प्रभावी ढंग से संचालित हो सकेंगी और आपको और दूसरों को संभव COVID-19 और अन्य वायरस से बचाने में मदद मिलेगी।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई का विकास होता हैं, तो तुरंत चिकित्सीय सलाह लें क्योंकि यह श्वसन संक्रमण या अन्य गंभीर स्थिति का कारण हो सकता है।
पहले से कॉल करें और किसी भी हाल की यात्रा के बारे में अपने डॉक्टर को बताएं।
क्यों?
पहले से कॉल करने से आपका डॉक्टर आपको जल्दी से सही स्वास्थ्य सुविधा के लिए निर्देशित कर सकता है।
यह COVID-19 और अन्य वायरस के संभावित प्रसार को रोकने में भी मदद करता है.

सॉर्स: जनता के लिए WHO की सलाह।
मास्क का उपयोग कब करें?
यदि आप स्वस्थ हैं, तो आपको केवल तब मास्क पहनना होता है, जब आप किसी ऐसे व्यक्ति की देखभाल कर रहे हैं जिसके पास कोविद-19 का संक्रमण है।
खांसने या छींकने पर मास्क पहनें।
मास्क केवल तभी प्रभावी होते हैं जब अल्कोहल-आधारित हैंड रब या साबुन और पानी के साथ लगातार हाथ-सफाई के संयोजन में उपयोग किया जाता है।
यदि आप मास्क पहनते हैं, तो आपको पता होना चाहिए कि इसका उपयोग कैसे करना है और इसे ठीक से कैसे उतारना या फेकना है।
मास्क कैसे लगाएं, इस्तेमाल कैसे करें, उतारें कैसे और डिस्पोज कैसे करें?
<
मास्क लगाने से पहले, अल्कोहल बेस्ड हैंड रब या साबुन और पानी से हाथ साफ करें।
मुंह और नाक को मास्क से ढकें और सुनिश्चित करें कि आपके चेहरे और मास्क के बीच कोई गैप न हो।
उपयोग करते समय मास्क को छूने से बचें; यदि आप ऐसा करते हैं, तो अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हैंड रब या साबुन और पानी से साफ करें।
नम होते ही मास्क को रिप्लेस करें और सिंगल-यूज़ मास्क का दोबारा उपयोग न करें।
मास्क कैसे हटाएं: इसे पीछे से हटाएं (मास्क को सामने से न छुएं); बंद बिन में तुरंत फेकें; अल्कोहल बेस्ड हैंड रब या साबुन और पानी से हाथ साफ करें।
भारत में कोरोनावायरस रोग (कोविद -19) के निशान:
केरल में 30 जनवरी को कोरोनोवायरस के पहले मामले का पता चला था।
छात्र वुहान विश्वविद्यालय में पढ़ रहा था और उसका इलाज केरल के अस्पताल में किया गया।
अब तक, स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार, कोविद -19 के कुल कन्फर्म मामले लगातार बढ़ रहे हैं।
क्या हमें कोविद -19 के बारे में चिंता करनी चाहिए?
कोविद -19 यानी कोरोनावायरस के बारे में दुनिया भर में महामारी की स्थिति घोषित किया गया है।
इस वायरस के कारण होने वाली बीमारी आम तौर पर बच्चों और युवा वयस्कों में हल्के होती है, हालांकि, बड़ी उम्र के लोग या डायबिटीज या दिल की बीमारियों से पीड़ित लोगों को कोरोनावायरस से संक्रमित होने का अधिक खतरा होता है।
यदि शुरुआती चरणों में सावधानी नहीं बरती जाती है, तो संक्रमण गंभीर हो जाता है और उचित चिकित्सा की आवश्यकता होती है।
नीचे दिए गए निवारक उपायों को अपनाकर हम सभी इस बीमारी से सुरक्षित रह सकते हैं।
वायरस को मारने के लिए कीटाणुनाशक से सतहों को साफ करें।
अपने हाथों को बार-बार साबुन और पानी से धोएं।
अपने मुंह, आंख और नाक को छूने से बचें।
जब आप छींकते हैं तो अपने मुंह को कोहनी से ढकें।
यदि खांसी, छींक या सर्दी लंबे समय तक बनी रहती है, तो तुरंत अपने डॉक्टर से मिलें।
कोरोनोवायरस बीमारी के बारे में मिथक
lybrate_youtube▶
ठंड का मौसम और बर्फ कोरोनावायरस को नहीं मार सकते।
कोरोनावायरस को मारने में हैंड ड्रायर्स प्रभावी नहीं हैं।
कोई सबूत नहीं है कि नियमित रूप से सेलाइन के साथ नाक धोना लोगों को कोरोनावायरस से संक्रमण से सुरक्षित रखता है।
कोरोनावायरस गर्म और नम जलवायु वाले क्षेत्रों में संचारित किया जा सकता है।
पराबैंगनी किरणों का उपयोग विसंक्रमण के लिए नहीं किया जाना चाहिए और यह त्वचा में जलन पैदा कर सकता है।
लहसुन हेल्दी होता है लेकिन मौजूदा प्रकोप से कोई सबूत नहीं है कि लहसुन खाने से लोगों को कोरोनावायरस से बचाया जा सकता है।
कोरोनाविरस मच्छर के काटने से नहीं फैलता है।
थर्मल स्कैनर यह पता लगा सकता हैं कि लोगों को बुखार है या नहीं, लेकिन यह पता नहीं लग सकता है कि क्या किसी को कोरोनावायरस है या नहीं।
एंटीबायोटिक्स वायरस के खिलाफ काम नहीं करते हैं, एंटीबायोटिक्स केवल बैक्टीरिया के खिलाफ काम करते हैं।
कोई सबूत नहीं है कि जानवर / पालतू जानवर जैसे कुत्ते या बिल्ली कोरोनावायरस को संचारित कर सकते हैं।
अपने शरीर पर अल्कोहल या क्लोरीन का छिड़काव करना उन वायरस को खत्म नहीं करता है जो पहले ही आपके शरीर में प्रवेश कर चुके हैं।
आज तक, कोरोनावायरस को रोकने या इलाज के लिए कोई विशिष्ट दवा नहीं है।
गर्म स्नान कोरोनावायरस को नहीं रोकता है।
निमोनिया के खिलाफ टीके, जैसे न्यूमोकोकल वैक्सीन और हीमोफिलस इन्फ्लुएंजा टाइप बी (एचआईबी) वैक्सीन, कोरोनावायरस के खिलाफ सुरक्षा प्रदान नहीं करते हैं।
अपने कार्यस्थल(वर्क प्लेस) को कोरोनावायरस से निपटने के लिए कैसे तैयार करें?
अपने कार्यस्थल में COVID-19 के प्रसार को रोकने के लिए सरल तरीके से रोक सकते हैं

नीचे दिए गए कम लागत वाले उपाय आपके कार्यस्थल में संक्रमण को फैलने से रोकने में मदद करेंगे, जैसे सर्दी, फ्लू और स्‍टमक बग, और आपके ग्राहकों, ठेकेदारों और कर्मचारियों की रक्षा करेंगे।
काम करने वाले लोगों(कर्मचारीयों) को अब इन चीजों को करना शुरू करना चाहिए, भले ही COVID-19 उन समुदायों में नहीं आया हो जहां वे काम करते हैं।
बीमारी के कारण काम करने वाले दिनों को पहले ही कम करके और यदि आपके किसी वर्क प्लेस पर यह संक्रमण हो गया है तो आप ऐसा करके COVID-19 के प्रसार को रोक या धीमा कर सकते हैं।
सुनिश्चित करें कि आपके कार्यस्थल साफ और हाइजीन हैं
क्यों?
क्योंकि कर्मचारियों और ग्राहकों द्वारा छुई गई सतहों पर संदूषण मुख्य तरीकों में से एक है जो COVID-19 फैलता है।
कर्मचारियों, ठेकेदारों और ग्राहकों द्वारा नियमित रूप से और पूरी तरह से हाथ धोने को बढ़ावा देना
क्यों?
क्योंकि हाथ धोना आपके हाथों पर वायरस को मारता है और COVID19 के प्रसार को रोकता है

कार्यस्थल में अच्छी श्वसन स्वच्छता को बढ़ावा दें
क्यों?
क्योंकि अच्छी श्वसन स्वच्छता COVID-19 के प्रसार को रोकती है

अपने कर्मचारियों, ठेकेदारों और ग्राहकों को बताएं कि कोरोना वायरस आपके समुदाय में फैल सकता है।
यदि किसी को भी हल्की खांसी या कम बुखार (37.3 C या अधिक) है तो ऐसे में घर पर रहना चाहिए।
यदि आपने सरल दवाएं ली हैं, जैसे कि पेरासिटामोल / एसिटामिनोफेन, इबुप्रोफेन या एस्पिरिन तो आपको घर पर रहना चाहिए (या घर से काम करना चाहिए), जो संक्रमण के लक्षणों हो सकता है।
सॉर्स: जनता के लिए WHO की सलाह।
क्या COVID-19 के लिए कोई इलाज / टीकाकरण है?
इस समय, आपको नोवेल कोरोनवायरस से बचाने के लिए कोई टीका नहीं है, जिसे SARS-CoV-2 भी कहा जाता है।
कोविद-19 के लक्षणों के उपचार के लिए कोई विशेष दवाइयां भी अनुमोदित नहीं हैं।
जिन लोगों में हल्का मामला मिलता है, उन्हें अपने लक्षणों को कम करने के लिए देखभाल की आवश्यकता होती है, जैसे आराम, तरल पदार्थ और बुखार पर कंट्रोल करना. गंभीर लक्षणों वाले लोगों को अस्पताल में दिखाने की आवश्यकता होती है।
कोविद-19 के टीके और उपचार के विकल्प वर्तमान में दुनिया भर में चेक किया जा रहा हैं।
कुछ सबूत हैं कि कुछ दवाओं में बीमारी को रोकने या कोविद​​-19 के लक्षणों का इलाज करने के संबंध में प्रभावी होने की क्षमता हो सकती है।
हालांकि, शोधकर्ताओं को संभावित टीके और अन्य उपचार उपलब्ध होने से पहले मनुष्यों में यादृच्छिक नियंत्रित ट्रायल्स(randomized controlled trials) करने की आवश्यकता है।
इसमें कई महीने या उससे अधिक समय लग सकता है।
यहां कुछ उपचार विकल्प दिए गए हैं जो वर्तमान में SARS-CoV-2 के खिलाफ सुरक्षा और COVID-19 लक्षणों के उपचार के लिए जांच की जा रही है।
रेमडेस्वीर(Remdesivir)
रेमडेस्वीर एक प्रायोगिक ब्रॉड-स्पेक्ट्रम एंटीवायरल दवा है जिसे मूल रूप से इबोला को लक्षित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
शोधकर्ताओं ने पाया है कि रेमडेस्वीर अलग-अलग कोशिकाओं में नोवेल कोरोनवायरस से लड़ने के लिए बेहद प्रभावी होता है।
यह उपचार अभी तक मनुष्यों में अनुमोदित नहीं है, लेकिन चीन में इस दवा के लिए दो नैदानिक ​​परीक्षण लागू किए गए हैं।
एक नैदानिक ​​परीक्षण हाल ही में संयुक्त राज्य अमेरिका में एफडीए द्वारा अनुमोदित किया गया था।
क्लोरोक्विन(Chloroquine)
क्लोरोक्वीन एक ऐसी दवा है जिसका इस्तेमाल मलेरिया और ऑटोइम्यून बीमारियों से लड़ने के लिए किया जाता है।
यह 70 से अधिक वर्षों से उपयोग किए जाने वाले स्रोत के लिए उपयोग में है और इसे सुरक्षित माना जाता है।
शोधकर्ताओं ने पता लगाया है कि यह दवा टेस्ट ट्यूब में किए गए अध्ययनों में SARS-CoV-2 वायरस से लड़ने में कारगर है।
कम से कम 10 नैदानिक ​​परीक्षण वर्तमान में क्लोरोक्वीन के संभावित उपयोग को नोवेल कोरोनावायरस से निपटने के विकल्प के रूप में देख रहे हैं।
लोपिनवीर और रितोनवीर(Lopinavir and Ritonavir)
लोपिनवीर और रितोनवीर को कालेट्रा नाम से बेचा जाता है और एचआईवी के इलाज के लिए डिज़ाइन किया गया है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, अन्य दवाओं के साथ संयोजन में कालेट्रा का उपयोग करने के लाभ हो सकता है।
एपीएन01( APN01)
नोवेल कोरोनावायरस से लड़ने के लिए APN01 नामक दवा की क्षमता की जांच करने के लिए चीन में जल्द ही एक नैदानिक ​​परीक्षण शुरू किया गया है।
पहली बार 2000 के दशक में APN01 को विकसित करने वाले वैज्ञानिकों ने पाया कि ACE2 नामक निश्चित प्रोटीन SARS संक्रमण में शामिल है।
इस प्रोटीन ने श्वसन संकट के कारण फेफड़ों को चोट से बचाने में मदद की है।
हाल के शोध से यह पता चला है कि SARS की तरह 2019 कोरोनवायरस भी मनुष्यों में कोशिकाओं को संक्रमित करने के लिए ACE2 प्रोटीन का उपयोग करता है।
यादृच्छिक(randomized), डूएल-आर्म-ट्रायल 1 सप्ताह के लिए 24 रोगियों पर दवा के प्रभाव को दखा गया।
इस ट्रायल में भाग लेने वाले आधे प्रतिभागियों को APN01 दवा प्राप्त होगी, और अन्य आधे को एक प्लेसबो दिया जाएगा।
यदि परिणाम अच्छा हुआ, तो बड़े नैदानिक ट्रायल किए जाएंगे।
फेविलविर (Favilavir)
चीन ने COVID-19 के लक्षणों के इलाज के लिए एंटीवायरल ड्रग फेविलविर के इस्तेमाल को मंजूरी दे दी है।
शुरुआत में नाक और गले में सूजन के इलाज के लिए दवा विकसित की गई थी।
हालांकि अध्ययन के परिणाम अभी तक जारी नहीं किए गए हैं, लेकिन दवा को माना जाता है कि 70 लोगों के नैदानिक ​​परीक्षण में कोविद-19 लक्षणों के इलाज में प्रभावी पाया है।
कोरोना वायरस वायरस का प्रकोप सबसे पहले 31 दिसंबर, 2019 को वुहान, चीन में हुआ था. अर्थव्यवस्था पर प्रभाव के बारे में विस्तार से पढ़ने से पहले, सबसे पहले कोरोना वायरस के बारे में जानते हैं.

कोरोना वायरस (CoV) वायरस का एक बड़ा परिवार है जो बीमारी का कारण बनता है. इससे आम सर्दी से लेकर Middle East Respiratory Syndrome (MERS-CoV) और Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS-CoV) जैसी गंभीर बीमारियाँ हो सकती हैं. नॉवेल कोरोना वायरस वायरस का एक नया प्रकार है जो कि अभी तक मानव में नहीं पाया गया था.

हम इस तथ्य को नजरअंदाज नहीं कर सकते हैं कि चीन और दुनिया के अन्य देशों में COVID-19 के प्रकोप से वैश्विक स्तर पर आर्थिक मंदी, व्यापार, सप्लाई चैन  का व्यवधान, वस्तुओं और लोजिस्टिक्स सहित अर्थव्यवस्था पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ने की उम्मीद है.

भारतीय अर्थव्यवस्था पर कोरोना वायरस का प्रभाव

आयात में, चीन पर भारत की निर्भरता बहुत बड़ी है. शीर्ष 20 उत्पादों में से (एचएस कोड के दो अंकों में) जो भारत दुनिया से आयात करता है, चीन उनमें से अधिकांश में एक महत्वपूर्ण हिस्सेदारी रखता है.

भारत का कुल इलेक्ट्रॉनिक आयात यानी लगभग 45% चीन पर निर्भर है. लगभग एक-तिहाई मशीनरी और लगभग two-fifth कार्बनिक रसायन जिन्हें भारत दुनिया से खरीदता है, चीन से आते हैं?
मोटर वाहन भागों और उर्वरकों के लिए भारत के आयात में चीन की हिस्सेदारी 25% से अधिक है. लगभग 65 से 70% सक्रिय फार्मास्युटिकल सामग्री और लगभग 90% मोबाइल फोन चीन से भारत में आते हैं.

इसलिए, हम कह सकते हैं कि चीन में कोरोना वायरस के प्रकोप के कारण, चीन पर आयात निर्भरता का भारतीय उद्योग पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ सकता है. परन्तु अब चीन में हालात सुधर रहे हैं तो हो सकता है की आने वाले समय में कुछ बदलाव देखने को मिले.

COVID-19 से लड़ने के लिए वेंटीलेटर महत्वपूर्ण क्यों हैं?
निर्यात के मामले में, चीन भारत का तीसरा सबसे बड़ा निर्यात साझेदार है और लगभग 5% हिस्सेदारी रखता है. इसका असर निम्नलिखित क्षेत्रों में भी हो सकता है जैसे कि जैविक रसायन, प्लास्टिक, मछली उत्पाद, कपास, अयस्कों, इत्यादि.

हम यह भी अनदेखा नहीं कर सकते हैं कि अधिकांश भारतीय कंपनियां चीन के पूर्वी भाग में स्थित हैं. चीन में, भारत की लगभग 72% कंपनियां शंघाई, बीजिंग, ग्वांगदोंग, जियांग्सू और शानदोंग जैसे प्रांतों में स्थित हैं. विभिन्न क्षेत्रों में, ये कंपनियां औद्योगिक निर्माण, विनिर्माण सेवाओं, आईटी और बीपीओ, लॉजिस्टिक्स, रसायन, एयरलाइंस और पर्यटन सहित काम करती हैं. अब वहां पर COVID-19 को लेकर हालात सुधर रहे हैं और चीन फिर से ट्रैक पर आ रहा है तो देखा जाए कुल मिलाकर, उद्योग में कोरोना वायरस का प्रभाव मध्यम होगा.

कुछ विशेषज्ञों, अर्थशास्त्रियों और नीति निर्माताओं के अनुसार ये कुछ प्रभाव हो सकते हैं:

कोस डाउन शटर के रूप में आर्थिक गतिविधि का नुकसान.
लोगों को नौकरी खोने के कारण आय का नुकसान.
वैश्विक बंद के कारण निर्यात में गिरावट.
कई क्षेत्रों में उत्पादन में व्यवधान (disruption).
FY21 की जीडीपी वृद्धि में 1 प्रतिशत की कमी आ सकती है.
डन एंड ब्रैडस्ट्रीट (Dun & Bradstreet) के नवीनतम अर्थव्यवस्था पूर्वानुमान के अनुसार, मंदी की स्थिति में आने वाले देशों और दिवालिया होने वाली कंपनियों में प्रवेश करने की संभावना बढ़ गई है और भारत वैश्विक मंदी से "विघटित" रहने की संभावना नहीं है.

अरुण सिंह, मुख्य अर्थशास्त्री डन और ब्रैडस्ट्रीट इंडिया ने कहा, "चीन के अलावा, अन्य वैश्विक विनिर्माण केंद्रों में भी तालेबंदी की जा रही है, जिससे वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला और वैश्विक विकास में कमजोरी बढ़ सकती है".

भारत की आर्थिक वृद्धि पर सिंह ने कहा, "भारत में 21 दिनों के लॉकडाउन को देखते हुए, भारत की जीडीपी वृद्धि हमारे FY20 के लिए 5 प्रतिशत के पहले के अनुमान से आगे मध्यम रहने की उम्मीद है और FY21 के लिए विकास अत्यधिक अनिश्चित रहेगा".

रिपोर्ट के अनुसार, वाणिज्यिक गतिविधियों और लोगों की सभाओं पर तालाबंदी और प्रतिबंध से वैश्विक और घरेलू विकास को जोरदार रूप से प्रभावित करने की संभावना है.

सिंह ने आगे कहा कि आर्थिक वृद्धि का सटीक मात्रात्मक आकलन अलग-अलग होगा और संशोधित होने की उच्च संभावना है क्योंकि प्रकोप की गंभीरता और प्रसार अनिश्चित है.

मूल्य परिदृश्य पर, मांग और उत्पादन गतिविधियों में मंदी, कच्चे तेल की वैश्विक कीमत में तेज गिरावट और अन्य प्रमुख वस्तुओं जैसे ऊर्जा, आधार धातुओं और उर्वरकों में कीमत घट जाएगी, मुद्रास्फीति पर दबाव बढ़ने की उम्मीद है.

भारत के साथ कोरोना वायरस का विशव पर प्रभाव

नवीनतम संयुक्त राष्ट्र व्यापार रिपोर्ट के अनुसार, भारत और चीन के अपवाद के साथ, विश्व अर्थव्यवस्था कोरोनोवायरस महामारी के कारण मंदी में चली जाएगी.

विकासशील देशों में रहने वाले दुनिया के दो-तिहाई लोगों को अभूतपूर्व आर्थिक क्षति का सामना करना पड़ सकता है, व्यापार और विकास पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन ने अपने नए विश्लेषण में कहा, इन राष्ट्रों के लिए $ 2.5 ट्रिलियन बचाव पैकेज का आह्वान किया.

UNCTAD विश्लेषण के अनुसार, कमोडिटी से भरपूर निर्यातक देशों को अगले दो वर्षों में विदेशों से निवेश में $ 2 - 3 ट्रिलियन की गिरावट का सामना करना पड़ सकता है.

UNCTAD के अनुसार, "फिर भी, विश्व अर्थव्यवस्था इस वर्ष मंदी के दौर में जाएगी, जिससे अरबों-खरबों डॉलर की वैश्विक आय का नुकसान होगा. यह चीन के संभावित अपवाद और भारत के संभावित अपवाद के साथ, विकासशील देशों के लिए गंभीर मुसीबत बन जाएगी". हालाँकि, रिपोर्ट में यह विस्तृत विवरण नहीं दिया गया है कि भारत और चीन अपवाद क्यों और कैसे होंगे.

UNCTAD की रिपोर्ट के अनुसार जिस गति से COVID-19 से विकासशील देशों को आर्थिक झटका लगा है, वह काफी ड्रामेटिक है. UNCTAD के महासचिव मुखिसा (Mukhisa) ने कहा, "सदमे से आर्थिक गिरावट जारी है और भविष्यवाणी करना मुश्किल है, लेकिन स्पष्ट संकेत हैं कि विकासशील अर्थव्यवस्थाओं के लिए चीजें बहुत खराब होंगी."

रिपोर्ट और कुछ विशेषज्ञों, अर्थशास्त्रियों और नीति निर्माताओं के अनुसार विश्व में  कई देशों की अर्थव्यवस्था पर COVID-19 के कारण काफी प्रभाव पड़ने की आशंका है.
कोरोना वायरस (CoV) जूनोटिक वायरस का एक बड़ा परिवार है जो मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (MERS-CoV) और सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (SARS-CoV) जैसी बीमारियों के लिए ज़िम्मेदार रहा है।
वर्ष 2019 में, कोविड-19 नामक कोरोना वायरस का एक नया रूप खोजा गया था, जो अब से पहले ज्ञात नहीं था।
2019 नोवेल कोरोना वायरस (2019-nCoV)

कोविड-19 यह रोग जो पहली बार 2019 में खोजा गया था, वह – सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम कोरोना वायरस 2 (SARSCoV-2) है।
WHO की रिपोर्ट के अनुसार, 31 दिसंबर, 2019 को चीन में बंदरगाह किनारे बसे वुहान शहर में निमोनिया के असामान्य मामलों की घटनाओं के बारे में चीनी अधिकारियों द्वारा सतर्क किया गया था।
संक्रमित व्यक्तियों की संख्या तेज़ी से बढ़ने लगी और उनमे से अधिकांश संक्रमित लोग वुहान में स्थित हुआनन सीफ़ूड थोक मंडी में काम करते थे।
उसके बाद से, दुनिया भर में प्रभावित व्यक्तियों की कुल संख्या 3 करोड़ 40 लाख हो गई है, जिसके परिणामस्वरूप सितम्बर 2020 तक 10 लाख से भी ज्यादा लोगों की मौत हो चुकी है।
लगभग 180 देशों ने कोविड-19 के सकारात्मक मामलों की सूचना दी है, जिसमें चीन, इटली, अमेरिका जैसे देशों में सर्वाधिक लोग प्रभावित हुए हैं।
कोरोना वायरस के प्रसार की वजह

कोविड-19 को शुरू में जानवरों से मनुष्यों में प्रेषित किया गया था।
सभी संभावनाओं में, इसका मूल चीन के वुहान में स्थित हुआनान सीफूड मंडी था।
मानव से मानव में संक्रमण संक्रमित व्यक्ति की सांस की बूंदों के माध्यम से होता है, मुख्य रूप से जब हम खांसते या छींकते हैं।
कोविड-19 के लिए जिम्मेदार वायरस तीन दिनों तक प्लास्टिक या स्टेनलेस स्टील पर सक्रिय रहता है।
सीढ़ी की रेलिंग और स्पिंडल, दरवाजे की कुण्डी, लिफ्ट का बटन, ट्रेनों और बसों में लगे हैंडलबार, होटल या भीड़ भरे स्थानों में टेबल, कुर्सियां, आदि वायरस के संक्रमण का एक संभावित माध्यम हो सकता है।
कोरोना वायरस (कोविड-19) का प्रभाव

इस वायरस के संक्रमण के शुरुआती लक्षण संक्रमित होने के दिन से 4 से 10 दिनों के भीतर दिखाई दे सकते हैं।
प्रारंभिक लक्षण सामान्य फ्लू जैसे कि बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई, आदि हैं।
कुछ मामलों में बहती नाक, छींकने या गले में खराश जैसे लक्षण भी हो सकते हैं।
इसके अलावा कुछ-कुछ रोगियों में उल्टी के साथ दस्त के लक्षण भी दिखाई दे सकते हैं।
अपने अंतिम चरण में, यह रोग निमोनिया के रूप में आगे बढ़ता है, जिसके परिणामस्वरूप शरीर के कई अंग काम करना बंद कर देते हैं और मृत्यु हो जाती हैं।
कोरोना वायरस से बचाव

विश्व भर में कोविड-19 संकट के बीच, एक बात साफ़ हो गयी है कि इस महामारी को रोकने के लिए बनने वाली प्रभावी दवा साल 2021 की शुरुवात में कभी भी उपलब्ध हो सकती है।
इसलिए, तब तक इस वायरस के संक्रमण से बचने का सबसे प्रभावी तरीका है एक व्यक्ति को दूसरे व्यक्ति के संपर्क में आने से बचना।
बीमारी के प्रसार की रफ़्तार को कम करने से स्वास्थ्य सुविधाओं को हद से ज्यादा प्रभावित होने से रोका जा सकेगा।
इससे वर्तमान मामलों की रिकवर होने की संभावना बढ़ जाएगी क्योंकि उन्हें पर्याप्त उपचार और चिकित्सा सुविधाएं प्राप्त हो सकेंगी।
इस बीमारी के प्रसार को रोकने के लिए सबसे बेहतर तरीकों में से एक है सामाजिक दूरी।
सामाजिक दूरी का सिद्धांत यह कहता है कि समाज में मौजूद प्रत्येक व्यक्ति दूसरों से उचित दूरी बनाए रखे और सार्वजनिक स्थानों, रिश्तेदारों, दोस्तों आदि से मिलने से बचे, तब तक जब तक कि यह अत्यंत आवश्यक न हो।
ऐसा करने से, हम वायरस को दूसरे व्यक्ति में स्थानांतरित होने से रोक पाएंगे; और इस तरह से यह महामारी भी समाप्त हो जाएगी।
यदि वायरस को फैलने से रोका जाता है, तो यह एक समय की अवधि के बाद अप्रभावी और निरर्थक हो जाएगा।
इसके अलावा, व्यक्तिगत सफाई और स्वच्छता के कार्य भी इस बीमारी के प्रसार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
आपका मुंह, नाक और आंख आपके शरीर में इस वायरस के लिए प्रवेश बिंदु के रूप में कार्य करते हैं।
इसलिए, जब भी कभी आप बाहर से आ रहे हैं या खाने से पहले, कम से कम तीस सेकंड के लिए अपने हाथ को साबुन से अच्छी तरह से धुलने की अत्यधिक सलाह दी जाती है।
इसके अलावा, अपने चेहरे के इन हिस्सों पर बार-बार हाथ लगाने से बचें।
निष्कर्ष

विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा कोरोना वायरस (कोविड-19) को महामारी घोषित किया गया है।
यह एक अत्यधिक गन्दी बीमारी है और इसके खिलाफ फिलहाल एकमात्र संभव हथियार है, वर्तमान में इसे और फैलने से रोकना है।
जब तक हम खुद को सभी से अलग रखते हैं, तब तक हम अपने परिवार और अन्य लोगों को इस जानलेवा वायरस से बचाते रहेंगे।
कोरोना वायरस (CoV), यह वायरस का एक परिवार है जो मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिस्टम (MERS-CoV) और सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (SARS-CoV) जैसी बीमारियों के लिए जिम्मेदार रहा है।
दिसंबर 2019 में, नोवेल कोरोना वायरस (2019-nCoV) नामक वायरस की एक नया प्रजाति खोजी गयी थी।
यह वायरस कोविड-19 बीमारी के लिए जिम्मेदार है, जिसे मार्च 2020 में विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) द्वारा एक महामारी घोषित कर दिया गया था।
कोरोना वायरस के लक्षण – (कोविड-19) संक्रमण

नोवेल कोरोना वायरस जानवरों से मनुष्यों में हस्तांतरित हुआ है।
इस वायरस की उत्पत्ति की जगह चीन का वुहान प्रांत था।
कोविड​​-19 से संक्रमित होने के बाद इसके लक्षण 4 से 14 दिनों तक कभी भी विकसित हो जाते हैं।
कोरोना वायरस के लक्षणों में निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं –

बुखार, आमतौर पर 100°F से भी अधिक
खांसी
सांस लेने में कठिनाई (सांस की तकलीफ)
आलस और थकान
शरीर दर्द
बहती नाक
गले में खराश और दर्द
कोविड-19 के लक्षणों की गंभीरता सामान्य से लेकर काफी तगड़ी हो सकती है।
अधिक गंभीर लक्षणों में निमोनिया और उल्टी शामिल है क्योंकि तब तक यह बीमारी अपने अंतिम चरण में पहुंच जाती है और फिर इससे बचने की उम्मीद तक़रीबन न के बराबर हो जाती है।
वैश्विक प्रभाव

मार्च 2020 में कोविड-19 को विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) द्वारा एक महामारी घोषित कर दिया गया है।
आज की तारीख तक वैश्विक स्तर पर कम से कम 3 करोड़ से भी ज्यादा संक्रमित व्यक्तियों को प्रभावित करने और 10 लाख लोगों के जीवन लीला समाप्त करने के अलावा, इसके डर ने कई देशों को आर्थिक मंदी का सामना करने पर मजबूर कर दिया है।
विश्व अर्थव्यवस्था पर कोरोना वायरस का प्रभाव उतना ही गंभीर है जितनी कि यह बीमारी।
दुनिया भर के कई प्रमुख शहरों को कोरोना वायरस के डर के कारण पूरी तरह से लॉकडाउन के तहत रखा गया था।
तमाम तरह के व्यापारिक लेन-देन पूरी तरह से बंद कर दिए गए थे और लोगों ने संक्रमण फैलने से रोकने के लिए खुद को अपने घरों तक सीमित कर लिया था।
दुनिया भर के कार्यालयों को बंद कर दिया गया और कर्मचारियों को घर से काम करने के लिए कहा जाता था।
पर्यटन उद्योग को तो बहुत ही बड़ा झटका लगा है और साथ ही सरकारों ने अपने अपने देश से सभी अंतर्राष्ट्रीय उड़ानों की आवा-जाही तक को रद्द कर दिया था।
कोरोना वायरस (कोविड-19) को फैलने से कैसे रोका जा सकता है?
कोविड-19 के प्रसार को रोकने के लिए इन निम्नलिखित तरीकों को लागू किया जा सकता है क्योंकि सम्पूर्ण विश्व इसका इलाज खोजने के लिए अभी भी संघर्ष कर रहा है –

सामाजिक दूरी का अभ्यास करें।
अनावश्यक रूप से बाजार स्थानों, पार्क, मॉल आदि में जाने से बचें।
इसके अलावा, दोस्तों और रिश्तेदारों से तब तक मिलने से बचें जब तक सरकार यह घोषणा न कर दे कि ऐसा करना अब सुरक्षित है।
समय-समय पर अपने हाथ ठीक से धुलें।
आंख, नाक और मुंह के आसपास हाथों से अपना चेहरा छूने से बचें।
आप जिनसे भी मिलते हैं, उसके बीच कम से कम 6 फीट की दूरी बनाकर रखें।
उन स्थानों पर सतहों या चीजों को छूने से बचें जहाँ भारी संख्या में लोग गुजरते हैं।
निष्कर्ष

कोरोना वायरस का अब तक कोई इलाज नहीं है और इससे पहले की यह सामूहिक हत्यारा बने इसके प्रसार को रोकना ज्यादा बेहतर है

2019–20 कोरोनावायरस महामारी चीन से 30 जनवरी 2020 को भारत में फैलने की पुष्टि हुई थी।
[2] भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मन्त्रालय ने 19 जनवरी 2024 तक इस वायरस से भारत में 3,37,66,707 [1] मामलों की पुष्टि की है जिसमें 4,48,339 [1] लोगों की मृत्यु हुई है।
भारत में वर्तमान में एशिया में सबसे अधिक पुष्ट मामले हैं।
भारत में COVID-19 संक्रमण के 2.67 करोड़ मामले, दुनिया में (संयुक्त राज्य अमेरिका के बाद) दूसरे सबसे अधिक पुष्ट मौत के मामले हैं और COVID-19 मौतों - 307,231 के साथ, तीसरी सबसे बड़ी संख्या (संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्राजील के बाद) हैं।
[3]

इस प्रकोप को एक दर्जन से अधिक राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में महामारी घोषित किया गया है, जहां महामारी रोग अधिनियम, 1897 के प्रावधानों को लागू किया गया है, और शैक्षणिक संस्थानों और कई वाणिज्यिक संस्थानों को बंद कर दिया गया है।
साथ भारत ने सभी पर्यटक वीजा को भी निलंबित कर दिया है, क्योंकि अधिकांश पुष्ट मामले अन्य देशों से लौटे लोगों में पाये गए है।
सरकार ने देश भर के 75 जिलों में लॉकडाउन जारी किया था, जहां 31 मार्च तक कोविड-19 मामलों की पुष्टि की गई थी।
[4]

16 नवंबर 2021 को, भारत ने 287 दिनों में कोरोना वायरस के मामलों की सबसे कम संख्या दर्ज की।
भारत में सिर्फ 8865 नए मामले सामने आए।
पिछले 525 दिनों में सबसे कम सक्रिय मामलों की संख्या 1,30,793 हो गई है।
[5][6]

समयरेखा
मुख्य लेख: भारत में 2020 कोरोनावायरस महामारी की समयरेखा

भारत में फैल रही महामारी का घटनाक्रम (30 जनवरी 2020 से)
2020
30 जनवरी को, भारत के केरल राज्य में कोविड-19 का पहला मामला दर्ज किया गया था, 3 फरवरी तक बढ़कर संख्या तीन हो गयी; सभी छात्र चीन के वूहान से लौटे थे।
[7][8] इसके बाद मार्च के महीने में संक्रमित मामलों की संख्या बढ़ गयी जिसमें से ज्यादातर लोग विदेश से लौटे थे।
12 मार्च को, एक 76 वर्षीय व्यक्ति जो सऊदी अरब[9] से लौटा था जिसकी मृत्यु हुई और यह देश में कोरोना वायरस से होने वाली पहली मृत्यु थी।
15 मार्च को पुष्ट मामलों की संख्या 100[10] हुई जबकि, 28 मार्च को 1,000[11], 2 अप्रैल को 2,000[12] और 4 अप्रैल को 3,000[13] से अधिक लोग संक्रमित हुए।
1 अप्रैल को मरने वालों की संख्या 50[14] और 5 अप्रैल को 100[15] पार कर गई।
वहीं 6 अप्रैल को कुल संक्रमित मामले 4000[16] पार कर गए।
7 मार्च को, इटली और जर्मनी की यात्रा करके वापस लौटे एक सिख उपदेशक जो बाद में आनंदपुर साहिब[17] में एक सिख उत्सव में भाग लिया था, से सत्ताईस[18] लोगों में पॉज़िटिव कोरोना वायरस पाया गया।
यह उत्सव 10-12 मार्च को आयोजित किया गया था, और उसमें तकरीबन रोजाना 10,000[19] लोगों ने भाग लिया।
इसके बाद पंजाब के 20 गांवों में 40,000 से अधिक लोग महामारी के प्रसार को रोकने के लिए संगरोध (quarantine) में रखे गए।
[19][20]

31 मार्च को, तबलीग़ी जमात धार्मिक मण्डली जिसे दिल्ली में रखी गयी थी[21], जिससे देश भर में बड़ी संख्या में मामलों में बढ़ोतरी हुई।
इसमें लगभग 9,000 से अधिक मिशनरियों ने भाग लिया[22][23], जिनमें से अधिकांश भारत के विभिन्न राज्यों से हैं, और 40 अन्य देशों के 960 लोग थे।
[24] 4 अप्रैल तक, 1,023 पुष्ट मामले 17 भारतीय राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में दर्ज किए गए जो इस घटना से जुड़े थे।
[13]

12 अप्रैल 2020 को भारत भर में कोरोना वायरस के संक्रमित लोगों की संख्या 8,447 पहुंची जिसमें 273 लोगों की जान जा चुकी है और 766 लोग ठीक हुए है।
2021
मुख्य लेख: भारत में कोविड-१९ टीकाकरण
टीकाकरण कार्यक्रम 16 जनवरी, 2021 से शुरू हुआ।
[25] फरवरी 2021 तक, दैनिक मामले 9,000 प्रति दिन तक गिर गए थे।
[26][27] फरवरी 2021 में प्रकाशित एक बेहतर सिमुलेशन मॉडल पर एक पेपर में, सुपरमॉडल के लेखकों ने भारतीय आबादी की प्रतिरक्षा को 60% के करीब होने का अनुमान लगाया, और दावा किया कि भारत एकमात्र प्रमुख अर्थव्यवस्था हो सकती है जिसने सफलतापूर्वक एक झुंड प्रतिरक्षा रणनीति को लागू किया था।
[28]

9 अप्रैल को, भारत ने 1 मिलियन सक्रिय मामलों को पार कर लिया।
[29] हरिद्वार कुंभ मेले को सुपरस्प्रेडर के रूप में वर्णित किया गया था,[30][31] अकेले 10 से 14 अप्रैल के बीच कम से कम 1,700 सकारात्मक मामलों और 5-14 अप्रैल के बीच हिंदू द्रष्टाओं के बीच 68 मामलों से जुड़ा हुआ था।
आम तौर पर चार महीने की अवधि में, महामारी के कारण त्योहार को एक महीने के लिए छोटा कर दिया गया था।
अप्रैल के अंत तक, भारत ने 2.5 मिलियन सक्रिय मामले पारित किए और हर दिन 300,000 नए मामले और 2,000 मौतें हो रही थीं।
कुछ विश्लेषकों ने आशंका जताई कि यह एक अंडरकाउंट था; महामारी विज्ञानी भ्रामर मुखर्जी ने अनुमान लगाया है कि भारत में महामारी की वास्तविक मृत्यु आधिकारिक योग से दो से पांच गुना अधिक हो सकती है।
26 अप्रैल को, भारत में एक दिन में 350,000 नए मामले और 2,800 से अधिक मौतें हुईं।
माना जाता है कि नए संस्करण के कारण वृद्धि हुई है।
[32][33][34]

25 अप्रैल को, पीएम CARES फंड ने घोषणा की कि वह सार्वजनिक स्वास्थ्य सुविधाओं पर दबाव स्विंग सोखना का उपयोग कर 551 ऑक्सीजन संयंत्र स्थापित करने के लिए धन आवंटित करेगा।
अन्य देशों ने घोषणा की कि वे भारत को आपातकालीन सहायता प्रदान करेंगे, जिसमें यूरोपीय संघ के सदस्य देश शामिल हैं - जो कि ईयू नागरिक सुरक्षा तंत्र के माध्यम से ऑक्सीजन की आपूर्ति, दवाइयां और वेंटिलेटर भेज रहे हैं।
16 वर्षों में यह पहली बार था जब भारत ने चीन सहित विदेशी देशों से उपहार, दान और सहायता स्वीकार करना शुरू किया।
[35] यह 2004 के हिंद महासागर में आए भूकंप और सूनामी के बाद था, तब पीएम मनमोहन सिंह ने किसी भी विदेशी सहायता को स्वीकार नहीं किया था।
2013 में उत्तराखंड में आई बाढ़ के बाद, २००५ कश्मीर भूकम्प और 2014 में कश्मीर में आई बाढ़ के बाद भारत ने विदेशी मदद से इनकार कर दिया।
[36]

स्पूतनिक वी वैक्सीन की पहली खेप, 1,50,000 खुराक लेकर 1 मई 2021 को हैदराबाद पहुंची, जिस दिन भारत सरकार ने 18-44 वर्ष के आयु वर्ग के नागरिकों के लिए टीकाकरण शुरू किया था।
[37][38]

22 नवंबर को पिछले 24 घंटों में भारत में 8,488 नए मामले सामने आए, जो 538 दिनों में सबसे कम आंकड़ा था।
भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने १९ मार्च २०२० को कोरोनवायरस के बारे में टेलीविजन पर राष्ट्र को सम्बोधित करते हुए

भारत के ‘‘सामूहिक संकल्प और एकजुटता’’[42] को प्रदर्शित करने के लिए प्रज्वलित मिट्टी का दीपक
लॉकडाउन करने से पहले प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी संबोधित करते हुए।
19 मार्च को, 30 मिनट के लाइव टेलीकास्ट के दौरान, भारतीय प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने सभी नागरिकों को 22 मार्च को सुबह 7 से 9 बजे तक 'जनता कर्फ्यू' करने के लिए कहा।
इस कर्फ्यू के दौरान उन्होंने सभी को घर में रहने के लिए कहा था।
उन्होंने लोगों से स्वास्थ्य प्रणाली पर बोझ को कम करने के लिए नियमित जांच और वैकल्पिक सर्जरी से बचने के लिए भी कहा।
उन्होंने एक COVID-19 आर्थिक प्रतिक्रिया कार्य बल के गठन की घोषणा की।
प्रकोप के दौरान विभिन्न क्षेत्रों द्वारा किए जा रहे कार्यों की सराहना के लिए उन्होंने लोगों से शाम 5 बजे अपने दरवाजे, खिड़कियों या बालकनियों के सामने इकट्ठा होने और पांच मिनट के लिए उनकी सराहना करने का आग्रह किया।
[43] राज्य और स्थानीय अधिकारियों से कहा गया कि वे लोगों को सायरन बजाने के लिए कहें।
24 मार्च को, मोदी ने 21 दिनों की अवधि के लिए उस दिन की मध्यरात्रि से देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा की।
[44] उन्होंने स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र के लिए ₹15,000 करोड़ (US$2.19 अरब) की सहायता की भी घोषणा की।
इस धन का उपयोग परीक्षण सुविधाओं, पीपीई, आईसीयू, वेंटिलेटर और प्रशिक्षण चिकित्सा कर्मचारियों के विकास के लिए किया जाएगा।
[45] 3 अप्रैल को, प्रधान मंत्री मोदी ने संबोधित करते हुए कहा कि 5 अप्रैल को पूरे देश में सभी नौ मिनट के लिए रोशनी बंद करें और मोमबत्ती, दीया या मोबाइल की फ्लैश लाइट जलाएँ।
[46]

सार्क सम्मेलन
13 मार्च को, मोदी ने प्रस्ताव दिया कि सार्क राष्ट्र संयुक्त रूप से महामारी से लड़ेंगे।
इस विचार पर नेपाल, मालदीव, श्रीलंका, भूटान, बांग्लादेश और अफगानिस्तान के नेताओं ने स्वागत किया।
[47] 15 मार्च को, सार्क नेताओं की एक वीडियो सम्मेलन के बाद, उन्होंने सार्क देशों के लिए कोविड-19 आपातकालीन निधि के रूप में वर्गीकृत धन का ₹74 करोड़ (US$10.8 मिलियन) आवंटित किया।
कानूनी घोषणाएं
11 मार्च 2020 को, भारत के कैबिनेट सचिव, राजीव गौबा ने घोषणा की कि सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को महामारी रोग अधिनियम, 1897 की धारा 2 के प्रावधानों को लागू करना चाहिए।
[48][49]

14 मार्च को केंद्र सरकार ने आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 के तहत महामारी को "अधिसूचित आपदा" घोषित किया, जिससे राज्यों को वायरस से लड़ने के लिए राज्य आपदा प्रतिक्रिया कोष से धन का एक बड़ा हिस्सा खर्च करने को मिला।
परिचय

कोरोना या कोविड-19 एक वायरस के तौर पर सबसे पहले चाइना के वुहान शहर मे सामने आया था।
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने इसे माहामारी करार दिया है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (W.H.O.) के अनुसार इस वायरस के लक्षण आम तौर से सर्दी-जुकाम जैसी ही होते है।
इस वायरस के खात्मे के लिए लगभग सारे देश ही दवा और वैक्सिन बनाने मे लगे हुए है।
जब तक इस वायरस का कोई ठोस इलाज नहीं मिल जाता है तब तक हमें सावधानी से रहने की आवश्यकता है।
कोरोना वायरस या कोविड-19 क्या है?
कोरोना वायरस संक्रमण करता है, जो आमतौर से हमारे खांसी जुकाम के लक्षणों की तरह होते है।
वास्तव मे इस संक्रमण के कारण हमें सूखी खांसी, सांस लेने मे तकलीफ जैसी समस्या आने लगती है, और आगे चलकर यह हमारी मृत्यु का कारण भी बन सकता है।
कोरोना के संक्रमण को पहली बार चीन के वुहान शहर मे पाया गया था।
चीन के वैज्ञानिकों और W.H.O. के अनुसार यह वायरस चमगादड़ो के द्वारा मानव शरीर मे नवम्बर-2019 के महीने मे पहली बार सामने आया था।
W.H.O. के अनुसार सर्दी, जुकाम, सूखी खांसी, सांस लेने मे तकलीफ जैसी समस्या करोना वायरस के प्रमुख लक्षण है।
चीन, अमेरिका, फ्रांस, भारत के साथ-साथ आज विश्व के लगभग 180 से ज्यादा देश इस महामारी से पीडित है।
इस वायरस के इलाज के लिए किसी ठोस दवा का इजात अभी तक नही हुआ है।
इस वायरस के प्रमुख लक्षण और पहचान

कोरोना वायरस बीमारी के पता चलने के बाद विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार सूखी खांसी, सांस लेने मे तकलीफ जैसी समस्या इसके प्रमुख और प्रारंभिक लक्षण है।
शुरु मे यह आम सर्दी जुकाम जैसा प्रतीत होता है पर जांच के बाद ही यह पता लगाया जा सकता है कि यह कोरोना है या नही।
छींक आने पर व्यक्ति के अंदर से निकले छींक के कणों के कारण यह हवा मे फैल जाते है, और उसके संपर्क मे आने वाले व्यक्ति को यह संक्रमण आसानी से हो सकता है।
यह एक बेहद खतरनाक संक्रमण है जो कि आमतौर पर दिखाई नही देता है, और एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति के संपर्क मे आने से यह संक्रमण फैलता है।
भारत मे यह संक्रमण पहली बार फरवरी-2020 मे पाया गया, और आज यह संक्रमण तेजी से फैल रहा है।
इसे लेकर हमे बहुत सावधान रहने की जरुरत है, और जितना हो सके लोगों के संपर्क मे आने से बचे और खुद को और अपने परिवार को सुरक्षित रखे।
कोरोना वायरस संक्रमित व्यक्ति मे लक्षण

कोरोना वायरस के संपर्क मे आने के बाद उस व्यक्ति मे सूखी खांसी, बुखार और सांस लेने जैसी समस्या होती है, तो उसे तुरंत चिकित्कीय परामर्श की आवश्यता है।
जांच के बाद ही यह स्पष्ट होता है।
इस वायरस का शिकार ज्यादातर 55-60 वर्ष से अधिक उम्र के व्यक्तियों मे अधिक पाया गया है।
अक्सर वो व्यक्ति जो किसी पुराने रोग जैसे मधुमेह, गुर्दे का रोग या दिल कि बीमारी जैसी समस्या से पीड़ित है उस पर इस संक्रमण का असर अधिक है।
इस संक्रमण से प्रभावित व्यक्ति का पता चलने के बाद उसे चिकित्सा सेवा के लिए औरों से अलग बनाएं गए कोविड अस्पतालों मे इसका संपूर्ण इलाज किया जाता है।
किसी संक्रमित व्यक्ति को आम लोगों से अलग या खास तौर पर बनाए गए कोविड अस्पतालों मे रखा जाना चाहिए।
कोरोना वायरस की कोई ठोस दवा या वैक्सिन अभी तक इजात नही की गई है, परंतु इससे प्रभावित व्यक्ति को इस वायरस से लड़ने और उसके असर को कम करने की दवा मरीजों को दी जाती है।
तमाम देशों के वैज्ञानीक और उनकी टीम इस वायरस के वैक्सिन या दवा बनाने की कोशिश मे प्रयत्नशील है।
प्रभावित व्यक्ति को, जब तक वह पुर्ण स्वस्थ न हो जाए, सबसे अलग रखना चाहिए और आम लोगों के संपर्क से दूर रखना चाहिए।
संक्रमण से कैसे बचे

विश्व स्वास्थय संगठन और स्वास्थ मंत्रालय के अनुसार इस संक्रमण से बचने के लिए कुछ विशेष दिशा निर्देश जारी किये गए है।
एक दूसरे के संपर्क मे आने से बचें और दो गज की सामाजिक दूरी को बनाए रखे।
बाहर निकलते समय मास्क का इस्तेमाल अवश्य करे।
समय-समय पर कम से कम 20 सेकेन्ड तक अपने हाथों को अच्छे से धोएं।
खांसते या छीकते समय अपने मुंह और नाक को अच्छी तरह से ढ़के।
एल्कोहल युक्त सेनेटाइजर का इस्तेमाल करें।
बहुत जरुरी होने पर ही घर से बाहर निकले।
संक्रमण को फैलने से रोके

विश्व स्वास्थ संगठन के अनुसार यह संक्रमण किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क मे आने से फैलता है।
इसलिए बहुत जरुरी काम होने पर ही घर से बाहर निकले।
घर से निकलते वक्त अपने मास्क का इस्तेमाल अवश्य करें, जो अच्छे तरह से आपके नांक और मुंह को ढके।
समय-समय पर अपने हाथों को भी धोते रहें।
हवा और एक दूसरे के संपर्क मे आने से इसके फैलने का खतरा अधिक होता है, अतः आप अच्छे मास्क का उपयोग करे।
मास्क को बार-बार हाथ से न छुए, इसे पहनने या उतारने के लिए इसके फीते या रबर का प्रयोग करें।
संक्रमण को फैलने से रोकने के लिए:

अपने मुंह और नांक को अच्छी तरह से मास्क से ढ़के।
समय-समय पर हाथों को सेनेटाइजर या साबून से कम से कम 20 सेकेन्ड तक धोएं।
दो गज की सामाजिक दूरी बनाएं रखे।
सार्वजनिक स्थानों पर पांन, घुटखा खाकर न थुकें।
ट्रेन, बस इत्यादि के सफर करने से बचे।
यदि आपको आफिस या कार्य के लिए बाहर जाना है तो आप सामाजिक दूरी बनाए रखे।
किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क मे आने के बाद खुद को परिवार या समाज से कम से कम 14 दिन तक अलग रखें।
निष्कर्ष

कोविड-19 संक्रमण भारत सहित आज दुनिया के लगभग 180 देशों से अधिक देश प्रभावित है, और इससे अब तक तकरीबन 1 करोड़ 30 लाख लोग प्रभावित हो चुके है।
और काफी मात्रा मे लोग इससे ठीक भी हो चुके है।
इस वायरस के कारण अब तक लगभग 5 लाख लोगों की मौत भी हो चुकी है।
दुनियां भर के वैज्ञानिक स्वास्थ संगठन के साथ मिलकर इसकी वैक्सिन या दवा इजात करने के प्रयास मे लगे है।
लगभग 100 वर्ष पूर्व 1910 मे हैजा (कॉलरा) महामारी के कारण विश्व भर मे तकरीबन 8 लाख से अधिक मौत हुई थी, और आज लगभग पूरा विश्व इस महामारी से ग्रसित है।
इस जानलेवा बीमारी से घबराने की आवश्यकता नही है।
विश्व स्वास्थ संगठन और स्वास्थय मंत्रालय के नियमों का पालन करके बचा जा सकता है।
जितना हो सके दूसरे व्यक्तियों के संपर्क मे आने से बचे और स्वस्थ रहे।
निवारक उपाय

स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा जारी किया गया जागरूकता पोस्टर
30 जनवरी में भारत सरकार ने अपने नागरिकों के लिए विशेष रूप से वूहान के लिए एक यात्रा सलाहकार जारी किया, जहां लगभग 500 भारतीय चिकित्सा छात्र अध्ययन कर रहे है।
[52] सरकार ने सात प्रमुख अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों पर चीन से आने वाले यात्रियों की थर्मल स्क्रीनिंग करने का फैसला लिया।
[53][54]

मध्य मार्च की शुरुआत में सरकार ने देश में महामारी के इस बदतर स्थिति से निपटने के लिए योजना तैयार की जिसमें देश भर में अतिरिक्त संगरोध और उपचार सुविधाओं की स्थापना के लिए एक साथ काम करने वाले सात मंत्रालय शामिल हैं।
गृह, रक्षा, रेलवे, श्रम, अल्पसंख्यक मामलों, विमानन और पर्यटन सहित राज्यों और बीस मंत्रालयों को नियोजन योजना के बारे में सूचित किया गया है।
[55] भगदड़ जैसी स्थिति से बचने की योजना भी बनाई गई है।
कपड़ा मंत्रालय को सुरक्षा और चिकित्सा सामग्री की उपलब्धता सुनिश्चित करने का काम सौंपा गया है।
फार्मास्यूटिकल्स विभाग को आवश्यक दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने का काम सौंपा गया है।
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय को आवश्यक वस्तुओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए कहा गया है।
[56]

15 मार्च को, भारतीय जनता पार्टी ने राजस्थान में कोरोनोवायरस के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए एक सार्वजनिक अभियान चलाया।
[57][58]

भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (ISRO) ने केरल के तिरुवनंतपुरम में बायो-मीट्रिक फिंगरप्रिंट स्कैनिंग, विकलांग प्रवेश टर्नस्टाइल और सीमित आंतरिक बैठकों को निलंबित कर दिया है और चिकित्सा निगरानी को आगे बढ़ाते हुए न्यूनतम यात्राएं की है।
हालांकि, मिशन कार्यक्रम प्रभावित नहीं होने दिये।
[59]

17 मार्च को, भारत सरकार ने सभी भारतीय राज्यों को 31 मार्च तक कार्यान्वयन के लिए एक निवारक रणनीति के रूप में सामाजिक दूरगामी उपाय करने के लिए एक सलाह देने का आग्रह किया।
[60] एक सरकारी निर्देश जारी किया गया जिसमें सभी अर्धसैनिक बलों (सीएपीएफ) को युद्ध मोड में लाने के लिए कहा गया था; सभी गैर-आवश्यक अवकाश रद्द कर दिए गए हैं।
[61][62] साथ ही एक कोविड-19 आर्थिक प्रतिक्रिया कार्य बल भी बनाया गया है।
[63][64]

27 मार्च को, तमिलनाडु सरकार ने कोरोनोवायरस की वर्तमान स्थिति को देखते हुए 1508 लैब तकनीशियनों, 500 डॉक्टरों और 1000 नर्सों को तत्काल प्रभाव से नियुक्ति आदेश जारी किए हैं।
इसके साथ ही राज्य में 200 नई एम्बुलेंस बढ़ाने के भी आदेश दिए गए हैं।
[65]

असम सरकार ने गुवाहाटी के सरसजाई स्टेडियम और नेहरू स्टेडियम में अलगाव (isolation) की सुविधा शुरू की।
[66][67]

हेल्पलाइन
कोरोना वायरस की इस महामारी से निपटने के लिए भारत की केंद्र सरकार और राज्य सरकारों ने क्रमशः राष्ट्रीय और राजकीय हेल्पलाइन सेवाएँ लागू की हैं।
लॉकडाउन
मुख्य लेख: भारत में कोरोनावायरस से लॉकडाउन 2020
22 मार्च को, भारत सरकार ने देश के 22 राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के 82 जिलों को पूरी तरह से बंद करने का निर्णय लिया, जहां 31 मार्च तक पुष्टि होने की खबर है।
[68] 23 मार्च को दिल्ली में कम से कम 31 मार्च तक लॉकडाउन करने का निर्णय लिया।
24 मार्च को, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कोरोना वायरस से निपटने के लिए पूरे भारत में 21 दिनों के लिए आधी रात से लॉकडाउन करने का आदेश दिया, मतलब 14 अप्रैल तक सभी लोगों को घर से न निकलने को कहा है।
हालांकि लॉकडाउन होने के बाद भी जरूरी चीजों के लिए दुकानें और मेडिकल स्टोर खुलें रहेंगे।
[69] 14 अप्रैल सुबह 10 बजे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने देश को संबोधित करते हुए लॉकडाउन की अवधि आगे बढ़ाकर 3 मई करने का फैसला लिया और कहा कि अगले एक हफ्ते नियम और सख्त होंगे।
[70] साथ ही मोदी ने कहा कि जहां नए मामले सामने नहीं आएंगे वहाँ कुछ छूट दी जाएगी।
[71]

स्थिति
तबलीगी जमात घटना
मार्च के प्रारंभ में दिल्ली के निजामुद्दीन मरकज मस्जिद में होने वाला तबलीगी जमात नामक मजहबी जनसमूह कोरोनवायरस के एक तिव्र-प्रसारक घटना के रूप में सामने आया, जिसके बाद 900 से अधिक[72] मामलों की पुष्टी हुई तथा देश भर में इस घटना से जुड़े कम से कम 10 लोगों की मौत हो गई।
[73] 9,000 से अधिक मजहबी-प्रचारकों ने जनसमूह में भाग लिया, जिनमें से अधिकांश भारत के विभिन्न राज्यों से थे,[22][23] तथा 40 अन्य देशों से 960 लोग उपस्थित थे।
[74] 4 अप्रैल तक, 17 राज्यों में 1,023 मामले तबलीगी जमात महामारी विस्फिट-केन्द्र (हॉटस्पॉट) से जुड़े हैं, जो भारत में पुष्टि किए गए सभी मामलों के 30% का प्रतिनिधित्व करते हैं।
तबलीगी जमात के सदस्यों और देश भर में उनके संपर्कों सहित कुल 22,000 लोगों को क्वारंटाइन (संगरोध) में रखा गया है।
[75]

13 मार्च को दिल्ली सरकार द्वारा सार्वजनिक समारोहों पर प्रतिबंध लगाने के बावजूद इस जनसभा को आयोजित करने के लिए तबलीगी जमात को मुस्लिम समुदाय द्वारा व्यापक आलोचना का सामना करना पड़ा।
[76]

ग़लत जानकारी
मुख्य लेख: कोरोनावायरस से सम्बंधित ग़लत जानकारी
कोरोनावायरस रोग 2019 (COVID-19) के प्रारंभिक प्रकोप के बाद, कई अफ़वाहें (गलत सूचना और दुस्सूचना) फैली हैं, जिनका सम्बंध अक्सर रोग की उत्पत्ति, विदेशी षड्यन्त्रों, रोग-उपचार रोकथाम, और रोग के अन्य पहलुओं से होता है।
ऑनलाइन सोशल मीडिया, पाठ संदेश (text message), और कुछ चीनी, और रूसी और ईरानी सरकारी मीडिया एजेंसियों द्वारा गलत सूचना फैलाई गई है।
कुछ गलत सूचना और दुष्प्रचार में यह दावा किया गया कि वायरस एक जैव हथियार है जिसका टीका पेटेंट हो चुका है, या यह एक जनसंख्या नियंत्रण योजना है, या एक का जासूसी आपरेशन का परिणाम है।
आर्थिक प्रभाव
मुख्य लेख: भारत में कोरोनावायरस महामारी का आर्थिक प्रभाव
कोरोना महामारी के उपरान्त लगाये गए लॉकडाउन के कारण देश की आर्थिक स्थिति कमजोर हो गई एवं करोड़ो लोगों का रोज़गार चला गया।
कई अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियों ने भारत की अर्थव्यवस्था की सिकुड़ने का अनुमान लगाया है

कोरोना वायरस को विश्व स्वास्थ्य संगठन ने Coivd-19 का नाम देकर विश्व महामारी घोषित किया है।
नवंबर 2019 में सबसे पहले चीन के वुहान शहर से इस वायरस की शुरुआत हुई थी।
यह नाभिकीय अम्ल और प्रोटीन से बना अतिसूक्ष्म अकोशिकीय जीव है।
यह वायरस एक दुसरे के सम्पर्क में आने से फैलता है इसलिए यह बहुत घातक है।
इससे संक्रमित व्यक्ति के बुखार, जुकाम, सांस लेने में तकलीफ, नाक बहना और गले में खराश जैसी समस्याएं उत्पन्न होती है।
यह वायरस शरीर के बाहर 3 से 4 दिन तक जिंदा रह सकता है।
इससे बचने के लिए 20 सेकंड तक साबुन से हाथ धोना चाहिए, मास्क लगाना चाहिए और सैनिटाइजर का इस्तेमाल करना चाहिए।
सबसे 5 से 6 फुट की दूरी बना कर रखना चाहिए।
कोरोना वायरस से बच्चे बुड्ढे, जवान किसी भी व्यक्ति हो सकता है।
कोरोना वायरस से बचने के लिए सरकार के दिशानिर्देशो का पालन करना चाहिए और वैक्सीन लगवानी चाहिए।
कोरोना एक वैश्विक महामारी हिंदी निबंध 2000 शब्द
प्रस्तावना – 

कोरोना वायरस सूक्ष्म जीवाणु से बना एक वायरस है जिसे विश्व स्वास्थ्य संगठन ने कोविड-19 का नाम देकर विश्व महामारी घोषित कर दिया है।
यह वायरस इतना छोटा होता है कि इसे खुली आंखों से देखना मुमकिन नहीं होता है यह एक इंसान के दूसरे इंसान से संपर्क में आने पर फैलता है।
essay on coronavirus in hindi
Get Some Best Essay on Coronavirus in Hindi for Class 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 & 10 Students.
नवंबर 2019 में सबसे पहले चीन के वुहान शहर में इस वायरस से ग्रसित व्यक्ति देखे गए थे।
यह वायरस बहुत तेज गति से इंसान के शरीर में फैलता है और इंसान के फेफड़ों को पूरी तरह से निष्क्रिय कर देता है।
जिससे समय पर इलाज नहीं मिलने से उसकी मृत्यु हो सकती है।
जनवरी 2020 में इस वायरस ने भारत में दस्तक दी थी उसके बाद से यह भारत में भयंकर तबाही मचा रहा है।
कोरोना वायरस क्या है –
कोरोना वायरस अतिसूक्ष्म अकोशिकीय जीव है जो की जीवित कोशिकाओं में वंश वृद्धि करके फैलता है यह नाभिकीय अम्ल और प्रोटीन से बना होता है।
यह शरीर से बाहर तो निष्क्रिय अवस्था में होता है लेकिन जैसे ही किसी भी इंसान के अंदर प्रवेश करता है यह जीवित हो उठता है।
शरीर के बाहर यह कुछ दिन के लिए ही जिंदा रह सकता है. कोरोना से मिलते-जुलते वायरस खांसी और छींक से गिरने वाली बूंदों के ज़रिए फैलते हैं।
इसके संक्रमण के फलस्वरूप बुखार, जुकाम, सांस लेने में तकलीफ, नाक बहना और गले में खराश जैसी समस्याएं उत्पन्न होती हैं।
अभी तक इसकी जानवरों में फैलने की पुष्टि नहीं हुई है।
इसे आंखों से नहीं देखा जा सकता इसलिए इसे देखने के लिए सूक्ष्म दर्शी की आवश्यकता होती है।
यह वर्ष 2002 में  SARS बीमारी का ही एक अन्य रूप है।
यह एक इंसान से दूसरे इंसान में प्रवेश करने के बाद अपना रूप बदलता रहता है।
इसलिए इसे हिंदी भाषा में बहरूपिया भी कहा जाता है।
कोरोना वायरस की उत्पत्ति –
कोरोना वायरस एक जीवाणु है जिसे हम वर्ष 2002 में SARS बीमारी के रूप में देख चुके है।
अभी इसका रूप बदल गया है और इसे कोविड-19 का नाम दिया गया है इसका सबसे पहला मामला चीन के वुहान शहर में 8 नवंबर 2019 को देखा गया था।
उसके बाद यह विश्व भर में एक इंसान के दूसरे इंसान से संपर्क में आने से फैल गया भारत में सबसे पहला मामला 30 जनवरी 2020 को देखने को मिला था।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने कोरोना का नाम COVID-19 रखा है जिसमे “CO” का अर्थ Corona है, “VI” का अर्थ virus है, “D” का अर्थ Disease है और 19 का अर्थ साल 2019 से है इससे पता लगता है की इस बीमारी की उत्पति वर्ष 2019 में हुई थी।
कोरोना वायरस कैसे फैलता है –
कोरोनावायरस आमतौर पर  इस वायरस से संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने से फैलता है।
यदि कोई संक्रमित व्यक्ति खास था या सीखता है तो  उससे हवा में ठोक के साथ इसके छोटे-छोटे  करण हवा में फैल जाते हैं जिससे वहां पर खड़े दूसरे व्यक्ति के सांस के साथ शरीर के अंदर चले जाते है।
संक्रमित व्यक्ति के साथ भोजन करने या फिर उसके पिए हुए पानी को पीने से भी यह फैलता है।
यह वायरस आंख, मुंह और नाक के द्वारा शरीर के अंदर प्रवेश करता है।
यह वायरस शरीर के बाहर 3 से 4 दिन तक जिंदा रह सकता है इसलिए सार्वजनिक स्थानों पर किसी भी चीज को छूने से बचें।
कोरोना वायरस के लक्षण –
कोरोना वायरस के लक्ष्ण आमतौर पर 5 दिन के बाद दिखाई देने लग जाते है लेकिन कुछ लोगों में यह लक्षण 14 दिन के अंतराल पर दिखाई पड़ते है लेकिन भारत में अब कोरोना वायरस का एक दूसरा म्युटेंट वायरस आ चुका है।
जिसमें 2 से 3 दिन में ही लक्षण दिखाई देने लग जाते हैं और यह पहले वाले वायरस के मुकाबले बहुत घातक है और तीव्र गति से फेफड़ों और किडनी पर बुरा प्रभाव डालता है।
यह वायरस किस लिए भी घातक है क्योंकि  इसके लक्षण सामान्य खांसी जुकाम जैसे होते हैं जिससे लोग डॉक्टर को दिखाते नहीं है और घर पर ही इलाज करने की कोशिश करते हैं जिससे यह गंभीर रूप धारण कर लेता है।
इसके लक्षण की बात करें तो इसमें सूखी खांसी, सांस लेने में तकलीफ, बदन का दर्द करना, सिर दर्द,  तेज बुखार, गले में दर्द, गंध और स्वाद का पता नहीं लगना यह इसके मुख्य लक्षण है।
यदि किसी व्यक्ति को सुखी खांसी के साथ बलगम और तेज बुखार होता है तो इस वायरस के होने की संभावनाएं बढ़ जाती हैं ( शरीर का तापमान 100 डिग्री फारेनहाइट से कम है तो यह सामान्य है)
इसके संक्रमण के कारण तेज बुखार जुखाम सांस लेने में तकलीफ नाक का बहना गले में खराश जैसी समस्याएं उत्पन्न हो जाती है।
इससे मांसपेशियों में जकड़न होती है और शरीर में थकावट महसूस होती है।
यदि किसी व्यक्ति को खांसी बुखार और सांस लेने में तकलीफ हो रही है तो यह इसका सीधा-सीधा लक्षण है।
कुछ व्यक्तियों में देखा गया है कि इस वायरस से संक्रमित होने पर उन्हें गंध और स्वाद का पता नहीं लगता है जो कि बेहद खतरनाक है।
यह वायरस अपना रूप बदलता रहता है इसलिए यह दिन प्रतिदिन घातक होता जा रहा है इसलिए इनमें से कोई भी लक्षण अगर आपको दिखाई देते हैं तो तुरंत डॉक्टर की सलाह लें।
कोरोना वायरस से बचाव के उपाय –
इस वायरस से बचने के लिए अभी तक कोई भी सुरक्षित दवाई नहीं बनी है अभी इसकी वैक्सिंग आई है जोकि कुछ हद तक ही हमारी सुरक्षा करती है।
लेकिन इसे लगवाने के बाद भी कोरोनावायरस से संक्रमित होने का खतरा बना रहता है इसलिए हम नीचे दिए गए कुछ बातों को ध्यान में रखकर इस वायरस से अपना बचाव कर सकते है।
घर से बाहर मास्क लगा कर रखें और हो सके तो N95 मास्क का इस्तेमाल करना चाहिए।
अपने मुंह पर बार-बार हाथ नहीं लगाना चाहिए।
सबसे 5 से 6 फुट की दूरी बना कर रखना चाहिए।
बेवजह बाजार और भीड़भाड़ वाले स्थानों पर जाने से बचना चाहिए।
अपनी रोग प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ाना चाहिए खूब पानी पीना चाहिए और पौष्टिक भोजन के साथ-साथ फल सब्जियां खानी चाहिए।
लोगों से हाथ मिलाने से बचना चाहिए।
सार्वजनिक वाहन रेलगाड़ी बस टैक्सी इत्यादि में यात्रा करने से बचना चाहिए।
कम से कम 20 सेकंड तक साबुन से हाथ धोना चाहिए उसके बाद सैनिटाइजर का इस्तेमाल करना चाहिए।
कोरोनावायरस से बचाव के लिए वर्तमान में  Covishield, Covaxin और Sputnik V नाम की तीन वैक्सीन भारत में उपलब्ध है जब भी आपका नंबर आए तो इसका टीका जरूर लगवाएं।
कोरोना वायरस के दुष्प्रभाव –
वर्तमान में कोरोनावायरस ने पूरे विश्व में तबाही मचा कर रख दी है इसके कारण पूरे विश्व की अर्थव्यवस्था गड़बड़ा गई है आइए जानते हैं कोरोनावायरस से होने वाले दुष्प्रभाव क्या है।
कोरोनावायरस से गरीब देशों में भुखमरी और गरीबी बढ़ गई है।
इसके कारण विश्व के लगभग सभी देशों की जीडीपी माइनस में चली गई है जिसके कारण लोगों के आय और व्यय प्रभावित हुए है।
कोरोनावायरस के कारण मृत्यु दर में बढ़ोतरी हो गई है।
इसके कारण सभी देशों में लॉकडाउन की स्थिति है जिससे ज्यादातर लोग बेरोजगार हो गए हैं और लोगों के व्यवसाय भी बंद हो गए है।
ज्यादातर घर में ही रहने के कारण लोगों में चिड़चिड़ाहट और मानसिक  समस्याएं बढ़ गई है।
इसके कारण लोगों में डर और भय का माहौल उत्पन्न हो गया है जिससे चोरी और कालाबाजारी की समस्या बढ़ गई है।
इस वायरस से बचाने वाली दवाओं के दाम बढ़ गए हैं और लोग कालाबाजारी करने पर उतर आए हैं वह समस्या में भी अवसर ढूंढ रहे है।
इस वायरस के कारण लोगों का सामाजिक मेलजोल लगभग समाप्त हुई ही हो गया है।
इसका सबसे अधिक प्रभाव बच्चों पर पड़ रहा है क्योंकि वह पूरे दिन घर पर ही रहते हैं और बाहर खेल नहीं पाते हैं जिसके कारण उनका मानसिक विकास नहीं हो पा रहा है।
कोरोना वायरस के कारण सरकारों का ध्यान अन्य व्यवहारिक समस्याओं से हट गया है जिसके कारण लोगों को और अधिक समस्या का सामना करना पड़ रहा है।
आवारा जानवरों को मिलने वाला भोजन भी कम हो गया  जिससे कुछ जानवरों की मृत्यु हो गई और कुछ जानवर कमजोर हो गए है।
कोरोना वायरस के लाभ –
 वैसे तो कोरोनावायरस मानव जाति के लिए बहुत ही घातक सिद्ध हो रहा है लेकिन इस वायरस के कारण  हमारे पर्यावरण को कुछ लाभ भी हुए हैं जो कि हम इस वायरस के आने से पहले नहीं देख पा रहे थे।
इस वायरस के आने के बाद लगभग सभी देशों में लॉकडाउन लग गया था जिसके कारण कार्बन डाइऑक्साइड और अन्य गैसों का उत्सर्जन कम हो गया और प्रदूषण की मात्रा भी पूरी तरह से गिर गई जिसके कारण आसमान साफ हो गया और  नदियों का पानी भी एकदम से साफ हो गया।
भारत में तो जो नदियां लाखों करोड़ों रुपए सरकार के खर्च करने के बावजूद भी साफ नहीं हो पा रही थी वह लोग डाउन लगाने के बाद स्वत: ही साफ हो गई. भारत में तो जो पहाड़ दूर से दिखाई नहीं देते थे वेल लॉकडाउन के बाद कई किलोमीटर दूर से भी दिखाई देने लगे।
जहरीली गैसों का उत्सर्जन नहीं होने के कारण लोगों को स्वस्थ प्राणवायु मिलने लगी, इसके कारण खनिज पदार्थों असंतुलित का जो विदोहन हो रहा था वह रुक गया।
भारत में कोरोना की स्थिति – 
भारत में कोरोनावायरस की पहली लहर का असर व्यापक तौर पर नहीं हुआ था क्योंकि इस वायरस के आते ही पूरे देश में लॉकडाउन लगा दिया गया था जिसके कारण यह वायरस फैल नहीं पाया था लेकिन जैसे ही इसकी दूसरी लहराई तो सरकार और लोग दोनों इसके प्रति गंभीर नहीं थे जिसके कारण इसका बहुत बुरा प्रभाव पड़ा है।
आज भारत में कोरोना वायरस के कारण यह स्थिति है कि प्रत्येक शहर और प्रत्येक गांव में इस वायरस से संक्रमित लोग मिले हैं और इसके कारण बहुत अधिक मृत्यु हुई हुई है जो कि हमें सरकारी आंकड़ों के द्वारा दिखाई पड़ती है लेकिन यह आंकड़े सही नहीं है कुछ न्यूज़ चेनलो के अनुसार सरकारों द्वारा अपनी छवि को बचाने के लिए आंकड़ों को छुपाया जा रहा है।
कोरोना वायरस के कारण भारत में बेरोजगारी और गरीबी ने 45 साल के रिकॉर्ड तोड़ दिए हैं जो की बहुत ही भयावह स्थिति है।
अभी तक भारत में लगभग 2.77 करोड से भी अधिक कोरोना के केस आ चुके है

और इनमें से 2.51 करोड़ लोग ठीक हो चुके है. इस महामारी के कारण भारत में 3.22 लाख से भी अधिक लोगों की जान जा चुकी है।
अभी भारत में इस महामारी की दूसरी लहर चल रही है।
लेकिन वैज्ञानिकों की मानें तो कुछ ही समय में इसकी तीसरी  लहर भी आने वाली है जो कि बच्चों के लिए बहुत अधिक खतरनाक बताई जा रही है।
कुछ राज्यों से तो बच्चों के संक्रमित होने की खबरें भी आने लगी हैं अगर इसके ऊपर जल्द ही ध्यान नहीं दिया गया तो यह  भयंकर रूप धारण कर सकता है।
उपसंहार –

कोरोनावायरस की इस महामारी ने लगभग सभी देशों को घुटनों पर लाकर खड़ा कर दिया है क्योंकि इसके आगे किसी भी सरकार की नहीं चल रही है।
इसलिए इस महामारी में सरकार के निर्देशों का पालन करना और डब्ल्यूएचओ द्वारा सुझाए गए  उपायों को अमल में लाकर ही हम इस महामारी से बच सकते हैं।
सतर्क रहें स्वस्थ रहें और जब तक जरूरी कार्य ना हो घर से बाहर ना निकले और मास्क का इस्तेमाल जरूर करें तभी इस महामारी  पर काबू पाया जा सकता है नहीं तो जैसे भारत में कोरोना की दूसरी लहर ने कहर बरपाया है।
वैसे ही आगे आने वाली लहर भी बेकाबू हो सकती है इसलिए समय रहते हमारी सरकारों को रणनीति बनानी होगी और हमें भी उनका सहयोग करके इस महामारी पर जीत हासिल करनी होगी।
