कोविड-19 (COVID-19) एक प्रकार का संक्रामक रोग है, जो 2019 F1 N1 नवकोरोनावायरस (SARS-CoV-2) के कारण होता है।
इस रोग का पता सबसे पहले चीन के वुहान शहर में 2019 को चला था।
हालांकि तब तक ये पूरी दुनिया में फैल चुका था, जिसका परिणाम 2019–20 वुहान कोरोनावायरस महामारी के रूप में सामने आया।
इसकें सामान्य लक्षणों में बुखार, खांसी और सांस लेने में तकलीफ होना शामिल है।
कुछ मामलों में मांसपेशियों में दर्द, थूक का निर्माण और गले में खराश भी देखने को मिला है।
अधिकतर मामलों में हल्के लक्षण ही होते हैं और सिर्फ कुछ मामलों में ये बढ़ कर निमोनिया या कई अंगों के विफल होने तक भी पहुँच जाते हैं।
जांच किए जा रहे मामलों में प्रति व्यक्ति मौतों का प्रतिशत 3।
4%[उद्धरण चाहिए] है, जिसमें व्यक्ति की उम्र और स्वास्थ अलग अलग हैं।
फैलाव
वर्तमान में इटली, स्पेन, भारत, ब्राजील, ईरान और संयुक्त राज्य अमेरिका इसके मुख्य शिकार हैं।
अमेरिका के पूर्व राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कोरोनावायरस महामारी के हमले को पर्ल हार्बर और 9/11 के हमले से भी ज्यादा ख़तरनाक बताया।
डोनाल्ड ट्रंप के अनुसार इसमें हम ऐसे दुश्मन से लड़ रहे है जो दिखाई नहीं देता।
[1]
इस वायरस से संक्रमित व्यक्ति में हो सकता है कि किसी भी प्रकार का कोई लक्षण न दिखे या फ्लू जैसे कुछ लक्षण दिखाई दे सकते हैं, जिसमें बुखार, खांसी, थकान और सांस में तकलीफ शामिल है।
[5][6][7] कुछ आपातकालिन स्थितियाँ पैदा करने वाले लक्षणों में सांस लेने में तकलीफ, सिने में दर्द या दबाव, भ्रम, जागने में कठिनाई, और चेहरे या होंठों में जलन शामिल है।
यदि ऐसे लक्षण दिखाई देते हैं तो तुरंत अपनी जांच कराएं।
कुछ कम सामान्य लक्षणों में छींक आना, नाक का बहना, गले में खराश होना देखा गया है।
कुछ लोगों में मतली, उल्टी और दस्त जैसे लक्षण भी दिखाई दिये हैं।
चीन के कुछ मामलों में सीने में जकड़न और अस्वस्थता देखने को मिला था।
कुछ ऐसे मामलों में जिसमें कोई अन्य लक्षण नहीं दिख रहे थे, उन्हें कोई गंध नहीं आ रहा था, या वे स्वाद पहचान नहीं पा रहे थे।
[3][4] कुछ मामलों में ये बीमारी निमोनिया या कई अंगों के विफल होने तक बढ़ जाती है और मृत्यु हो जाती है।
जिन लोगों में गंभीर लक्षण दिखाई दिये हैं, जिसके लिए उन्हें मैकेनिकल वेंटिलेशन की आवश्यकता पड़े, उन्हें यह लक्षण दिखने में लगभग 8 दिन का समय लगा था।
कारण
यह रोग SARS-CoV-2 नामक वायरस के कारण होता है, जिसे पहले 2019 नोवेल कोरोनावायरस (2019-nCoV) के नाम से जाना जाता था।
यह मुख्य रूप से खांसी और छींक के दौरान निकलने वाली बूंदों से लोगों में फैलता है।
वायरस के क्षय की जांच करने वाले एक अध्ययन से पता चला है कि ये तांबे पर 4 घंटे, कार्डबोर्ड पर 24 घंटे, स्टैनलेस स्टील पर 72 घंटे, और प्लास्टिक पर 72 घंटे के बाद दिखाई नहीं दिये थे।
हालांकि उन वायरस का पता लगाने की दर 100% नहीं हुई और यह अलग अलग सतह पर भिन्न-भिन्न थी।
(पता लगाने की सीमा ऐरोसोल के लिए 3।
33×100।
5 TCID50 प्रति लीटर, प्लास्टिक, स्टील और कार्डबोर्ड के लिए 100।
5 TCID50 प्रति मिलिलीटर और तांबे के लिए 101।
5 TCID50 प्रति मिलीलीटर था।
बायेसियन रिग्रेशन मॉडल के साथ क्षय की दर का अनुमान बताता है कि यह वायरस तांबे में 18 घंटे, कार्डबोर्ड पर 55 घंटे, स्टैनलेस स्टील पर 90 घंटे, और प्लास्टिक पर 100 घंटे तक रह सकता है।
3 घंटे के प्रयोग के दौरान यह पूरे समय ऐरोसोल में दिखाई दे रहा था।
यह वायरस मल में भी पाया गया है, और इसके माध्यम से इसके संचरण पर अभी शोध किया जा रहा है।
किसी इंसान से रोग फेलने की संभावना सबसे अधिक तब होती है जब उनमे बीमारी के लक्षण दिखने लगते हैं (चाहे लक्षण हलके कयुं न हों), लेकिन लक्षण दिखने के एक दो दिन पहले बही बीमारी फैल सकती है।
जब बीमारी कम हो, तो लोग ७ से १२ दिन संक्रामक रहते हैं (यानी, बीमारी फैला सकते हैं), और अगार बीमारी अधिक हो तो दो हफते तक भी बीमारी फैला सकते हैं।
जब खांसी और छींक के दौरान निकलने वाली बूंदें जमीन या किसी सतह पर गिरते हैं, तो उस जमीन या सतह को छूकर अगर कोई व्यकती अपने मुंह या नाक को छू ले, तो ‌वह बीमार पड सकता है।
लेकिन इसकी संभावना थोढी कम है,और समय के साथ यह संभावना भी घटती जाती है।
यह मानना है कि यह वाीरस के फैलने का मुख्य तरीका नही है।
बीमार व्यकती के थूक मे अधिक मात्रा मे वाइरस (किठाणु) मौजूद होती है।
भले यह यौन से फेलने वाली बीमारी नही है, लेकिन यह नज़दीकी संपर्क से फैल सकता है।
रोकथाम
क्योंकि SARS-CoV-2 के खिलाफ काम करने वाले टीकों के 2021 से पहले आने की संभावना नहीं है, इस कारण महामारी के प्रबंधन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा इसके बढ़ने को रोकने का प्रयास कर रहा है।
जिससे इलाज हेतु पर्याप्त मात्रा में चिकित्सक और चिकित्सकीय उपकरण उपलब्ध हो सके।
इसी के साथ साथ चिकित्सकीय सेवा देने वालों को अत्यधिक काम न करना पड़े और इसके इलाज तथा टीके के निर्माण करने हेतु पर्याप्त समय मिल सके।
[8]

बचाव के उपाय करने से संक्रमित होने की संभावना काफी कम हो जाती है।
संक्रमण से बचने के लिए अन्य कोरोनावायरस के लिए छापे गए उपायों का इस्तेमाल कर सकते हैं:
जितना हो सके, घर पर रहें और यात्रा या सार्वजनिक कार्य करने से बचें।
अपने हाथ साबुन और गरम पानी से कम से कम 20 सेकंड के लिए धोते रहें।
अपने हाथ बिना धोये अपनी आँखों, नाक और मुंह को न छूएँ।
इसके अलावा समाज से दूरी बनाना भी एक अच्छी रणनीति है, जिससे बड़ी संख्या में लोगों के किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने को रोका जा सकता है।
इसके लिए विद्यालय और कार्यालय आदि का बंद करना, यात्रा पर प्रतिबंध लगाना और किसी भी प्रकार के भीड़ को इकठ्ठा न होने देना प्रमुख उपाय है।
WHO के अनुसार मास्क का इस्तेमाल सिर्फ उन्हें करना चाहिए, जिन्हें खांसी या सर्दी है या उन्हें जो ऐसे किसी की देखभाल कर रहे हैं, जिसे यह रोग होने का शक है।
हालांकि बाद में WHO के साथ साथ अन्य कई संस्थानों ने मास्क के इस्तेमाल को सभी लोगों के लिए जरूरी बताया है।
सीडीसी और संयुक्त राष्ट्र के सलाह के अनुसार संक्रमण को रोकने के लिए सभी लोग घर पर ही रहें और केवल इलाज हेतु ही बाहर जाएँ।
किसी चिकित्सकीय संस्था में जाने से पहले कॉल कर लें और किसी ऐसे जगह जाते हैं, जहां संक्रमण का खतरा हो, तो चेहरे का मास्क भी पहन लें।
सर्दी या खांसी होने पर रुमाल या टिशू पेपर का इस्तेमाल करें और अपने हाथ साबुन और पानी से अच्छे से धोएँ।
सीडीसी की सलाह है कि लोग अपने हाथ कम से कम 20 सेकंड तक साबुन या हैंड वॉश से धोएँ।
खास कर टॉयलेट जाने पर या हाथ गंदे दिखने और खाना खाने से पहले या नाक साफ करने के बाद।
यदि साबुन और पानी न मिले तो ही अल्कोहल वाले हाथ सैनिटाइजर का इस्तेमाल करें, जिसमें कम से कम 60% अल्कोहल हो।
WHO की सलाह है कि सभी लोग गंदे हाथों से अपने आँख, नाक और मुंह को छूने से बचें और सार्वजनिक जगहों पर धुकने से भी बचें।
कोरोनाविषाणु कई प्रकार के विषाणुओं (वायरस) का एक समूह है जो स्तनधारियों और पक्षियों में रोग उत्पन्न करता है।
यह आरएनए वायरस होते हैं।
इनके कारण मानवों में श्वास तंत्र संक्रमण पैदा हो सकता है जिसकी गहनता हल्की (जैसे सर्दी-जुकाम) से लेकर अति गम्भीर (जैसे, मृत्यु) तक हो सकती है।
[1][2][3] गाय और सूअर में इनके कारण अतिसार हो सकता है जबकि इनके कारण मुर्गियों के ऊपरी श्वास तंत्र के रोग उत्पन्न हो सकते हैं।
इनकी रोकथाम के लिए कोई टीका (वैक्सीन) या विषाणुरोधी अब उपलब्ध है और उपचार के लिए प्राणी की अपने प्रतिरक्षा प्रणाली पर निर्भर करता है।
अभी तक रोगलक्षणों (जैसे कि निर्जलीकरण या डीहाइड्रेशन, ज्वर, आदि) का उपचार किया जाता है ताकि संक्रमण से लड़ते हुए शरीर की शक्ति बनी रहे।
चीन के वूहान शहर से उत्पन्न होने वाला 2019 नोवेल कोरोनावायरस इसी समूह के वायरसों का एक उदहारण है, जिसका संक्रमण सन् 2019-20 काल में तेज़ी से उभरकर 2019–20 वुहान कोरोना वायरस प्रकोप के रूप में फैलता जा रहा है।
[4][5][6] हाल ही में WHO ने इसका नाम COVID-19 रखा।
[7]

नामोत्पत्ति
(लातीनी भाषा) में "कोरोना" का अर्थ "मुकुट" होता है और इस वायरस के कणों के इर्द-गिर्द उभरे हुए कांटे जैसे ढाँचों से इलेक्ट्रान सूक्षमदर्शी में मुकुट जैसा आकार दिखता है, जिस पर इसका नाम रखा गया था।
सूर्य ग्रहण के समय चंद्रमा सूर्य को ढक लेता है तो चन्द्रमा के चारों ओर किरण निकलती प्रतीत होती है उसको भी कोरोना कहते हैं।
सार्स-कोव २ (नोवल कोरोनावायरस)
यह विषाणु भी प्राणियों से आया है।
अधिकतर लोग जो चीन शहर के केंद्र में स्थित हुआनन सीफ़ूड होलसेल मार्केट में खरीदारी के लिए आते हैं या फिर प्रायः काम करने वाले लोग जो जीवित या नव वध किए गए प्राणियों को बेचते थे जो इस वायरस से संक्रमित थे।
चूँकि यह वुहान, चीन से आरम्भ हुआ, इसलिये इसे वुहान कोरोनावायरस के नाम से भी जाना जाता है।
हालाँकि डब्ल्यूएचओ ने इसका नाम सार्स-कोव २ (SARS-CoV-2) रखा है।
जैविकी
पदविज्ञान
ये बड़े गोलाकार कणों के रूप में होते हैं।
[8] वायरस के कणों का व्यास लगभग 120 नैनोमीटर होता है।
[9] वायरल कैप्सूल में एक लिपिड बाईलेयर होती है।
जहां मेम्ब्रेन(झिल्ली), आवरण, और स्पाइक संरचनात्मक प्रोटीन डले होते हैं।
[10] कोरोना वायरस का एक उपसमूह (विशेष रूप से betacoronavirus उपसमूह A के सदस्य) हेमग्लगुटिनिन एस्टरेज़ नामक एक छोटा स्पाइक जैसी सतह भी प्रोटीन है।
कैप्सूल के अंदर न्यूक्लियोकैप्सिड होते है, जो कि न्यूक्लियोकैप्सिड (एन) प्रोटीन की कई प्रतियों से बनता है।
ये RNA युक्त विषाणु होते हैं।
[11] जब यह होस्ट सेल के बाहर होता है तो लिपिड बाईलेयर कैप्सूल, झिल्ली प्रोटीन और न्यूक्लियोकैप्सिड वायरस की रक्षा करते हैं।
[12]
जीनोम
इस विषाणु में एकल आरएनए युक्त जीनोम पाया जाता है।
कोरोनावायरस के जीनोम का आकार लगभग 27 से 34 किलोबेस तक होता है।
[13]
रोकथाम
भारत
भारत में इसके रोकथाम के लिये सभी अनावश्यक कार्य रोक दिये गये हैं, और लोगों को अपने घरों में रहने के निर्देश दिये गये हैं।
वर्तमान में बचाव ही इसका उपाय है।
इसी को देखते हुए भारत सरकार ने पूरे देश में १७ मई तक लॉकडाउन की घोषणा कर दी थी, जिसे बढ़ा कर ३१ मई कर दिया गया।
इसके बाद अभी भी कुछ छूट के साथ ३१ जुलाई तक लॉकडाउन जारी रहेगी।
[14]

टीम ११
कोरोना महामारी से बचाव के लिए उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा हाल ही में टीम ११ का गठन किया गया है।
जिसका उद्देश्य देश में फैले कोरोनावायरस से बचाव के लिए लोगों तक आवश्यक सामग्री को पहुँचाना है।
[15]

आवश्यक पहल
असम में स्टेडियम में आइसोलेशन सेंटर बनाने की पहल की गई।
चीन
चीन में बीमारी को रोकने के लिये हुबेई प्रांत के वुहान में ७६ दिनों की बंदी रखी गई थी।
संयुक्त राज्य अमेरिका
कोरोना के कारण अमेरिका को सबसे अधिक नुकसान का सामना करना पड़ा।
अमेरिका में एक लाख से ज्यादा लोगों की कोरोना के कारण मौत हुई है।
अब कोरोनावायरस के कारण अमेरिका को पूरी तरह से लॉक डॉउन करना पड़ा।
अमेरिका के राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कहा की कोरोना अमेरिका पर पर्ल हार्बर और 9/11 के आतंकी हमले से बड़ा हमला है।
कोविड-19 का टीका से आशय उन टीकों से है जो कोरोनावायरस रोग 2019 (COVID।
19) उत्पन्न करने वाले SARS‑CoV‑2 नामक विषाणु के खिलाफ उपार्जित प्रतिक्षमता प्रदान कर सकें।
फरवरी २०२१ में, ६६ टीके चिकित्सीय अनुसन्धान की अवस्था में हैं, जिनमें से १७ प्रथम चरण में, २३ प्रथम-द्वितीय चरण में, ६ द्वितीय चरण में, और २० टीके तृतीय चरण में हैं।
चार अन्य टीकों का ट्रायल समाप्त किया जा चुका है।
फरवरी 2020 में, विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने कहा कि कोविड-१९ का टीका 18 महीने से कम समय में उपलब्ध होने की उम्मीद नहीं की जा सकती।
[1] किसी नई महामारी के टीके की तैयारी के नवाचारों का गठबंधन (CEPI) (The Coalition for Epidemic Preparedness Innovations ) जो वैक्सीन उम्मीदवारों के तेजी से विकास के लिए दुनिया भर में US$2 बिलियन फंड आयोजित कर रहा है [2] अप्रैल में संकेत दिया गया कि 12 महीने से कम या 2021 की शुरुआत में आपातकालीन उपयोग के लिए इसका टीका उपलब्ध हो सकता है।
[3] 4 मई 2020 को WHO ने COVID-19 संक्रमण को रोकने के लिए और टीकों के तेजी से विकास का समर्थन करने के लिए चालीस देशों से US$8 बिलियन जुटाने के लिए एक टेलीथॉन (televised fundraising event )का आयोजन किया, [4] साथ ही कई वैक्सीन उम्मीदवारों के एक साथ मूल्यांकन के लिए चरण II-III नैदानिक परीक्षण के नाम से एक अंतर्राष्ट्रीय "सॉलिडैरिटी ट्रायल" की तैनाती की घोषणा की,।
[5]

मई तक, १५९ वैक्सीन उम्मीदवार विकास में थे, [3] [5] जिसमें पांच चरण I-II मानव विषयों में सुरक्षा और प्रभावकारिता अध्ययन में शमिल थे , और सात उम्मीदवार चरण I के परीक्षण में।
8 दिसंबर 2020 को, मार्गरेट कीनन नामक एक 90 वर्षीय उत्तरी आयरिश महिला पहली महिला बनी, जिसे ट्रायल के बाहर एक टीका लगाया गया, जिसे यूनिवर्सिटी अस्पताल कोवेंट्री में टीका लगाया गया था।
[6]
विश्व स्तर पर त्वरित विकास
दिसंबर 2019 में एक नए कोरोनावायरस निमोनिया का पता लगाने के बाद, [7] COVID-19 के आनुवंशिक अनुक्रम को 11 जनवरी 2020 को प्रकाशित किया गया था, जिसके कारण, एक निवारक वैक्सीन बनाने और इसके प्रकोप से बचाव की तैयारी के लिए एक तत्काल अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया शुरू हुई।
[3] [8] [9]
जल्दी वर्ष 2020 शुरुआत के दौरान दुनिया भर में COVID-19 की तेजी से बढ़ रही संक्रमण दर ने कई अंतरराष्ट्रीय संगठनों और सरकार को तत्काल कम समय सीमा में कई टीके बनाने के संसाधनों को व्यवस्थित करने के प्रयासों को प्रेरित किया [5] जिससे चार वैक्सीन उम्मीदवारों ने मार्च में मानवीय मूल्यांकन में प्रवेश के साथ (देखें क्लिनिकल परीक्षण की तालिका शुरू कर दिया 2020 में)।
[10]
किसी संक्रामक रोग के लिए एक टीका कई वर्षों से कम समय में पहले कभी नहीं बनाया गया है, और कोरोनोवायरस संक्रमण को रोकने के लिए पहले से बना कोई टीका मौजूद नहीं है।
[11] अप्रैल तक , CEPI का अनुमान है कि COVID -19 के खिलाफ 115 वैक्सीन उम्मीदवारों में से छह को चरण II-III परीक्षण के माध्यम से विकास के लिए अंतर्राष्ट्रीय गठबंधन द्वारा चुना जाना चाहिए।
, और तीन को कम से कम US$2 बिलियन की कुल लागत पर अंतिम लाइसेंस के लिए विनियामक और गुणवत्ता आश्वासन के माध्यम से सुव्यवस्थित किया जाना चाहिए।
[3] [10] एक अन्य विश्लेषण का अनुमान है कि 10 उम्मीदवारों को एक साथ प्रारंभिक विकास की आवश्यकता होगी, कुछ चुनिंदा लोगों को लाइसेंस देने के लिए अंतिम मार्ग के लिए चुना जाता है।
टीके के बनाने के प्रयास को ,इसकी सुरक्षा, प्रभावकारिता, वित्त अवस्था के अनुसार कठोर नैदानिक मूल्यांकन की गति को बनाए रखते हुए प्राथमिकता दी जा रही है, और अरबों खुराकों के निर्माण की योजना बनाई जा रही है, जिससे यह पूरे विश्व में, विकसित और अविकसित देशों के बीच समान रूप से पहुंच सके।
[10] [11]
विश्व स्वास्थ्य संगठन , CEPI और गेट्स फाउंडेशन (Bill & Melinda Gates Foundation) जैसे संगठन , इस के लिए वित्तिय और अन्य प्रकार के संगठनात्मक संसाधनों में निवेश कर रहे हैं, क्योंकि COVID-19 के संक्रमण को रोकने के लिए कई टीकों की आवश्यकता होगी।
टीकों लगभग 200 देशों में से प्रत्येक मेंसंक्रमित नागरिकों के पास पहुँचाने में ,परंपरागत सूत्रीकरण वाले टीके उनकी विशेष डिब्बाबंदी के साथपरिवहन और भंडारण की आवश्यकता होगी।
[12] WHO का अनुमान है कि दुनिया भर में COVID-19 संक्रमण को रोकने के लिए विभिन्न तकनीकों और वितरण वाले तीन या अधिक टीकों के एक सूट को विकसित करने के लिए कुल लागत US$8 बिलियन की है।
[5] [13] [14]

टीके के विकास में तेजी लाने और वितरण की तैयारी के लिए अंतर्राष्ट्रीय गठजोड़ बनाने वाले संगठनों में शामिल हैं:
विश्व स्वास्थ्य संगठन इतिहास में अभूतपूर्व पैमाने पर सहयोग, त्वरित शोध और अंतर्राष्ट्रीय संचार की सुविधा प्रदान कर रहा है, मई की शुरुआत में US$8 बिलियन US$8 जुटाने का लक्ष्य, और वैश्विक वैक्सीन विकास के लिए COVID-19 उपकरण त्वरक तक पहुँच को लागू करने के लिए - [4] [13]
महामारी की तैयारी के लिए गठबंधन नवाचार (CEPI) वैश्विक स्वास्थ्य अधिकारियों और वैक्सीन डेवलपर्स के साथ मिलकर काम कर रहा है, जिसमें आठ वैक्सीन उम्मीदवारों के त्वरित अनुसंधान और नैदानिक परीक्षण के लिए सार्वजनिक, निजी, परोपकारी और नागरिक समाज संगठनों के बीच वैश्विक साझेदारी में US$8 बिलियन US$8 जुटाने की योजना है।
2020-21 में लाइसेंसिंग में पूर्ण विकास के लिए तीन उम्मीदवारों का समर्थन करने का लक्ष्य [3] [10] [14] यूनाइटेड किंगडम, कनाडा, बेल्जियम, नॉर्वे, स्विट्जरलैंड, जर्मनी और नीदरलैंड ने मई के प्रारंभ तक US$915 मिलियन US$915 दान दिया था।
[15]
टीके अनुसंधान और वितरण के लिए समर्पित एक निजी धर्मार्थ संगठन गेट्स फाउंडेशन, मुख्य रूप से CEPI [8] [11] [12] [16] समर्थन में अनुसंधान और सार्वजनिक शैक्षिक सहायता के लिए US$250 मिलियन का दान दे रहे हैं।
टीके और इम्यूनाइजेशन (GAVI) के लिए ग्लोबल अलायंस COVID-19 टीकाकरण तैयारियों के साथ अल्प विकसित देशों में नैदानिक समूहों का वित्तपोषण और आयोजन कर रहा है [17]
संक्रामक रोग की तैयारी के लिए ग्लोबल रिसर्च सहयोग (GLoPID-R) WHO और सदस्य राज्यों के साथ मिलकर काम करता है ताकि COVID-19 वैक्सीन के लिए आवश्यक अनुसंधान प्राथमिकताओं की विशिष्ट निधि की पहचान की जा सके, टीके की प्रगति के बारे में अद्यतन जानकारी बनाए रखने के लिए अंतर्राष्ट्रीय धन और अनुसंधान संगठनों के बीच समन्वय स्थापित किया जा सके।
और डुप्लिकेट फंडिंग से बचें [18] [19]
अंतर्राष्ट्रीय गंभीर तीव्र श्वसन और उभरते संक्रमण कंसोर्टियम COVID-19 अनुसंधान पर नैदानिक जानकारी का आयोजन और प्रसार करता है, ताकि सार्वजनिक स्वास्थ्य नीति को अंतिम टीका वितरण पर सूचित किया जा सके [20]
राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय निवेश के लिए संसाधनों को समर्पित करने के लिए , इन देशों की संघीय सरकारे शामिल हैं।
कनाडा: मार्च और देर से अप्रैल के बीच, कनाडाई कंपनियों और विश्वविद्यालयों में 96 शोध वैक्सीन अनुसंधान और परियोजनाओं के लिए कनाडा सरकार ने CA$275 मिलियन की घोषणा की, कई नए टीकों का "वैक्सीन बैंक" स्थापित करने की योजना बनाई यदि एक और कोरोनॉयरस का प्रकोप होता है तो इसका उपयोग किया जा सकता है।
[21] [22] कनाडा में नैदानिक परीक्षणों का समर्थन करने और टीकों के लिए विनिर्माण और आपूर्ति श्रृंखला विकसित करने के लिए CA$1।
1 बिलियन का एक और निवेश जोड़ा गया।
[19] 4 पर मई को, कनाडाई सरकार ने COVID-19 के टीकों और तैयारियों के लिए US$8 बिलियन जुटाने के लिए WHO लाइव स्ट्रीमिंग के प्रयास के लिए CA$850 मिलियन का CA$850 निवेश किया।
[23]
चीन: सरकार अपने केंद्रीय बैंक के माध्यम से वैक्सीन डेवलपर्स को कम दर के ऋण प्रदान कर रही है, और उत्पादन संयंत्रों के निर्माण के लिए सक्षम भूमि हस्तांतरण भी दे रही है।
[15] विकास में नौ चीनी COVID-19 टीके हैं, जिसमें 1,000 वैज्ञानिक और चीनी अनुसंधान संस्थान और सैन्य अस्पताल शामिल हैं।
[12] तीन चीनी वैक्सीन कंपनियों और शोध संस्थानों को अनुसंधान के वित्तपोषण के लिए सरकार द्वारा सहायता प्रदान की जाती है, नैदानिक परीक्षणों का आयोजन, और सबसे आशाजनक वैक्सीन उम्मीदवारों का निर्माण, जबकि सुरक्षा पर प्रभावकारिता के तेजी से सबूत को प्राथमिकता देते हैं।
[24]
यूरोपियन यूनियन: फ्रांस में, CEPI ने COVID-19 वैक्सीन रिसर्च कंसोर्टियम में US$4।
9 मिलियन US$4।
9 निवेश की घोषणा की जिसमें इंस्टीट्यूट पाश्चर, थेमिस बायोसाइंस ( वियना, ऑस्ट्रिया ) और पिटबर्गबर्ग विश्वविद्यालय शामिल हैं, ने COVID-19 वैक्सीन विकास में CEPI का कुल निवेश लाया।
मई तक US$480 मिलियन US$480।
[25] [26] मार्च में, यूरोपीय आयोग ने CureVac में एक जर्मन बायोटेक्नोलॉजी कंपनी को € 80 मिलियन का निवेश प्रदान किया, ताकि एक mRNA वैक्सीन विकसित की जा सके।
[27] यूरोप में COVID-19 वैक्सीन अनुसंधान के लिए CEPI प्रयास में बेल्जियम, नॉर्वे, स्विट्जरलैंड, जर्मनी और नीदरलैंड का प्रमुख योगदान रहा है।
यूनाइटेड किंगडम: ब्रिटेन के अस्पतालों में नैदानिक परीक्षण प्लेसमेंट सहित, वैक्सीन विकास पाइपलाइन में उद्योग, विश्वविद्यालयों और सरकारी एजेंसियों के सहयोग से एक वैक्सीन को तेजी से विकसित करने के ब्रिटिश प्रयासों को प्रोत्साहित करने के लिए अप्रैल में, यूके सरकार ने एक COVID-19 वैक्सीन टास्कफोर्स का गठन किया।
अनुमोदन, और अंतिम विनिर्माण के लिए नियम।
[28] यूनिवर्सिटी ऑफ ऑक्सफोर्ड और इंपीरियल कॉलेज ऑफ लंदन में वैक्सीन विकास की पहल को अप्रैल में £ 44 मिलियन के साथ वित्तपोषित किया गया था।
[29] [30]
संयुक्त राज्य अमेरिका: बायोमेडिकल एडवांस्ड रिसर्च एंड डेवलपमेंट अथॉरिटी (BARDA) एक संघीय एजेंसी है जो बीमारी से लड़ने वाली तकनीक को फंड करती है, अमेरिकी COVID-19 वैक्सीन विकास का समर्थन करने के लिए लगभग US$1 बिलियन US$1 निवेश की घोषणा की, और सबसे होनहार उम्मीदवारों के निर्माण की तैयारी की।
BARDA ने वैक्सीन डेवलपर, मॉडर्न और इसके पार्टनर, जॉनसन एंड जॉनसन में US$483 मिलियन US$483 निवेश किया।
[31] BARDA के पास वैक्सीन विकास पर खर्च करने के लिए अतिरिक्त US$4 बिलियन है, और इसके लिए अन्य अमेरिकी निवेशों में छह से आठ वैक्सीन उम्मीदवारों के विकास के लिए भूमिकाएं होंगी, जो कि 2020-21 से अधिक नैदानिक अध्ययनों में होंगे, जैसे कि Sanofi Pasteur और Regeneron।
[32]
साझेदारी और प्रतियोगिता
WHO एकजुटता परीक्षण
WHO ने ग्लोबल टारगेट प्रोडक्ट प्रोफाइल (TPP) के नाम से COVID-19 के लिए वैक्सीन बनाने वाले वैज्ञानिकों का एक बहुराष्ट्रीय गठबंधन विकसित किया है, जो दो व्यापक श्रेणियों के तहत सुरक्षित और प्रभावी टीकों के अनुकूल गुणों का प्ररीक्षण करता है: एक ,"उच्च जोखिम वाले लोगों जैसे स्वास्थ्यसेवा कार्यकर्ता के दीर्घकालिक संरक्षण के लिए COVID-19 के टीके , और दूसरा , नए प्रकोपों के लिए तेजी से प्रतिक्रिया प्रतिरक्षा प्रदान करने के लिए टीके।
[5] अंतर्राष्ट्रीय टीपीपी टीम का गठन किया गया था , 1) सबसे बेहतरीन टीकों के विकास का आकलन करने के लिए ;
वैक्सीन उम्मीदवार और उनके नैदानिक परीक्षण के विकास के परिदृश्य को दुनिया भर में, समय-समय प्रकाशित करने के लिए ; [33]
मनुष्यों में परीक्षण करने से पहले, टीके के, तेजी से मूल्यांकन और जाँच करने के लिए; और
एक बहु-साइट, अंतर्राष्ट्रीय यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण का डिजाइन और समन्वय करके टीके के एकजुटता का परीक्षण करने के लिए [34]
उन देशों में नैदानिक परीक्षणों के तहत विभिन्न वैक्सीन उम्मीदवारों के लाभों और जोखिमों के एक साथ मूल्यांकन को सक्षम करने के लिए जहां COVID-19 रोग की उच्च दर है, तेजी से इसकी व्याख्या करना दुनिया भर के परिणामों को साझा करना सुनिश्चित करता है।
WHO वैक्सीन गठबंधन प्राथमिकता निर्धारित करेगा कि कौन से टीके चरण II और III नैदानिक परीक्षणों में जाने चाहिए, और पिवट परीक्षण चरण को प्राप्त करने वाले सभी टीकों के लिए सामंजस्यपूर्ण चरण-III के लिए प्रोटोकॉल निर्धारित करेगा।
सॉलिडैरिटी ट्रायल के लिए अनुकूली डिज़ाइन
प्रगति में एक नैदानिक परीक्षण डिजाइन को "अनुकूली डिजाइन" के रूप में संशोधित किया जा सकता है यदि परीक्षण में डेटा जमा करना उपचार की सकारात्मक या नकारात्मक प्रभावकारिता के बारे में शुरुआती जानकारी प्रदान करता है।
[35] [36] क्लिनिकल स्टडीज में 2020 के दौरान कई टीकों के डब्ल्यूएचओ सॉलिडैरिटी ट्रायल के नतीजे सामने आते ही सभी स्टडी साइट्स पर ट्रायल पैरामीटर्स को तेजी से बदलने के लिए एडाप्टिव डिजाइन लागू होगा।
[34] प्राथमिकता वाले मानदंडों को पूरा करने पर उपलब्ध होने के कारण उम्मीदवार वैक्सीन को सॉलिडैरिटी ट्रायल में जोड़ा जा सकता है, जबकि प्लेसबो या अन्य वैक्सीन की तुलना में सुरक्षा या प्रभावकारिता के खराब प्रमाण दिखाने वाले वैक्सीन उम्मीदवारों को अंतरराष्ट्रीय परीक्षण से हटा दिया जाएगा।
उम्मीदवार, टीकों पर चल रहे चरण II-III नैदानिक परीक्षणों के भीतर अनुकूली डिजाइन परीक्षण अवधि को कम कर सकते हैं और कम विषयों का उपयोग कर सकते हैं, संभवतः प्रारंभिक समाप्ति या सफलता के लिए निर्णय लेने में तेजी, अनुसंधान प्रयासों के दोहराव से बचने, और अंतरराष्ट्रीय रूप से सभी स्थानों के समन्वय में वृद्धि और सॉलिडैरिटी परीक्षण के लिए डिजाइन परिवर्तनों को बढावा दे सकता है।
साझेदारी, प्रतियोगिता और वितरण
बड़े पैमाने पर वैक्सीन बनाने के अनुभव वाली बड़ी दवा कंपनियां जैसे- जॉनसन एंड जॉनसन, एस्ट्राजेनेका, और ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन (जीएसके), जैव प्रौद्योगिकी कंपनियों, राष्ट्रीय सरकारों और विश्वविद्यालयों के साथ गठजोड़ कर रही हैं ताकि एक प्रभावी वैक्सीन बनाने में प्रगति हो सके।
[12] [15]

इस महामारी के लिए वित्तीय और विनिर्माण क्षमताओं का गठबंधन करने के लिए सहायक प्रौद्योगिकी, जीएसके की सनोफी के साथ एक असामान्य साझेदारी में बहुराष्ट्रीय कंपनियों के साथ शामिल हुई है, त्वरित टीका विकास का समर्थन करने के लिए।
COVID-19 महामारी का टीका जल्द से जल्द उपलब्ध कराने की जल्दबाजी में, इसके उत्पादन कर्ता और सरकारी विभाग , टीका विकास प्रक्रिया के "लघु-सर्किट" के एक उच्च जोखिम को स्वीकार कर रही हैं।
एक उद्योग कार्यकारी ने कहा है: " दुनिया का यह संकट इतना बड़ा है कि इस बीमारी को रोकने के लिए हममें से प्रत्येक को अब अधिकतम जोखिम उठाना होगा।
संपूर्ण विकास पथ के साथ कई चरणों का मूल्यांकन किया जाता है, जिसमें टीके (इसकी सुरक्षा) के स्वीकार्य , इसकी विषाक्तता का स्तर, आघात योग्य या असुरक्षित आबादी को पहले लक्षित करना,
टीका प्रभावोत्पादक सफलताओं की आवश्यकता, टीकाकरण संरक्षण की अवधि, विशेष वितरण प्रणाली (जैसे इंजेक्शन देने की बजाय मौखिक या नाक से दवाई देना) की आवश्यकता शामिल हैं।
, खुराक आहार, स्थिरता और भंडारण विशेषताओं, औपचारिक लाइसेंस से पहले आपातकालीन उपयोग प्राधिकरण, अरबों की संख्या में इसकी खुराक का इष्टतम निर्माण, और लाइसेंस प्राप्त टीका के प्रसार।
[11] [40] यदि कोई टीका विकास में विफल रहता है आंकड़ों से पता चलता है कि टीके के 84-90% ,चरण -III के नैदानिक परीक्षण में सफल नहीं हो पाए।
एक वैक्सीन उम्मीदवार में एक निर्माता द्वारा किया गया निवेश US$1 बिलियन से अधिक हो सकता है, केवल वैक्सीन वायरस के खिलाफ पर्याप्त रोकथाम दिखाने में विफल रहता है, जिससे लाखों बेकार खुराक निकल जाती हैं।
[12] विशेष रूप से COVID-19 के मामले में, महामारी को रोकने के लिए 70% की एक वैक्सीन प्रभावकारिता पर्याप्त हो सकती है, लेकिन यदि इसमें केवल 60% प्रभावकारिता है, तो इसका प्रकोप जारी रह सकता है और 60% से कम प्रभावकारिता को रोकने में विफलता होगी।
अप्रैल में, CEPI वैज्ञानिकों ने बताया कि COVID V 19 के खिलाफ एक प्रभावी वैक्सीन बनाने के लिए 2020 के दौरान 10 अलग-अलग प्रौद्योगिकी मंच अनुसंधान और विकास के अधीन थे।
[3] सीईपीआई के अनुसार, डीएनए या मैसेंजर आरएनए पर आधारित प्लेटफॉर्म मजबूत प्रतिरक्षा प्रतिक्रियाओं के लिए COVID ant 19 एंटीजन फ़ंक्शंस को बदलने का काफी वादा करते हैं, और इसका तेजी से आकलन किया जा सकता है, दीर्घकालिक स्थिरता के लिए परिष्कृत किया जा सकता है, और बड़े पैमाने पर क्षमता क्षमता के लिए तैयार किया जा सकता है।
2020 में विकसित किए जा रहे अन्य प्लेटफॉर्म पेप्टाइड्स, पुनः संयोजक प्रोटीन, लाइव एटेन्यूएट वायरस और निष्क्रिय वायरस पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
यदि आप भी घर बैठे करना चाहते है तो इसके लिए आपको निम्नलिखित स्टेप्स को फॉलो करना होगा।
वैक्सीन की विफलता तीन प्रमुख कारकों से होती है।
1) वैक्सीन की अपर्याप्तता ही कई कारकों से उत्पन्न होती है, जैसे कि अपूर्ण प्रौद्योगिकी प्रभावकारिता (60% से कम प्रभावकारिता विफलता है), [11] प्रशासन का अप्रभावी टीकाकरण मार्ग (मौखिक, या नाक), या असफल कोल्ड चेन वितरण या भंडारण;
२) मेजबान कारकों - ("वैक्सीन") - संबंधित निर्धारक जिनमें से किसी व्यक्ति का आनुवांशिकी, स्वास्थ्य की स्थिति (अंतर्निहित बीमारी, पोषण, गर्भावस्था, संवेदनशीलता और एलर्जी ), प्रतिरक्षा क्षमता, आयु, आर्थिक या सांस्कृतिक वातावरण प्राथमिक या माध्यमिक हो सकते हैं ; और
३) संक्रमित आबादी में टीकाकरण की प्रभावशीलता को निर्धारित करने के लिए नैदानिक परीक्षण मापदंडों के डिजाइन और नियंत्रण की अक्षमता।
[53] बुजुर्ग (60 वर्ष से ऊपर), एलर्जेन-हाइपरसेंसिटिव, और मोटे लोगों में समझौता किए गए इम्युनोजेनेसिटी के लिए संवेदनशीलता है जो वैक्सीन प्रभावशीलता को रोकता है या रोकता है, संभवतः इन विशिष्ट आबादी या वायरस के संचरण को सीमित करने के लिए पुनरावर्तक बूस्टर टीकाकरण की आवश्यकता होती है।
[54]
लागत
कोरोनोवायरस के लिए एक प्रभावी टीका एक विशेषज्ञ के अनुसार, वैश्विक आर्थिक प्रभाव में खरबों डॉलर बचा सकता है, और इसलिए अरबों में कोई भी कीमत तुलना में छोटी दिखाई देगी।
[55] यह अभी तक ज्ञात नहीं है कि क्या इस वायरस के लिए वैक्सीन बनाना भी वैज्ञानिक रूप से संभव है, और यह अभी तक ज्ञात नहीं है कि वैक्सीन के विकास में कितना खर्च आएगा।
[8] यह संभव है कि सफलता के बिना अरबों डॉलर का निवेश किया जा सके।
[11] [12] [15]
यूरोपीय आयोग ने 4 मई, 2020 को विश्व नेताओं का एक वीडियो सम्मेलन आयोजित किया और आयोजित किया गया, जिसमें कोरोनोवायरस टीकाकरण विकास के लिए US $ 8 बिलियन जुटाए गए।
[56]

वैक्सीन का आविष्कार होने के बाद, दुनिया भर में अरबों खुराक बनाने और वितरित करने की आवश्यकता होगी।
अप्रैल 2020 में, गेट्स फाउंडेशन ने अनुमान लगाया कि विनिर्माण और वितरण में US$25 बिलियन की लागत आ सकती है।
[57]
इतिहास
पशुओं के उपयोग के लिए कोरोनवीर के कारण होने वाले कई रोगों के खिलाफ टीके का उत्पादन किया गया है, जिसमें पक्षियों में संक्रामक ब्रोंकाइटिस वायरस, कैनाइन कोरोनावायरस और फेलिन कोरोनावायरस शामिल हैं।
[58]

पिछली परियोजनाएं कोरोनविरिडे में वायरस के लिए टीके विकसित करने के लिए हैं जो मनुष्यों को प्रभावित करते हैं जिनका उद्देश्य गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम (SARS) और मध्य पूर्व श्वसन सिंड्रोम (MERS) है।
SARS [59] और MERS [60] खिलाफ टीके गैर-मानव पशु मॉडल में परीक्षण किए गए हैं।
2020 तक, SARS के लिए कोई इलाज या सुरक्षात्मक वैक्सीन नहीं है जिसे मनुष्यों में सुरक्षित और प्रभावी दोनों दिखाया गया है।
[61] [62] 2005 और 2006 में प्रकाशित शोध पत्रों के अनुसार, एसएआरएस के इलाज के लिए उपन्यास टीकों और दवाओं की पहचान और विकास दुनिया भर की सरकारों और सार्वजनिक स्वास्थ्य एजेंसियों के लिए प्राथमिकता थी।
[63] [64] [65]
झूठी खबर
सोशल मीडिया पोस्टों ने एक साजिश सिद्धांत को बढ़ावा दिया है जिसमें दावा किया गया है कि COVID - 19 एक जाना पहचाना वायरस था और पहले से ही इसका एक टीका उपलब्ध था।
पेटेंट विभिन्न द्वारा उद्धृत सामाजिक मीडिया पदों संदर्भ के लिए मौजूदा पेटेंट आनुवंशिक दृश्यों और जैसे कोरोना के अन्य उपभेदों के लिए टीके सार्स कोरोनावाइरस।
[66] [67]
पयोग करके इस लेख को बेहतर बनाने में मदद करें या चर्चा पृष्ठ पर परिवर्तनों पर चर्चा करके मदद करें।
२०२० भारत में कोरोनोवायरस महामारी


2019–20 कोरोनावायरस महामारी चीन से 30 जनवरी 2020 को भारत में फैलने की पुष्टि हुई थी।
[2] भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मन्त्रालय ने 19 जनवरी 2024 तक इस वायरस से भारत में 3,37,66,707 [1] मामलों की पुष्टि की है जिसमें 4,48,339 [1] लोगों की मृत्यु हुई है।
भारत में वर्तमान में एशिया में सबसे अधिक पुष्ट मामले हैं।
भारत में COVID-19 संक्रमण के 2।
67 करोड़ मामले, दुनिया में (संयुक्त राज्य अमेरिका के बाद) दूसरे सबसे अधिक पुष्ट मौत के मामले हैं और COVID-19 मौतों - 307,231 के साथ, तीसरी सबसे बड़ी संख्या (संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्राजील के बाद) हैं।
[3]

इस प्रकोप को एक दर्जन से अधिक राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में महामारी घोषित किया गया है, जहां महामारी रोग अधिनियम, 1897 के प्रावधानों को लागू किया गया है, और शैक्षणिक संस्थानों और कई वाणिज्यिक संस्थानों को बंद कर दिया गया है।
साथ भारत ने सभी पर्यटक वीजा को भी निलंबित कर दिया है, क्योंकि अधिकांश पुष्ट मामले अन्य देशों से लौटे लोगों में पाये गए है।
सरकार ने देश भर के 75 जिलों में लॉकडाउन जारी किया था, जहां 31 मार्च तक कोविड-19 मामलों की पुष्टि की गई थी।
[4]

16 नवंबर 2021 को, भारत ने 287 दिनों में कोरोना वायरस के मामलों की सबसे कम संख्या दर्ज की।
भारत में सिर्फ 8865 नए मामले सामने आए।
पिछले 525 दिनों में सबसे कम सक्रिय मामलों की संख्या 1,30,793 हो गई है।
[5][6]
समयरेखा
मुख्य लेख: भारत में 2020 कोरोनावायरस महामारी की समयरेखा
भारत में फैल रही महामारी का घटनाक्रम (30 जनवरी 2020 से)
2020
30 जनवरी को, भारत के केरल राज्य में कोविड-19 का पहला मामला दर्ज किया गया था, 3 फरवरी तक बढ़कर संख्या तीन हो गयी; सभी छात्र चीन के वूहान से लौटे थे।
[7][8] इसके बाद मार्च के महीने में संक्रमित मामलों की संख्या बढ़ गयी जिसमें से ज्यादातर लोग विदेश से लौटे थे।
12 मार्च को, एक 76 वर्षीय व्यक्ति जो सऊदी अरब[9] से लौटा था जिसकी मृत्यु हुई और यह देश में कोरोना वायरस से होने वाली पहली मृत्यु थी।
15 मार्च को पुष्ट मामलों की संख्या 100[10] हुई जबकि, 28 मार्च को 1,000[11], 2 अप्रैल को 2,000[12] और 4 अप्रैल को 3,000[13] से अधिक लोग संक्रमित हुए।
1 अप्रैल को मरने वालों की संख्या 50[14] और 5 अप्रैल को 100[15] पार कर गई।
वहीं 6 अप्रैल को कुल संक्रमित मामले 4000[16] पार कर गए।
7 मार्च को, इटली और जर्मनी की यात्रा करके वापस लौटे एक सिख उपदेशक जो बाद में आनंदपुर साहिब[17] में एक सिख उत्सव में भाग लिया था, से सत्ताईस[18] लोगों में पॉज़िटिव कोरोना वायरस पाया गया।
यह उत्सव 10-12 मार्च को आयोजित किया गया था, और उसमें तकरीबन रोजाना 10,000[19] लोगों ने भाग लिया।
इसके बाद पंजाब के 20 गांवों में 40,000 से अधिक लोग महामारी के प्रसार को रोकने के लिए संगरोध (quarantine) में रखे गए।
[19][20]

31 मार्च को, तबलीग़ी जमात धार्मिक मण्डली जिसे दिल्ली में रखी गयी थी[21], जिससे देश भर में बड़ी संख्या में मामलों में बढ़ोतरी हुई।
इसमें लगभग 9,000 से अधिक मिशनरियों ने भाग लिया[22][23], जिनमें से अधिकांश भारत के विभिन्न राज्यों से हैं, और 40 अन्य देशों के 960 लोग थे।
[24] 4 अप्रैल तक, 1,023 पुष्ट मामले 17 भारतीय राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में दर्ज किए गए जो इस घटना से जुड़े थे।
[13]

12 अप्रैल 2020 को भारत भर में कोरोना वायरस के संक्रमित लोगों की संख्या 8,447 पहुंची जिसमें 273 लोगों की जान जा चुकी है और 766 लोग ठीक हुए है।
2021
मुख्य लेख: भारत में कोविड-१९ टीकाकरण
टीकाकरण कार्यक्रम 16 जनवरी, 2021 से शुरू हुआ।
[25] फरवरी 2021 तक, दैनिक मामले 9,000 प्रति दिन तक गिर गए थे।
[26][27] फरवरी 2021 में प्रकाशित एक बेहतर सिमुलेशन मॉडल पर एक पेपर में, सुपरमॉडल के लेखकों ने भारतीय आबादी की प्रतिरक्षा को 60% के करीब होने का अनुमान लगाया, और दावा किया कि भारत एकमात्र प्रमुख अर्थव्यवस्था हो सकती है जिसने सफलतापूर्वक एक झुंड प्रतिरक्षा रणनीति को लागू किया था।
[28]

9 अप्रैल को, भारत ने 1 मिलियन सक्रिय मामलों को पार कर लिया।
[29] हरिद्वार कुंभ मेले को सुपरस्प्रेडर के रूप में वर्णित किया गया था,[30][31] अकेले 10 से 14 अप्रैल के बीच कम से कम 1,700 सकारात्मक मामलों और 5-14 अप्रैल के बीच हिंदू द्रष्टाओं के बीच 68 मामलों से जुड़ा हुआ था।
आम तौर पर चार महीने की अवधि में, महामारी के कारण त्योहार को एक महीने के लिए छोटा कर दिया गया था।
अप्रैल के अंत तक, भारत ने 2।
5 मिलियन सक्रिय मामले पारित किए और हर दिन 300,000 नए मामले और 2,000 मौतें हो रही थीं।
कुछ विश्लेषकों ने आशंका जताई कि यह एक अंडरकाउंट था; महामारी विज्ञानी भ्रामर मुखर्जी ने अनुमान लगाया है कि भारत में महामारी की वास्तविक मृत्यु आधिकारिक योग से दो से पांच गुना अधिक हो सकती है।
26 अप्रैल को, भारत में एक दिन में 350,000 नए मामले और 2,800 से अधिक मौतें हुईं।
माना जाता है कि नए संस्करण के कारण वृद्धि हुई है।
[32][33][34]

25 अप्रैल को, पीएम CARES फंड ने घोषणा की कि वह सार्वजनिक स्वास्थ्य सुविधाओं पर दबाव स्विंग सोखना का उपयोग कर 551 ऑक्सीजन संयंत्र स्थापित करने के लिए धन आवंटित करेगा।
अन्य देशों ने घोषणा की कि वे भारत को आपातकालीन सहायता प्रदान करेंगे, जिसमें यूरोपीय संघ के सदस्य देश शामिल हैं - जो कि ईयू नागरिक सुरक्षा तंत्र के माध्यम से ऑक्सीजन की आपूर्ति, दवाइयां और वेंटिलेटर भेज रहे हैं।
16 वर्षों में यह पहली बार था जब भारत ने चीन सहित विदेशी देशों से उपहार, दान और सहायता स्वीकार करना शुरू किया।
[35] यह 2004 के हिंद महासागर में आए भूकंप और सूनामी के बाद था, तब पीएम मनमोहन सिंह ने किसी भी विदेशी सहायता को स्वीकार नहीं किया था।
2013 में उत्तराखंड में आई बाढ़ के बाद, २००५ कश्मीर भूकम्प और 2014 में कश्मीर में आई बाढ़ के बाद भारत ने विदेशी मदद से इनकार कर दिया।
[36]

स्पूतनिक वी वैक्सीन की पहली खेप, 1,50,000 खुराक लेकर 1 मई 2021 को हैदराबाद पहुंची, जिस दिन भारत सरकार ने 18-44 वर्ष के आयु वर्ग के नागरिकों के लिए टीकाकरण शुरू किया था।
[37][38]
22 नवंबर को पिछले 24 घंटों में भारत में 8,488 नए मामले सामने आए, जो 538 दिनों में सबसे कम आंकड़ा था।
[39][40]
संदेश
मुख्य लेख: जनता कर्फ्यू
भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने १९ मार्च २०२० को कोरोनवायरस के बारे में टेलीविजन पर राष्ट्र को सम्बोधित करते हुए

भारत के ‘‘सामूहिक संकल्प और एकजुटता’’[42] को प्रदर्शित करने के लिए प्रज्वलित मिट्टी का दीपक
लॉकडाउन करने से पहले प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी संबोधित करते हुए।
19 मार्च को, 30 मिनट के लाइव टेलीकास्ट के दौरान, भारतीय प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने सभी नागरिकों को 22 मार्च को सुबह 7 से 9 बजे तक 'जनता कर्फ्यू' करने के लिए कहा।
इस कर्फ्यू के दौरान उन्होंने सभी को घर में रहने के लिए कहा था।
उन्होंने लोगों से स्वास्थ्य प्रणाली पर बोझ को कम करने के लिए नियमित जांच और वैकल्पिक सर्जरी से बचने के लिए भी कहा।
उन्होंने एक COVID-19 आर्थिक प्रतिक्रिया कार्य बल के गठन की घोषणा की।
प्रकोप के दौरान विभिन्न क्षेत्रों द्वारा किए जा रहे कार्यों की सराहना के लिए उन्होंने लोगों से शाम 5 बजे अपने दरवाजे, खिड़कियों या बालकनियों के सामने इकट्ठा होने और पांच मिनट के लिए उनकी सराहना करने का आग्रह किया।
[43] राज्य और स्थानीय अधिकारियों से कहा गया कि वे लोगों को सायरन बजाने के लिए कहें।
24 मार्च को, मोदी ने 21 दिनों की अवधि के लिए उस दिन की मध्यरात्रि से देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा की।
[44] उन्होंने स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र के लिए ₹15,000 करोड़ (US$2।
19 अरब) की सहायता की भी घोषणा की।
इस धन का उपयोग परीक्षण सुविधाओं, पीपीई, आईसीयू, वेंटिलेटर और प्रशिक्षण चिकित्सा कर्मचारियों के विकास के लिए किया जाएगा।
[45] 3 अप्रैल को, प्रधान मंत्री मोदी ने संबोधित करते हुए कहा कि 5 अप्रैल को पूरे देश में सभी नौ मिनट के लिए रोशनी बंद करें और मोमबत्ती, दीया या मोबाइल की फ्लैश लाइट जलाएँ।
[46]

सार्क सम्मेलन
13 मार्च को, मोदी ने प्रस्ताव दिया कि सार्क राष्ट्र संयुक्त रूप से महामारी से लड़ेंगे।
इस विचार पर नेपाल, मालदीव, श्रीलंका, भूटान, बांग्लादेश और अफगानिस्तान के नेताओं ने स्वागत किया।
[47] 15 मार्च को, सार्क नेताओं की एक वीडियो सम्मेलन के बाद, उन्होंने सार्क देशों के लिए कोविड-19 आपातकालीन निधि के रूप में वर्गीकृत धन का ₹74 करोड़ (US$10।
8 मिलियन) आवंटित किया।
कानूनी घोषणाएं
11 मार्च 2020 को, भारत के कैबिनेट सचिव, राजीव गौबा ने घोषणा की कि सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को महामारी रोग अधिनियम, 1897 की धारा 2 के प्रावधानों को लागू करना चाहिए।
[48][49]

14 मार्च को केंद्र सरकार ने आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 के तहत महामारी को "अधिसूचित आपदा" घोषित किया, जिससे राज्यों को वायरस से लड़ने के लिए राज्य आपदा प्रतिक्रिया कोष से धन का एक बड़ा हिस्सा खर्च करने को मिला।
[50][51]

निवारक उपाय

स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा जारी किया गया जागरूकता पोस्टर
30 जनवरी में भारत सरकार ने अपने नागरिकों के लिए विशेष रूप से वूहान के लिए एक यात्रा सलाहकार जारी किया, जहां लगभग 500 भारतीय चिकित्सा छात्र अध्ययन कर रहे है।
[52] सरकार ने सात प्रमुख अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों पर चीन से आने वाले यात्रियों की थर्मल स्क्रीनिंग करने का फैसला लिया।
[53][54]

मध्य मार्च की शुरुआत में सरकार ने देश में महामारी के इस बदतर स्थिति से निपटने के लिए योजना तैयार की जिसमें देश भर में अतिरिक्त संगरोध और उपचार सुविधाओं की स्थापना के लिए एक साथ काम करने वाले सात मंत्रालय शामिल हैं।
गृह, रक्षा, रेलवे, श्रम, अल्पसंख्यक मामलों, विमानन और पर्यटन सहित राज्यों और बीस मंत्रालयों को नियोजन योजना के बारे में सूचित किया गया है।
[55] भगदड़ जैसी स्थिति से बचने की योजना भी बनाई गई है।
कपड़ा मंत्रालय को सुरक्षा और चिकित्सा सामग्री की उपलब्धता सुनिश्चित करने का काम सौंपा गया है।
फार्मास्यूटिकल्स विभाग को आवश्यक दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने का काम सौंपा गया है।
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय को आवश्यक वस्तुओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए कहा गया है।
[56]

15 मार्च को, भारतीय जनता पार्टी ने राजस्थान में कोरोनोवायरस के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए एक सार्वजनिक अभियान चलाया।
[57][58]

भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (ISRO) ने केरल के तिरुवनंतपुरम में बायो-मीट्रिक फिंगरप्रिंट स्कैनिंग, विकलांग प्रवेश टर्नस्टाइल और सीमित आंतरिक बैठकों को निलंबित कर दिया है और चिकित्सा निगरानी को आगे बढ़ाते हुए न्यूनतम यात्राएं की है।
हालांकि, मिशन कार्यक्रम प्रभावित नहीं होने दिये।
[59]

17 मार्च को, भारत सरकार ने सभी भारतीय राज्यों को 31 मार्च तक कार्यान्वयन के लिए एक निवारक रणनीति के रूप में सामाजिक दूरगामी उपाय करने के लिए एक सलाह देने का आग्रह किया।
[60] एक सरकारी निर्देश जारी किया गया जिसमें सभी अर्धसैनिक बलों (सीएपीएफ) को युद्ध मोड में लाने के लिए कहा गया था; सभी गैर-आवश्यक अवकाश रद्द कर दिए गए हैं।
[61][62] साथ ही एक कोविड-19 आर्थिक प्रतिक्रिया कार्य बल भी बनाया गया है।
[63][64]

27 मार्च को, तमिलनाडु सरकार ने कोरोनोवायरस की वर्तमान स्थिति को देखते हुए 1508 लैब तकनीशियनों, 500 डॉक्टरों और 1000 नर्सों को तत्काल प्रभाव से नियुक्ति आदेश जारी किए हैं।
इसके साथ ही राज्य में 200 नई एम्बुलेंस बढ़ाने के भी आदेश दिए गए हैं।
[65]

असम सरकार ने गुवाहाटी के सरसजाई स्टेडियम और नेहरू स्टेडियम में अलगाव (isolation) की सुविधा शुरू की।
[66][67]

हेल्पलाइन
कोरोना वायरस की इस महामारी से निपटने के लिए भारत की केंद्र सरकार और राज्य सरकारों ने क्रमशः राष्ट्रीय और राजकीय हेल्पलाइन सेवाएँ लागू की हैं।
लॉकडाउन
मुख्य लेख: भारत में कोरोनावायरस से लॉकडाउन 2020
22 मार्च को, भारत सरकार ने देश के 22 राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के 82 जिलों को पूरी तरह से बंद करने का निर्णय लिया, जहां 31 मार्च तक पुष्टि होने की खबर है।
[68] 23 मार्च को दिल्ली में कम से कम 31 मार्च तक लॉकडाउन करने का निर्णय लिया।
24 मार्च को, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कोरोना वायरस से निपटने के लिए पूरे भारत में 21 दिनों के लिए आधी रात से लॉकडाउन करने का आदेश दिया, मतलब 14 अप्रैल तक सभी लोगों को घर से न निकलने को कहा है।
हालांकि लॉकडाउन होने के बाद भी जरूरी चीजों के लिए दुकानें और मेडिकल स्टोर खुलें रहेंगे।
[69] 14 अप्रैल सुबह 10 बजे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने देश को संबोधित करते हुए लॉकडाउन की अवधि आगे बढ़ाकर 3 मई करने का फैसला लिया और कहा कि अगले एक हफ्ते नियम और सख्त होंगे।
[70] साथ ही मोदी ने कहा कि जहां नए मामले सामने नहीं आएंगे वहाँ कुछ छूट दी जाएगी।
[71]

स्थिति
तबलीगी जमात घटना
मार्च के प्रारंभ में दिल्ली के निजामुद्दीन मरकज मस्जिद में होने वाला तबलीगी जमात नामक मजहबी जनसमूह कोरोनवायरस के एक तिव्र-प्रसारक घटना के रूप में सामने आया, जिसके बाद 900 से अधिक[72] मामलों की पुष्टी हुई तथा देश भर में इस घटना से जुड़े कम से कम 10 लोगों की मौत हो गई।
[73] 9,000 से अधिक मजहबी-प्रचारकों ने जनसमूह में भाग लिया, जिनमें से अधिकांश भारत के विभिन्न राज्यों से थे,[22][23] तथा 40 अन्य देशों से 960 लोग उपस्थित थे।
[74] 4 अप्रैल तक, 17 राज्यों में 1,023 मामले तबलीगी जमात महामारी विस्फिट-केन्द्र (हॉटस्पॉट) से जुड़े हैं, जो भारत में पुष्टि किए गए सभी मामलों के 30% का प्रतिनिधित्व करते हैं।
तबलीगी जमात के सदस्यों और देश भर में उनके संपर्कों सहित कुल 22,000 लोगों को क्वारंटाइन (संगरोध) में रखा गया है।
[75]

13 मार्च को दिल्ली सरकार द्वारा सार्वजनिक समारोहों पर प्रतिबंध लगाने के बावजूद इस जनसभा को आयोजित करने के लिए तबलीगी जमात को मुस्लिम समुदाय द्वारा व्यापक आलोचना का सामना करना पड़ा।
[76]

ग़लत जानकारी
मुख्य लेख: कोरोनावायरस से सम्बंधित ग़लत जानकारी
कोरोनावायरस रोग 2019 (COVID-19) के प्रारंभिक प्रकोप के बाद, कई अफ़वाहें (गलत सूचना और दुस्सूचना) फैली हैं, जिनका सम्बंध अक्सर रोग की उत्पत्ति, विदेशी षड्यन्त्रों, रोग-उपचार रोकथाम, और रोग के अन्य पहलुओं से होता है।
ऑनलाइन सोशल मीडिया, पाठ संदेश (text message), और कुछ चीनी, और रूसी और ईरानी सरकारी मीडिया एजेंसियों द्वारा गलत सूचना फैलाई गई है।
कुछ गलत सूचना और दुष्प्रचार में यह दावा किया गया कि वायरस एक जैव हथियार है जिसका टीका पेटेंट हो चुका है, या यह एक जनसंख्या नियंत्रण योजना है, या एक का जासूसी आपरेशन का परिणाम है।
आर्थिक प्रभाव
मुख्य लेख: भारत में कोरोनावायरस महामारी का आर्थिक प्रभाव
कोरोना महामारी के उपरान्त लगाये गए लॉकडाउन के कारण देश की आर्थिक स्थिति कमजोर हो गई एवं करोड़ो लोगों का रोज़गार चला गया।
कई अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियों ने भारत की अर्थव्यवस्था की सिकुड़ने का अनुमान लगाया है।
कोविड-19 महामारी में अन्य संक्रमण मुख्य रूप से कोविड-19 से ठीक होने वाले मरीजों में देखने को मिल रही है।
इन संक्रमणों में म्यूकोर्मिकोसिस और कैंडिडा से होने वाले संक्रमण भी शामिल हैं।
इन संक्रमणों का सीधे तौर पर कोविड-19 से लेना देना नहीं है।
लेकिन वायरस से लड़ने के बाद और स्टेरॉयड के अधिक इस्तेमाल से शरीर का इम्यून सिस्टम काफी कमज़ोर हो जाता है और आसपास की संक्रमण फैलाने वाले बीमारियों को अपना संक्रामण फैलाने का मौका दे देता है।
इस महामारी के दौरान भी ऐसे कई मामले सामने आए हैं, जिसमें लोग ऐसे संक्रमण से भी ग्रसित हो रहे हैं, जिसमें केवल कुछ कमजोर इम्यूनिटी वाले लोग ही संक्रमित हो रहे थे।
यह संक्रमण लोगों से लोगों को नहीं होता है, अर्थात यह कोरोना की तरह फैलने वाली बीमारी नहीं है।
लेकिन ये देखने को मिला है कि यह कोरोना से ठीक होने वाले मरीजों, जिसमें खास कर मधुमेह से ग्रस्त लोगों में सबसे अधिक देखने को मिला है।
मामले
म्यूकोर्मिकोसिस
म्यूकोर्मिकोसिस एक तरह का फंगल संक्रमण है, जो हमेशा से ही मानव के आसपास सड़े गले फल-सब्जियों या खाद में पाया जाता है।
यह आमतौर पर मनुष्यों को संक्रमित नहीं करता है।
यदि इससे कोई मनुष्य संक्रमित भी हो जाता है तो इम्यून सिस्टम उसे संक्रमण फैलाने से पूर्व ही नष्ट कर देता है।
हालांकि कोविड-19 महामारी में ये देखने को मिला कि कई लोग जो ठीक हो रहे हैं, वे इस संक्रमण का शिकार हो रहे हैं।
ऐसे मामलों में सबसे अधिक मामले मधुमेह रोगियों के सामने आए हैं।
इसके अलावा कोविड के इलाज में स्टेरॉयड का जरूरत से ज्यादा उपयोग को भी एक कारण माना गया है, जिसके कारण इम्यून सिस्टम काफी कमजोर हो जाता है और इस काबिल नहीं होता कि वो किसी नए संक्रमण को नष्ट कर सके।
पहले कुछ म्यूकोर्मिकोसिस के मामलों में काला फफूंद देखने को मिला था।
हालांकि इसके बाद सफ़ेद रंग के फफूंद का मामला भी सामने आ गया और इसी के साथ साथ कई मरीजों को दोनों तरह के फफूंद से ग्रस्त होने का भी मामला सामने आ चुका है।
नए मामले में अजमेर के एक 40 वर्षीय शिक्षक को कोविड के इलाज से छुट्टी मिलने के बाद काला फंगस के लक्षण दिखने लगे, जिसके पश्चात उन्हें जांच के लिए अस्पताल लाया गया था।
जांच में पता चला कि वे काला और सफ़ेद, दोनों तरह से फफूंद से संक्रमित हैं।
डॉक्टरों के अनुसार यह इस तरह का पहला मामला है, जिसमें दोनों तरह के फंगल संक्रमण से कोई ग्रसित हुआ हो।
[1]

सफ़ेद फंगस (कैंडिडा)
कैंडिडा या सफ़ेद फंगस एक सामान्य फंगल संक्रमण है।
डॉक्टरों के अनुसार यह काले फंगस से कम घातक है और यह भी शरीर की इम्यून शक्ति के कमजोर होने पर ही होता है।
एंटीबायोटिक दवा खाने पर यह दवा अच्छे बैक्टीरिया को भी नष्ट कर देते हैं।
इनके नष्ट होने से सफ़ेद फंगस जैसे संक्रमण फैलाने वाली बीमारियाँ हमारे शरीर में फैलने लगते हैं।
इसका संक्रमण गाल, गले के अंदर, जीभ और आंतों में भी हो सकता है, लेकिन यह दवा से आसानी से ठीक भी हो जाता है।
सफ़ेद फंगस मुख्य रूप से गंदगी, नमी वाले स्थान पर ज्यादा समय तक रहने से फैल सकता है।
कानपुर में भी इसके दो मामले सामने आए हैं।
दोनों ही मामलों में मरीज हाल ही में काले फंगस के लक्षण देखने को मिले थे।
जिनके जांच के बाद उनमें सफ़ेद फंगस होने की पुष्टि की गई।
कोविड-19 बीमारी प्रमुख रूप से मनुष्य के श्वसन तंत्र पर ही हमला करती है।
कोविड-19 फैलाने वाले सार्स सीओवी-2 वायरस के रोगजनक मुख्य रूप से निचले श्वसन तंत्र को नुकसान पहुंचाते हैं।
इसके चलते मरीजों को सूखी खांसी, सांस लेने में तकलीफ और निमोनिया जैसे लक्षण दिखाई देते हैं।
लेकिन अब नए शोधों में कई संकेत सामने आए हैं कि कोविड-19 से गंभीर रूप से पीड़ित मरीजों के शरीर के दूसरे अंगों को भी कोरोना वायरस ने नुकसान पहुंचाया है।
कई मरीजों के हृदय, तंत्रिकाओं, दिमाग, नसों, किडनी और त्वचा पर भी असर हुआ है।
अमेरिका, इटली और चीन में किए गए कई अध्ययनों से पता चला है कि सार्स सीओवी-2 वायरस हृदय को भी नुकसान पहुंचाता है।
इस बात का आधार सिर्फ यह नहीं है कि कोविड-19 से होने वाली मौतों में हृदय संबंधित बीमारियों से पीड़ित लोगों की संख्या ज्यादा है बल्कि कई पीड़ित लोगों के शरीर में हृदय की कोशिकाओं के खत्म होने के भी सबूत मिले हैं।
कई ऐसे रोगियों की भी जांच की गई जिन्हें पहले से हृदय संबंधित कोई बीमारी नहीं थी।
सार्स सीओवी-2 के असर से इनके शरीर में मायोकार्डिटिस यानी हृदय की मांसपेशियों में सूजन आ गई।
हालांकि ये अभी शोध का विषय है कि हृदय को नुकसान सार्स सीओवी-2 वायरस की वजह से हुआ है या इस वायरस से शरीर को बचाने के लिए सक्रिय हुए प्रतिरक्षा तंत्र के किसी इंफेक्शन की वजह से ऐसा हुआ है।
हालांकि सार्स सीओवी-2 से पहले फैल चुके सार्स और मर्स वायरस के प्रकोप के दौरान भी मरीजों के हृदय को नुकसान पहुंचा था।
कोविड-19 को फैलाने वाला सार्स सीओवी-2 वायरस सार्स सीओवी और मार्स सीओवी वायरस से बहुत हद तक मिलता जुलता है।
कोविड-19 बीमारी होने के दौरान सबसे ज्यादा नुकसान फेफड़ों को ही होता है लेकिन बीमारी खत्म होने के बाद भी फेफड़ों का नुकसान ठीक नहीं हो रहा है।
चीन में कई लोगों पर किए गए शोध के बाद पता चला है कि कोविड-19 बीमारी से ठीक हुए कई मरीजों के फेफड़ों के कुछ हिस्सों ने पूर्ण रूप से काम करना बंद कर दिया है।
कई रोगियों के फेफड़ों के 20 से 30 प्रतिशत हिस्से ने काम करना बंद कर दिया है।
अब वैज्ञानिक शोध कर रहे हैं कि क्या इन मरीजों के शरीर में पुल्मनरी फाइब्रोसिस की समस्या हो गई है जिसमें फेफड़ों का एक हिस्सा पूरी तरह से काम करना बंद कर देता है।
फेफड़े पर दूधिया धब्बा उसे हुए स्थायी नुकसान की ओर इशारा करता है।
इस बीमारी से ऑक्सीजन रक्त कणिकाओं में आसानी से नहीं पहुंच पाती है।
फेफड़ों का आकार छोटा होने से सांस लेने की क्षमता कम हो जाती है और जल्दी-जल्दी सांस लेनी पड़ती है।
इसका असर रोजाना के सामान्य क्रियाकलापों पर भी पड़ता है।
पुल्मनरी फाइब्रोसिस को ठीक नहीं किया जा सकता है क्योंकि फेफड़ों के नष्ट हुए टिशू फिर से नहीं बन सकते हैं।
लेकिन समय रहते पता चलने पर इसका आगे बढ़ना धीमा किया जा सकता है या कभी-कभी रोका भी जा सकता है।
ज्यूरिख के यूनिवर्सिटी हॉस्पिटल के डॉक्टरों ने कोविड-19 से मारे गए रोगियों के शरीर की ऑटोप्सी के दौरान देखा कि इनकी नसों में आंतरिक सूजन पैदा हो गई थी।
कई अंगों में खून ले जाने वाली नसें अंदर से सूजी हुई थीं।
शोध करने पर पता चला कि नोवल कोरोना वायरस यानी सार्स सीओवी-2 के चलते नसों में आंतरिक सूजन आती है।
इसके चलते हृदय को नुकसान होता है और पुल्मनरी एंबोलिज्म की दिक्कत शुरू होती है।
इसका असर पूरे शरीर में खून की आपूर्ति पर होता है।
इसके नतीजे में इंसान के दिमाग समेत दूसरे अंग भी काम करना बंद कर देते हैं जिसकी परिणति मौत के रूप में होती है।
कोविड-19 के 80 प्रतिशत मरीजों की सूंघने और स्वाद पता करने की क्षमता पर असर होना पता चला है।
इस तरह की समस्या कोविड-19 के संक्रमण की शुरुआत में ही शुरू हो जाता है।
इसकी मदद से कोविड-19 की पहचान करने में भी मदद मिलती है।
यह समस्या कई बार सामान्य फ्लू में भी होती है जो एडेनोवायरस से फैलता है।
लेकिन सामान्य फ्लू में यह लक्षण बीमारी की गंभीरतम अवस्था में सामने आते हैं।
शोध से पता चला है कि सार्स सीओवी-2 वायरस मनुष्य के तंत्रिका तंत्र को प्रभावित करता है।
इसकी वजह नाक की नसों का सिर की हड्डी के जरिए सीधे दिमाग से जुड़ा होना है।
नाक शरीर में कोरोना वायरस के प्रवेश करने का एक प्रमुख जरिया है।
बेल्जियम में हुए शोध में पता चला है कि तंत्रिका कोशिकाएं वायरस के मुख्य तंत्रिका तंत्र में पहुंचने के लिए मुख्य द्वार का काम करती हैं।
कोरोना के वायरस नाकों से होकर दिमाग में चले जाते हैंतस्वीर।
पहले फैल चुके सार्स और मर्स वायरस के दौरान तंत्रिका कोशिकाओं के जरिए दिमाग में पहुंचने वाले वायरस से दिमाग को नुकसान हुआ था।
जापान में जब कोविड-19 बीमारी के एक मरीज को मिर्गी के दौरे पड़ने लगे तो डॉक्टरों को पता चला कि उसके दिमाग में सूजन आ गई है।
यह सार्स सीओवी-2 वायरस की वजह से हुई जो उसके दिमाग तक पहुंच गया था।
चीन और जापान के शोधकर्ताओं ने पता लगाया कि कोविड-19 के रोगजनक श्वसन तंत्र के साथ-साथ दिमाग को भी नुकसान पहुंचा रहे हैं।
ये दिमाग की कोशिकाओं को मारना शुरू कर देते हैं।
इसी वजह से कोविड-19 के कई मरीज बिना सांस लेने में परेशानी आए ही सांस लेना बंद कर देते थे जिससे उनकी मौत हो रही थी।
इन मरीजों के फेफड़ों में भी कोई संक्रमण नहीं था लेकिन इनके दिमाग ने काम करना बंद कर दिया।
हालांकि अभी ये पता नहीं चल सका है कि इस वायरस से दिमाग का स्ट्रोक भी आ सकता है या नहीं।
अगर कोविड-19 से प्रभावित मरीज को निमोनिया भी है और उसे वेंटिलेटर पर ले जाया जाता है तो उसके किडनी को भी नुकसान हो सकता है।
यहां तक की उसकी किडनी काम करना बंद भी कर सकती है।
निमोनिया की वजह से फेफड़ों में बड़ी मात्रा में द्रव इकट्ठा होने लगता है।
इस द्रव को हटाने के लिए मरीज को दवाएं दी जाती हैं।
इन दवाओं से किडनी में होने वाली खून की सप्लाई प्रभावित होती है जो किडनी पर असर डालती है।
30 प्रतिशत कोविड-19 के मरीजों में किडनी इतनी खराब हो जाती है कि डायलिसिस की जरूरत होती है।
कोविड-19 से प्रभावित मरीजों के शरीर में खून का जमना भी तेज हो जाता है।
इसके चलते खून के थक्के भी आसानी से बनने लगते हैं।
इन थक्कों से नसों में खून की सप्लाई रुक जाती है।
किडनी में भी खून की सप्लाई इससे कम हो जाती है।
कोविड-19 के कई मरीजों में किडनी की परेशानी देखी गई है।
किडनी में परेशानी वाले 30 प्रतिशत मरीजों में ये दिक्कत इतनी बढ़ जाती है कि उन्हें डायलिसिस की जरूरत पड़ती है।
हालांकि ये अब तक पता नहीं चला है कि कोविड-19 से ठीक हो जाने के बाद मरीज की किडनी ठीक हो जाती है या ये समस्या लंबे समय तक चलने वाली है।
कोविड-19 बीमारी से पीड़ित कई लोगों की त्वचा पर भी इसका अलग-अलग असर देखा गया है।
कई मरीजों के पैर के अंगूठे पर बैंगनी रंग का एक छोटा सा धब्बा बना दिखाई दे रहा है।
ऐसे धब्बे अक्सर खसरा या चिकन पॉक्स में दिखते हैं।
चीन में कुछ मरीजों के त्वचा के रंग में बदलाव भी दिखाई दिए।
हालांकि डॉक्टरों का मानना है कि ये छोटा बैंगनी निशान पैर में जमे खून के थक्के की वजह से हो सकता है।
कुछ बीमारों के शरीर पर चकते भी पड़ गए।
इसके स्पष्ट कारण अभी पता नहीं हैं लेकिन ये साफ है कि सार्स सीओवी-2 वायरस इंसानी त्वचा पर असर करता है।
अमेरिका की नॉर्थवेस्टर्न यूनिवर्सिटी की एक रिसर्च में चीन, फ्रांस, जर्मनी, इटली, ईरान, दक्षिण कोरिया, स्पेन, स्विट्जरलैंड, ब्रिटेन और अमेरिका के अस्पतालों के आंकड़े लिए गए।
शोध टीम के प्रमुख प्रोफेसर वादिम बैकमैन और उनकी टीम को कोरोना वायरस के दौरान दुनिया भर के हेल्थकेयर सिस्टम की तुलना करने वाले शोधों से शिकायत थी।
वे इस बात पर भी सहमत नहीं थे कि मौतों को टेस्टों की संख्या और देश की औसत उम्र से जोड़ा जाए।
बैकमैन कहते हैं, "इनमें से कोई भी कारण अहम भूमिका निभाता नहीं दिख रहा है।
उत्तरी इटली का हेल्थकेयर सिस्टम दुनिया के सबसे अच्छे सिस्टमों में से एक है।
एक ही उम्र के लोगों को भी लीजिए तो भी मृत्यु दर काफी अलग अलग है।
हमने समान टेस्ट दर वाले देशों में भी मृत्यु दर की तुलना की।
" बैकमैन का कहना है, "इससे अलग हमें विटामिन डी की कमी के साथ अहम संबंध साफ दिखाई पड़ा।
"

रिसर्च में यह पता चला कि इटली, स्पेन और ब्रिटेन में कोरोना वायरस से जान गंवाने वाले ज्यादातर लोगों में विटामिन डी की कमी थी।
कोरोना वायरस से बुरी तरह प्रभावित कई दूसरे देशों में मृतकों की संख्या तुलनात्मक रूप से कम है।
शोध प्रमुख के मुताबिक, "मुझे लगता है कि लोगों के लिए यह जानना जरूरी है कि विटामिन डी की कमी मृत्युदर में एक भूमिका निभा सकती है।
लेकिन हम इस पर जोर नहीं देंगे कि हर किसी को विटामिन डी की दवा लेनी चाहिए।
”

Symbolbild VitamintabletteSymbolbild Vitamintablette
तस्वीर: picture-alliance/dpa/empics/C।
Ball
विटामिन डी के स्तर और बहुत ही ज्यादा साइटोकाइन में सीधा संबंध देखने को मिला।
साइटोकाइन सूक्ष्म प्रोटीनों का एक ऐसा बड़ा ग्रुप है, जिसे कोशिकाएं संकेत देने के लिए इस्तेमाल करती हैं।
इंसान के इम्यून सिस्टम को नियंत्रित या अनियंत्रित करने में साइटोकाइन सिग्नलों की अहम भूमिका होती है।
अगर साइटोकाइन के चलते इम्यून सिस्टम ओवर रिएक्शन करने लगे तो स्थिति जानलेवा हो जाती है।
कोरोना वायरस के बहुत सारे मामलों में पीड़ितों की जान इम्यून सिस्टम के ओवर रिएक्शन से ही हुई है।
नॉर्थवेस्टर्न यूनिवर्सिटी के शोध के मुताबिक विटामिन डी की कमी से बहुत ज्यादा साइटोकाइन का स्राव देखने को मिला है।
शोध से जुड़े रिसर्चर दानिश खान कहते हैं, "साइटोकाइन का तूफान फेफड़ों को बुरी तरह नुकसान पहुंचा सकता है और यह घातक रेस्पेरेट्री डिस्ट्रेस सिंड्रोम भड़का सकता है, जिससे मरीज की मौत हो सकती है।
कोविड-19 के ज्यादातर मरीजों की मौत इसी वजह से हुई दिखती है।
वायरस ने खुद फेफड़ों को उतना ज्यादा नुकसान नहीं पहुंचाया।
"

बैकमैन कहते हैं कि विटामिन डी सिर्फ इम्यून सिस्टम को दुरुस्त ही नहीं रखता है, बल्कि ये उसे ओवर रिएक्ट करने से भी रोकता है।
विटामिन डी का सबसे अच्छा स्रोत सूरज की धूप है।
धूप के साथ ही दुग्ध उत्पादों और मछली में भी विटामिन डी की अच्छी खासी मात्रा रहती है।
नॉर्थवेस्टर्न यूनिवर्सिटी के वैज्ञानिकों ने उम्मीद जताई है कि उनकी रिसर्च से विटामिन डी और मृत्युदर के संबंध के बीच दुनिया भर नए शोध होंगे।
कोरोना के नए वैरिएंट जेएन।
1 ने बेचैनी बढ़ा दी है।
देशभर में अब तक जेएन।
1 के 21 नए मामले सामने आए हैं।
नीति आयोग के सदस्य (स्वास्थ्य) डॉ वी।
के।
पॉल ने बुधवार को यह जानकारी दी।
चिंता की बात यह है कि नए वैरिएंट की रफ्तार बढ़ने के साथ अचानक कोरोना के मामलों में भी तेज बढ़ोतरी हुई है।
भारत में कोरोना वायरस इंफेक्‍शन के 21 मई के बाद सबसे ज्‍यादा 614 मामले दर्ज किए गए।
कोरोना के नए वैरिएंट जेएन।
1 के नए मामले तीन राज्यों से आए हैं।
इनमें गोवा, केरल और महाराष्ट्र शामिल हैं।
केंद्रीय स्‍वास्‍थ्‍य मंत्री मनसुख मांडविया ने लोगों से सतर्क रहने की अपील की है।
साथ ही कहा है कि घबराने की जरूरत नहीं है।
कोरोना के नए वैरिएंट के खतरे को देख राज्‍यों के अस्‍पताल अलर्ट हैं।
हालांकि, लोगों के मन में कुछ सवाल हैं।
वे जानना चाहते हैं कि नया वैरिएंट कितना खतरनाक है? जेएन।
1 में क्‍या लक्षण दिखते हैं? जो 21 लोग इससे संक्रमित हुए हैं, उनकी हालत कैसी है? आइए, यहां इन सभी सवालों के जवाब जानते हैं।
कितना खतरनाक है कोरोना का JN।
1 वैरिएंट?

कब सामने आया जेएन।
1 का पहला मामला?
कोविड-19 का यह सब-वैरिएंट सबसे पहले लक्जमबर्ग में मिला था।
यह ओमिक्रॉन सब-वैरिएंट से आया है।
इसका सोर्स पिरोला वैरायटी BA।
2।
86 है।
इसमें स्पाइक प्रोटीन आल्‍टरेशन हैं जो इसे अधिक संक्रामक और इम्‍यून सिस्‍टम को चकमा देने वाला बना देते हैं।
जहां तक भारत का सवाल है तो जेएन।
1 का पहला मामला 8 दिसंबर को सामने आया था।
केरल में 79 साल की एक बुजुर्ग महिला इससे संक्रमित हुई थी।
JN।
1 Variant all you need to know
जेएन।
1 वैरिएंट के बारे में जानें हर सवाल का जवाब


कहां-कहां फैल चुका है जेएन।
1 वैरिएंट?
कोरोना यह नया वैरिएंट अंतरराष्‍ट्रीय स्‍तर पर संक्रमण में बढ़ोतरी का कारण बन रहा है।
अमेरिका, ब्रिटेन, आइसलैंड, स्पेन, पुर्तगाल, नीदरलैंड और हाल ही में चीन सहित अलग-अलग देशों में इसकी मौजूदगी मिली है।
अब इस फेहरिस्‍त में भारत का नाम भी जुड़ गया है।
कोरोना के नए वैरिएंट जेएन।
1 पर बड़ा अपडेट, देश में 21 मामलों ने बढ़ा दी है टेंशन


कैसी है जेएन।
1 से संक्रमित मरीजों की हालत?
वीके पॉल ने बताया है कि संक्रमण की चपेट में आए लोगों में से लगभग 91 से 92 फीसदी लोग घर पर ही ट्रीटमेंट का ऑप्‍शन चुन रहे हैं।
आधिकारिक सूत्रों के अनुसार, जेएन।
1 के नए मामलों में से 19 मामले गोवा में दर्ज किए गए हैं।
केरल और महाराष्ट्र में एक-एक मामला सामने आया है।
बीते दो सप्ताह में कोविड-19 से जुड़े 16 मरीजों की मौत हो गई।
इन्‍हें गंभीर को-मॉर्बिडिटी थी।
केंद्रीय स्वास्थ्य सचिव सुधांश पंत ने बताया है कि भले ही कोरोना के मामले बढ़ रहे हैं, लेकिन 92।
8 फीसदी मामलों में घर पर ही इलाज हो रहा है जो हल्की बीमारी का संकेत देता है।
उन्होंने कहा कि कोविड-19 के कारण अस्पताल में भर्ती होने की दर में कोई बढ़ोतरी दर्ज नहीं हुई है।
जिन मरीजों को अस्पताल में भर्ती कराया गया है, उन्हें अन्य बीमारियां थीं और उनमें कोविड का पता अचानक लगा।
क्या JN।
1 अन्य कोरोना वैरिएंट से ज्‍यादा संक्रामक या गंभीर है?
JN।
1 BA।
2।
86 से जुड़ा है जो ओमिक्रॉन का एक वंशज है।
पिछले साल गर्मियों में इसके कारण कोरोना के मामलों में तेज बढ़ोतरी हुई थी।
एक्‍सपर्ट्स के मुताबिक, दोनों वैरिएंट लगभग एक जैसे हैं।
उनके स्पाइक प्रोटीन में बहुत मामूली अंतर है।
स्‍पाइक प्रोटीन वायरस का वह हिस्सा होता जो इसे मानव कोशिकाओं पर आक्रमण करने की इजाजत देता है।
नया वैरिएंट इम्यून सिस्‍टम को चकमा देने में ज्‍यादा असरदार है।
इसका मतलब है कि इंफेक्‍शन होने की आशंका भी बढ़ जाती है।
जेएन।
1 पर मौजूदा वैक्‍सीन कितनी असरदार?
हेल्‍थ एक्‍सपर्ट्स के अनुसार, स्पाइक प्रोटीन को टारगेट करने वाली वैक्‍सीन जेएन।
1 वैरिएंट के खिलाफ भी प्रभावी रहनी चाहिए।
इसका मतलब यह हुआ है कि मौजूदा वैक्‍सीन जेएन।
1 वैरिएंट के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करेगी।
यहीं कारण है कि एक्‍सपर्ट्स मानते हैं कि घबराने की बहुत जरूरत नहीं है।
लेकिन, स्थितियों पर नजर जरूर रखना होगा।
कोरोना के नए सब-वैरिएंट ने बढ़ाई टेंशन, ऐक्‍शन में सरकार, कितना खतरनाक है जेएन।
1?

वीके पॉल ने कहा कि भारत में वैज्ञानिक समुदाय नए वैरिएंट की बारीकी से जांच कर रहा है।
इसके साथ ही उन्होंने राज्यों को परीक्षण बढ़ाने और अपनी निगरानी प्रणालियों को मजबूत करने की आवश्यकता पर जोर दिया है।
केंद्र सरकार ने देश में कोविड-19 मामलों में बढ़ोतरी और जेएन।
1 के सामने आने के बीच राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों से निगरानी बनाए रखने के लिए कहा है।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री मनसुख मांडविया ने बुधवार को देशभर में स्वास्थ्य सुविधाओं की तैयारियों की समीक्षा की।
साथ ही कोरोना वायरस के उभरते वैरिएंट के प्रति सतर्क रहने पर जोर दिया।
जेएन।
1 को किस कैटेगरी में रखा गया है?
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) ने जेएन।
1 को ‘वैरिएंट ऑफ इंटरेस्ट’ करार दिया है।
डब्यूएचओ ने साथ ही कहा कि इससे वैश्विक जनस्वास्थ्य के लिए ज्यादा खतरा नहीं है।
संगठन के मुताबिक, यह अब ‘ग्लोबल इनिशिएटिव ऑन शेयरिंग ऑल इन्फ्लुएंजा डेटा’ (जीआईएसएआईडी) से जुड़े बीए।
2।
86 वंशानुक्रम (लीनिएज) से संबंधित है।
हालांकि, हाल के सप्ताहों में कई देशों में जेएन।
1 के मामले सामने आते रहे हैं।
वैश्विक स्तर पर इसका प्रसार तेजी से बढ़ा है।
'वैरिएंट ऑफ इंटरेस्‍ट' का मतलब है कि इसे 'वैरिएंट ऑफ कंसर्न' के रूप में कैटेगराइज करने से पहले स्वास्थ्य संगठन इसकी प्रकृति और संक्रामकता शक्ति की मॉनिटरिंग करता रहेगा।
इसके पहले वैरिएंट के नेचर के आधार पर डब्ल्यूएचओ अल्फा, बीटा, गामा और डेल्टा को 'वेरिएंट ऑफ कंसर्न' के रूप में कैटेगराइज कर चुका है।
लैम्ब्डा वैरिएंट को 'वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट' के तौर पर वर्गीकृत किया गया था।
बेंगलुरु में हाल में कोविड से हुई पहली मौत का क्‍या जेएन।
1 से कनेक्‍शन है?
कर्नाटक के स्वास्थ्य मंत्री दिनेश गुंडू राव ने बताया है कि हाल के दिनों में पहली कोविड मौत 15 दिसंबर को बेंगलुरु में हुई थी।
हालांकि, राज्य की राजधानी में नए साल के जश्न पर प्रतिबंध लगाने पर अभी तक कोई फैसला नहीं लिया गया है।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री के साथ एक वर्चुअल बैठक में हिस्सा लेने के बाद उन्होंने पत्रकारों से बात करते हुए कहा कि 64 साल के शख्‍स की बेंगलुरु के मल्लिगे अस्पताल में मौत हो गई थी।
यह पता नहीं है कि वह जेएन।
1 कोविड वैरिएंट से प्रभावित थे या नहीं।
मरीज को कोविड-19 का पता चला था और वह दिल से जुड़ी समस्याओं, टीबी, बीपी और फेफड़ों की बीमारी और कई जटिलताओं से पीड़ित थे।
जेएन।
1 वैरिएंट से बचाव के लिए क्‍या-क्‍या करें?
त्योहारी सत्र से पहले देश में कोविड-19 के मामलों में हालिया बढ़ोतरी के बीच डॉक्टरों ने लोगों को मास्क पहनने, भीड़भाड़ से बचने और स्वस्थ आहार लेने की सलाह दी है।
जेएन।
1 वैरिएंट को लेकर भी इन्‍हीं एहतियाती कदमों को उठाना है।
ये एहतियाती कदम इस तरह हैं:
हाथों को साबुन और पानी से कम से कम 20 सेकेंड तक धोना
साबुन-पानी न होने पर कम से कम 60 फीसदी अल्कोहल वाले हैंड सैनिटाइजर का इस्तेमाल
भीड़-भाड़ वाली जगहों पर मास्क पहनना
नाक और मुंह को मास्क से अच्छी तरह ढंकना
सोशल डिस्‍टेंसिंग
दिल्ली में धीरे-धीरे कोविड का नया वैरिएंट JN।
1 फैलने लगा है।
जीनोम सिक्वेंसिंग की रिपोर्ट में लगभग 67 पर्सेंट मामलों में JN।
1 वैरिएंट पाया गया है।
हालांकि दिल्ली में कोविड के पुराने वैरिएंट भी एक्टिव हैं।
32 पर्सेंट मामलों में कोविड के दो पुराने वैरिएंट पाए गए हैं।
हालांकि इसके बाद भी एक्सपर्ट का कहना है कि यह वैरिएंट अब तक काफी नॉर्मल बिहेव कर रहा है।
संक्रमित मरीजों में किसी भी प्रकार के सीवियरिटी नहीं देखी गई है।
delhi covid update


55 में से 37 केस JN।
1 वैरिएंट के
सूत्रों के अनुसार, अब तक एलएनजेपी अस्पताल में 55 सैंपल की जिनोम रिपोर्ट आई है।
इसमें से 37 मामले JN।
1 वैरिएंट के मिले हैं।
15 मामले BA।
2 मामले पाए गए हैं, जबकि HK।
3 के 3 मामले मिले हैं।
इससे कहीं न कहीं यह पता चल रहा है कि कोविड का वैरिएंट ओमिक्रॉन और इसका सब-वैरिएंट JN।
1 फैल रहा है।
हो सकता है कि आने वाले समय में अधिकांश मामले इसी वैरिएंट के हों, लेकिन राहत की बात यह है कि अभी तक इस वैरिएंट से संक्रमित मरीज में सीवियरिटी नहीं देखी गई है।
एलएनजेपी जैसे सेंटर में एक भी कोविड पॉजिटिव मरीज एडमिट नहीं है।
इस महीने कोरोना JN।
1 की लहर? क्यों कांप रहा चीन, क्या भारत में भी है खतरा! जानिए हर बात

गुड़गांव में भी मिला कोरोना का एक और मरीज
बुधवार को शहर में कोरोना का एक नया मामला सामने आया है।
ऐसे में अब कोरोना के एक्टिव केस बढ़कर तीन हो गए हैं।
जबकि दूसरी ओर दो केस ने रिकवरी की है।
जबकि नए वेरियंट का एक ही मामला अभी तक सामने आया है।
सभी मरीज होम आएसोलेटिड हैं।
दिल्ली से कोरोना के दर्जन भर केस की रिपोर्ट आनी बाकी है,उसके बाद नए वेरिंयट की जानकारी मिल पाएगी।
बुधवार को जो कोरोना का केस सामने आया है, वह शहर के सेक्टर 54 का रहने वाला है।
उसकी उम्र 33 साल है।
उसकी कोई ट्रेवल हिस्ट्री भी नहीं है।
वह फिलहाल होम आएसोलेटिड है।
अब कोरोना के कम मामले सामने आ रहे हैं।
जिसके चलते विभाग ने अब टेस्टिंग कम कर दी है।
CG News: छत्तीसगढ़ में कोरोना के नए वैरिएंट की हुई इंट्री,एम्स की रिपोर्ट पढ़कर बढ़ जाएंगी धड़कनें

देशभर में कोविड के 269 नए मामले सामने आये, तीन लोगों की मौत
बुधवार को देशभर में कोविड-19 के 269 नए मामले सामने आए हैं जबकि एक्टिव केसों की की संख्या घटकर 2,556 रह गई है।
पिछले 24 घंटे में संक्रमण से तीन लोगों की मौत हो गई जिसमें दो मरीज महाराष्ट्र और एक केरल का है।
दैनिक मामलों की संख्या पिछले साल पांच दिसंबर तक घटकर दहाई अंक तक आ गई थी, लेकिन ठंड और वायरस के नए उपस्वरूप के कारण मामलों में तेजी आई है।
आधिकारिक सूत्रों ने बताया कि एक दिन में कोविड-19 के नए मामलों की संख्या 31 दिसंबर 2023 को 841 दर्ज की गयी, जो मई 2021 में दर्ज सर्वाधिक मामलों का 0।
2 प्रतिशत था।
कोविड-19 के मरीजों में से तकरीबन 92 प्रतिशत मरीज घर पर ही आइसोलेशन में हैं।
मेडिकल जगत में आजकल चर्चा और चिंता का विषय बना हुआ है कोरोना वायरस।
इस वायरस के तेजी से फैलने के केस सामने आ रहे हैं, जिससे चिकित्सा विशेषज्ञों के बीचा चिंता बढ़ रही है।
लगातार इस वायरस से जुड़ी नई जानकारियां सामने आ रही हैं।
जिनमें इस वायरस के कारण होनेवाली दिक्कतें और लक्षण जैसी जरूरी बातें भी शामिल हैं।
आइए, जानते हैं इस वायरस के कारण होनेवाली बीमारी और उसके प्रभाव के बारे में।
कोरोना वायरस का प्रकोप अब पूरी दुनिया में देखने को मिल रहा है।
चीन की सरहदों को पार कर यह वायरस दुनिया के लगभग सभी देशों में मातम की वजह बना हुआ है।
यही वजह है कि भारत सरकार ने लॉकडाउन 4 के दौरान भी इंटरनैशनल फ्लाइट्स बंद कर रखी हैं और पूरे देश में इस बीमारी से बचाव के लिए जरूरी गाइडलाइन्स का पालन किया जा रहा है।
ताकि इस वायरस के संक्रमण को रोका जा सके और इसका बायॉलजिकल साइकल ब्रेक किया जा सके।
यह वायरस दिसंबर के पहले सप्ताह और इस साल की शुरुआत में चर्चा का विषय बना।
चाइना में इस वायर से अब तक लाखों मौतें हो चुकी हैं।
जबकि इस वायरस की चपेट में आनेवाले लोगों की संख्या कई लाख में है और लगातार बढ़ती जा रही है।
यहां जानें, कोरोन वायरस से जुड़े सभी जरूरी सवाल और उनके जवाब भी।
यह भी पढ़ें: चीन में अज्ञात वायरस से दूसरे व्यक्ति की मौत

corona1
कोरोना वायरस से बचाव के तरीके


यह भी पढ़ें: चीन में सार्स संक्रमण के 140 नए मामले सामने आए

यह भी पढ़ें: कोरोना वायरस से दुनिया में खौफ, अबतक 6 की मौत, भारत में खास जांच

कहां से फैलना शुरू हुआ कोरोना वायरस?
जैसा कि हमने ऊपर भी बताया कि कोरोना वायरस के मामले सबसे पहले चीन में देखने को मिले।
दरअसल, चीन के हुवेई प्रांत के वुहान शहर में इसका असर सबसे पहले और सबसे घातक रूप में देखने को मिला।
चाइना के अलावा थाईलैंड, सिंगापुर, जापान में भी कोरोना वायरस के मरीज मिल रहे हैं।
हाल ही इंग्लैंड में भी एक फैमिली के इस वायरस की चपेट में आने की जानकारी सामने आई है।
कोरोना वायरस क्या है?
वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन के अनुसार, यह वाइरस सी-फूड से जुड़ा है और इसकी शुरुआत चाइना के हुवेई प्रांत के वुहान शहर के एक सी-फूड बाजार से ही हुई मानी जा रही है।
खास बात यह है कि ये वायरस ना केवल इंसानों बल्कि पशुओं को भी अपना शिकार बना रहा है।
क्या कोरोना वायरस एक से दूसरे इंसान में फैलता है?
कोरोना वायरस को लेकर हर रोज नई-नई अपडेट्स आ रही हैं।
पहले इस वायरस के बारे में कहा गया था कि यह इंफेक्टेड सी-फूड खाने से ही फैलता है।
जबकि हालही डब्ल्यूएचओ ने इस बात की पूरी संभावना जताई है कि यह वायरस बेहद परिवार के लोगों में एक से दूसरे को फैल सकता है।
कोरोना वायरस के लक्षण क्या हैं?
कोरोना वायरस से संक्रमित व्यक्ति को सबसे पहले सांस लेने में दिक्कत, गले में दर्द, जुकाम, खांसी और बुखार होता है।
फिर यह बुखार निमोनिया का रूप ले सकता है और निमोनिया किडनी से जुड़ी कई तरह की दिक्कतों को बढ़ा सकता है।
कोरोना वायरस का इलाज क्या है?
अभी तक सीधे तौर पर कोरोना वायरस पर अटैक करनेवाली कोई वैक्सीन मार्केट में नहीं आई है।
लेकिन इसके लक्षणों के आधार पर डॉक्टर्स इसके इलाज में दूसरी जरूरी मेडिसिन्स का उपयोग कर रहे हैं।
साथ ही साथ इसकी वैक्सीन तैयार करनेपर भी काम चल रहा है।
कोरोना वायरस से बचने के तरके क्या हैं?
- पहली और अहम बात है कि जब तक कोरोना वायरस का प्रकोप शांत नहीं हो जाता, जितना हो सके सी-फूड से दूर रहें।
a) साफ-सफाई कोरोना वायरस से बचने का दूसरा और जरूरी तरीका है।
कहीं भी बाहर से आने या कुछ भी खाने से पहले अपने हाथ अच्छी तरह साफ करें।
सिर्फ पानी से नहीं बल्कि साबुन या हैंडवॉश से धोएं।
b) अपने साथ हैंड सेनिटाइजर हमेशा रखें।
जहां पानी से हाथ धोने की व्यवस्था ना हो, वहां इसका इस्तेमाल करें।
c) पब्लिक ट्रांसपोर्ट का यूज करने के बाद हाथ साफ किए बिना उन्हें अपने चेहरे और मुंह पर ना लगाएं।
d) बीमार लोगों की देखभाल के दौरान अपनी सुरक्षा का पूरा ध्यान रखें।
अपनी नाक और मुंह को कवर करके रखें।
उनके इस्तेमाल किए हुए बर्तन और कपड़ों का उपयोग करने से बचें।
क्या कोरोना वायरस से मृत्यु हो सकती है?
कोरोना वायरस अगर लंबे समय तक अपना प्रभाव बनाए रखने में सफल हो जाए या घातक स्तर पर पहुंच जाए तो जान के लिए खतरा पैदा कर सकता है।
यह इस वायरस का दूसरी बार प्रकोप है और इस दौरान दुनियाभर में 30 से अधिक मौत होने की खबरें आ रही हैं।
COVID-19 महामारी ने बच्चों के दैनिक जीवन को बाधित कर दिया है, इस महामारी के कारण सभी  शिक्षण संस्थानों और परीक्षाओं को स्थगित करना पड़ा है तथा इसके कारण बहुत से बच्चे शिक्षा तंत्र से बाहर हो गए हैं।
बच्चों की पढ़ाई बाधित न हो यह सुनिश्चित करने के लिये स्कूलों द्वारा पढ़ाई को ऑनलाइन मोड पर स्थानांतरित कर दिया गया।
वर्तमान में जब इस महामारी ने पठन-पाठन की प्रक्रिया को ऑनलाइन मोड में ले जाने के लिये विवश किया है, ऐसे में शिक्षा क्षेत्र को एक अभूतपूर्व चुनौती का सामना करना पड़ रहा है।
जहाँ कई छात्र अपना अधिकांश समय मोबाइल या कंप्यूटर स्क्रीन के सामने बिताते हैं, वहीं कई अन्य इंटरनेट या स्मार्टफोन जैसे उपकरणों की अनुपलब्धता या इससे जुड़ी अन्य चुनौतियों के कारण पढ़ाई में पिछड़ रहे हैं।
हालाँकि वर्ष 2017-18 के राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण (National Sample Survey) के आँकड़ों के अनुसार, देश के मात्र 15% ग्रामीण घरों में इंटरनेट की सुविधा उपलब्ध थी, जबकि शहरी घरों के मामले में यह दर 42% थी।
अतः ई-लर्निंग प्रणाली की तरफ हुए इस बदलाव ने एक नई बहस छेड़ दी है कि क्या इस बदलाव से छात्रों को सीखने में मदद मिली है या इससे उनके विकास, सामाजिक और भावनात्मक कल्याण में बाधा उत्पन्न हुई है तथा इससे भी महत्त्वपूर्ण प्रश्न यह है कि क्या यह नया माध्यम वास्तव में शिक्षा के सभी आयामों की पूर्ति करता है या नहीं।
डिजिटल शिक्षा: 
डिजिटल शिक्षा, पठन-पाठन के दौरान डिजिटल उपकरणों तथा प्रौद्योगिकियों का अभिनव उपयोग है,  इसे अक्सर ‘प्रौद्योगिकी संवर्द्धित लर्निंग’ (TEL) या ई-लर्निंग के रूप में भी संदर्भित किया जाता है।
डिजिटल प्रौद्योगिकियों का उपयोग शिक्षकों को उनके द्वारा पढ़ाए जाने वाले पाठ्यक्रमों में सीखने की प्रक्रिया को अधिक आकर्षक बनाने का अवसर प्रदान करता है और यह मिश्रित या पूरी तरह से ऑनलाइन पाठ्यक्रमों व कार्यक्रमों का रूप ले सकता है।
ई-लर्निंग के सुचारु संचालन हेतु सरकारी पहल:
भारत में ऑनलाइन शिक्षा को सक्षम करने के लिये कई पहलों की शुरुआत की गई है, जिनमें से कुछ निम्नलिखित हैं: 
ई-पीजी पाठशाला:  यह केंद्रीय शिक्षा मंत्रालय (पूर्व में मानव संसाधन विकास मंत्रालय) की एक पहल है जिसका उद्देश्य अध्ययन के लिये ई-सामग्री प्रदान करना है।
स्वयं (SWAYAM): यह ऑनलाइन पाठ्यक्रमों के लिये एक एकीकृत मंच प्रदान करता है।
प्रौद्योगिकी के लिये राष्ट्रीय शैक्षिक गठबंधन (NEAT): इस योजना का उद्देश्य कृत्रिम बुद्धिमत्ता (Artificial Intelligence) की सहायता से छात्र की व्यक्तिगत आवश्यकताओं के अनुरूप सीखने की प्रक्रिया की अधिक अनुकूलित प्रणाली को विकसित करना है।
अन्य पहलों में शामिल हैं-‘नेशनल प्रोजेक्ट ऑन टेक्नोलॉजी एनहांसमेंट लर्निंग’ (NPTEL), ‘नेशनल नॉलेज नेटवर्क’ (NKN) और ‘नेशनल एकेडमिक डिपॉजिटरी’ (NAD) आदि।
प्रज्ञाता (PRAGYATA):  केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्रालय (वर्तमान में केंद्रीय शिक्षा मंत्रालय) द्वारा देश में डिजिटल शिक्षा पर प्रज्ञाता (PRAGYATA) शीर्षक के साथ आवश्यक दिशा निर्देश जारी किये गए।
प्रज्ञाता दिशा-निर्देश के अनुसार, नर्सरी और प्री-स्कूल स्तर पर माता-पिता के साथ बातचीत करने और उनका मार्गदर्शन करने के लिये तय समय 30 मिनट से अधिक नहीं होना चाहिये।
साथ ही स्कूलों के लिये कक्षा 1-8 के लिये प्रतिदिन अधिकतम 1।
5 घंटे और कक्षा 9-12 के लिये प्रतिदिन अधिकतम 3 घंटे ऑनलाइन कक्षाओं की सीमा निर्धारित की गई है।
नेशनल प्रोग्राम ऑन टेक्नोलॉजी एनहांस्ड लर्निंग (NPTEL):

NPTEL केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्रालय की एक परियोजना है, जिसे देश के सात ‘भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों’ (IIT) द्वारा भारतीय विज्ञान संस्थान बंगलूरू के साथ मिलकर शुरू किया गया है।
इसे वर्ष 2003 में ऑनलाइन शिक्षा की सुविधा प्रदान करने के लिये बनाया गया था।
इसका  उद्देश्य इंजीनियरिंग, विज्ञान और प्रबंधन के क्षेत्र में वेब और वीडियो पाठ्यक्रम उपलब्ध कराना है।
एक रक्षक के रूप में प्रौद्योगिकी: 
लचीलापन: ऑनलाइन शिक्षा, छात्र और शिक्षक दोनों को सीखने की गति निर्धारित करने में सक्षम बनाती है, साथ ही यह सभी की दिनचर्या में समन्वय के अनुरूप पढ़ने का समय निर्धारित करने की सुविधा प्रदान करती है।
पाठ्यक्रमों की एक विस्तृत शृंखला: इंटरनेट की विशाल और विस्तृत दुनिया में अनंत कौशल एवं  विषय सिखाने तथा सीखने का अवसर उपलब्ध होता है।
हाल में ऐसे विश्वविद्यालयों और उच्च शिक्षा से जुड़े स्कूलों की संख्या में वृद्धि हुई है जो विभिन्न स्तरों तथा विषयों के लिये अपने कार्यक्रमों को ऑनलाइन माध्यम पर प्रस्तुत कर रहे हैं।
पारंपरिक शिक्षा की तुलना में लागत प्रभावी: ऑनलाइन शिक्षा के लिये अपेक्षाकृत कम मौद्रिक निवेश की आवश्यकता होती है और इसके बेहतर परिणाम भी देखे गए हैं।
ऑनलाइन मोड की शिक्षा में अध्ययन सामग्री के साथ परिवहन आदि पर खर्च किया गया  शुल्क काफी कम होता है।
सुविधापूर्ण परिवेश: ऑनलाइन शिक्षण छात्रों को अपनी इच्छा के अनुरूप उपयुक्त स्थान या परिवेश  में पढ़ाई करने की अनुमति देता है।
ऑनलाइन शिक्षा की चुनौतियाँ और इससे संबंधित अन्य मुद्दे:  

एक स्वस्थ अध्ययन माहौल का अभाव: शिक्षा केवल कक्षाओं के संचालन तक ही सीमित नहीं है बल्कि इसका उद्देश्य बातचीत, विचारों को व्यापक बनाने और मुक्त विचार-विमर्श आदि को बढ़ावा देना है।
छात्र चुनौतीपूर्ण सामूहिक कार्यों और साथ मिलकर समस्याओं के समाधान के दौरान एक- दूसरे से अधिक सीखते हैं।
ऑनलाइन शिक्षा के दौरान सीखने योग्य बहुत सी महत्त्वपूर्ण चीजें छूट जाती हैं।
मोबाइल या लैपटॉप की स्क्रीन को लंबे समय तक देखते रहने वे अपने मस्तिष्क का उपयोग अधिक स्वतंत्रतापूर्वक नहीं कर पाते हैं और न ही पढ़ाई जा रहे विषयों पर सटीक प्रतिक्रिया दे पाते हैं।
प्रौद्योगिकी पहुँच का अभाव: यह अनिवार्य नहीं है कि हर छात्र जो स्कूल जाने का खर्च वहन कर सकता है, वह फोन, कंप्यूटर या यहाँ तक ​​कि ऑनलाइन कक्षाओं में भाग लेने के लिये एक गुणवत्तापूर्ण इंटरनेट कनेक्शन का भी खर्च उठा सकता है।
इसके कारण छात्रों को मानसिक तनाव से गुज़रना पड़ता है और हाल में ऐसे मामलों में काफी वृद्धि देखी गई है।
शिक्षा के अधिकार के साथ विरोधाभास: प्रौद्योगिकी सभी के लिये वहनीय नहीं होती है, ऐसे में पूरी तरह से ऑनलाइन शिक्षा की ओर स्थानांतरित होना, उन लोगों के शिक्षा के अधिकार को छीनने जैसा है जिनके पास उपयुक्त तकनीकी साधन नहीं हैं या जो इस लागत को वहन नहीं कर सकते हैं।
अतः इस दृष्टिकोण से देखा जाए तो शिक्षा के डिजिटलीकरण की बात करने वाली राष्ट्रीय शिक्षा नीति भी शिक्षा के अधिकार के विपरीत प्रतीत होती है।
स्वास्थ्य संबंधी मुद्दे:  युवा छात्रों (विशेष रूप से कक्षा 1 से 3) को लंबी अवधि तक कंप्यूटर या मोबाइल स्क्रीन को घूरने के कारण आँखों की समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है।
इसके अतिरिक्त छात्रों के बैठने की गलत मुद्रा या शारीरिक गतिविधियों की कमी के कारण  उनमें गर्दन और पीठ में दर्द के साथ कई अन्य स्वास्थ्य संबंधी समस्याओं के मामले देखे गए हैं।
आगे की राह:  
बहु-पक्षीय दृष्टिकोण:   
चरणबद्ध तरीके से वैकल्पिक दिनों में एक कक्षा के कुछ छात्रों (50% से अधिक नहीं) को स्कूल आने की अनुमति देकर छात्र-शिक्षक चर्चा को बढ़ावा देना।
वंचित वर्ग और कम सुविधा वाले ऐसे छात्रों को प्राथमिकता देना, जिन तक ई-लर्निंग के लिये आवश्यक संसाधनों की पहुँच नहीं है या वे इसका खर्च वहन नहीं कर सकते हैं।
प्रत्येक बच्चे के लिये मौलिक अधिकार के रूप में समान रूप से अच्छी गुणवत्तापूर्ण शिक्षा की उपलब्धता सुनिश्चित करने हेतु वास्तविक प्रयासों को बढ़ावा दिया जाना चाहिये।
ऑनलाइन शिक्षा को अधिक प्रभावी बनाना: लंबे, एकतरफा और नीरस संवाद की बजाय छोटे परंतु गुणवत्तापूर्ण विचार-विमर्श को प्राथमिकता दी जानी चाहिये।
शिक्षक की भूमिका कक्षा को नियंत्रित करने तक सीमित न रखते हुए ज्ञान के हस्तांतरण की सुविधा प्रदान करने वाले एक मार्गदर्शक के रूप में विस्तारित की जानी चाहिये।
रचनात्मकता विकास पर ध्यान केंद्रित करना: शिक्षा किसी छात्र द्वारा एक पाठ्यक्रम विशेष में अपनी क्षमता का प्रदर्शन करने तक सीमित नहीं है बल्कि इसका उद्देश्य छात्र को आवश्यक ज्ञानार्जन के साथ अपनी रचनात्मक क्षमता को बढ़ाने का अवसर प्रदान करना है।
ऐसे में शिक्षण प्रणाली के तहत गुणवत्तापूर्ण ज्ञानार्जन की परवाह किये बिना छात्रों और शिक्षकों पर केवल पाठ्यक्रम को पूरा करने का दबाव नहीं बनाया जाना चाहिये, बल्कि इसके तहत मात्रा की बजाय गुणवत्ता पर विशेष ज़ोर दिया जाना चाहिये।
निष्कर्ष:  
‘अवसर की समानता’ भारतीय संविधान के मूल सिद्धांतों में से एक है।
समाज के सबसे ज़रूरतमंद लोगों के हितों की परवाह किये बगैर केवल एक वर्ग विशेष के लोगों के लाभ के लिये पूरी प्रणाली के स्थानांतरण का प्रयास संविधान के उक्त कथन की मूल धारणा को नष्ट कर देता है।
इसके अतिरिक्त डिजिटल शिक्षा एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ भारत को अभी अधिक सफलता नहीं प्राप्त हुई है।
वर्तमान में इस क्षेत्र में यह सुनिश्चित करने हेतु बहुत अधिक कार्य किया जाना है कि छात्रों के लिये सार्थक शैक्षिक पाठ्यक्रम विकल्प और उनके अधिकारों से  कोई समझौता न किया जा रहा हो।
वहीं, आपको सर्दी-जुखाम है तो इसे सीजनल फ्लू समझने की गलती न करें।
कोरोना वायरस के लक्षण को पहचाने और अपनी जांच करवाएं।
कोरोना वायरस से बचने के लिये जहां तक हो सके तो बाहर निकलते वक्‍त मास्‍क का उपयोग करें।
इसके अलावा अपने हाथों को बार बार धोएं और अगर किसी चीज को टच किया है तो मुंह को छूने से बचें।
कोरोना वायरस विश्वमारी (2019–20) की शुरुआत एक नए किस्म के कोरोनवायरस (2019-nCoV) के संक्रमण के रूप में मध्य चीन के वुहान शहर में 2019 के मध्य दिसंबर में हुई।
[2] बहुत से लोगों को बिना किसी कारण निमोनिया होने लगा और यह देखा गया की पीड़ित लोगों में से अधिकतर लोग वुहान सी फूड मार्केट में मछलियाँ बेचते हैं तथा जीवित पशुओं का भी व्यापर करते हैं।
चीनी वैज्ञानिकों ने बाद में कोरोनावायरस की एक नई नस्ल की पहचान की जिसे 2019-nCoV प्रारंभिक पदनाम दिया गया।
इस नए वायरस में कम से कम 70 प्रतिशत वही जीनोम अनुक्रम पाए गए जो सार्स-कोरोनावायरस में पाए जाते हैं।
संक्रमण का पता लगाने के लिए एक विशिष्ट नैदानिक पीसीआर परीक्षण के विकास के साथ कई मामलों की पुष्टि उन लोगों में हुई जो सीधे बाजार से जुड़े हुए थे और उन लोगों में भी इस वायरस का पता लगा जो सीधे उस मार्केट से नहीं जुड़े हुए थे।
पहले यह स्पष्ट नहीं था कि यह वायरस सार्स जितनी ही गंभीरता या घातकता का है अथवा नहीं।
[3] [4][5][6]

20 जनवरी 2020 को चीनी प्रीमियर ली केकियांग ने नावेल कोरोनावायरस के कारण फैलने वाली निमोनिया महामारी को रोकने और नियंत्रित करने के लिए निर्णायक और प्रभावी प्रयास करने का आग्रह किया।
[7] 14 मार्च 2020 तक दुनिया में इससे 5,800 मौतें हो चुकी हैं।
[8][9][10] इस वायरस के पूरे चीन में, और मानव-से-मानव संचरण के प्रमाण हैं।
[11] 9 फरवरी तक व्यापक परीक्षण में 88,000 से अधिक पुष्ट मामलों का खुलासा हुआ था,[10] जिनमें से कुछ स्वास्थ्यकर्मी भी हैं।
[12] [13] 20 मार्च 2020 तक थाईलैंड, दक्षिण कोरिया, जापान, ताइवान, मकाऊ, हांगकांग, संयुक्त राज्य अमेरिका, सिंगापुर,[14] वियतनाम, भारत, ईरान, इराक, इटली, कतर, दुबई, कुवैत और अन्य 160 देशों में पुष्टि के मामले सामने आए हैं।
[15]

23 जनवरी 2020 को, विश्व स्वास्थ्य संगठन ने प्रकोप को अंतरराष्ट्रीय चिंता का एक सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित करने के खिलाफ फैसला किया।
[16] [17] डब्ल्यूएचओ ने पहले चेतावनी दी थी कि एक व्यापक प्रकोप संभव था,[18] और चीनी नव वर्ष के आसपास चीन के चरम यात्रा सीजन के दौरान आगे संचरण की चिंताएं थीं।
[5] [19] कई नए साल की घटनाओं को संचरण के डर से बंद कर दिया गया है, जिसमें बीजिंग में निषिद्ध शहर, पारंपरिक मंदिर मेलों और अन्य उत्सव समारोह शामिल हैं।
[20] रोग की घटनाओं में अचानक वृद्धि ने इसके उद्गम, वन्यजीव व्यापार, वायरस के प्रसार और नुकसान पहुंचाने की क्षमता के बारे में अनिश्चितताओं से संबंधित प्रश्न उठाए हैं,[21] क्या यह वायरस पहले से अधिक समय से घूम रहा है, और इसकी संभावना प्रकोप एक सुपर स्प्रेडर घटना है।
[6] [22][23][24]

पहले संदिग्ध मामलों को 31 दिसंबर 2019 को WHO को सूचित किया गया था,[25] रोगसूचक बीमारी के पहले उदाहरणों के साथ 8 दिसंबर 2019 को केवल तीन सप्ताह पहले दिखाई दिया था।
[26] 1 जनवरी 2020 को बाजार बंद कर दिया गया था, और जिन लोगों में कोरोनावायरस संक्रमण के संकेत और लक्षण दिखाई दिए, उन्हें अलग कर दिया गया थे।
संभावित रूप से संक्रमित व्यक्तियों के साथ संपर्क में आने वाले 400 से अधिक स्वास्थ्य कर्मचारियों सहित 700 से अधिक लोगों की शुरुआत में निगरानी की गई थी।
[27] संक्रमण का पता लगाने के लिए एक विशिष्ट नैदानिक पीसीआर परीक्षण के विकास के बाद, मूल वुहान संकुल में 41 लोगों में बाद में 2019-nCoV की उपस्थिति की पुष्टि की गई,[3][28] जिनमें से दो को बाद में एक विवाहित जोड़े होने की सूचना दी गई थी।
जिनमें से एक बाज़ार में मौजूद नहीं था, और एक अन्य तीन जो एक ही परिवार के सदस्य थे, जो बाज़ार के समुद्री खाने की दुकानों पर काम करते थे।
[29][30] कोरोनावायरस संक्रमण से पहली पुष्टि की गई मौत 9 जनवरी 2020 को हुई।
[31][31]

23 जनवरी 2020 को, वुहान को अलग रखा गया था, जिसमें वुहान के अंदर और बाहर सभी सार्वजनिक परिवहन को निलंबित कर दिया गया था।
[32] 24 जनवरी से आस-पास के शहर हुआंगगांग, इझोउ, चबी, जिंगझोउ और झीझियांग को भी अलग में रखा गया था।
[33] 30 जनवरी 2020 को विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा कोरोना वायरस के प्रसार को अंतर्राष्ट्रीय चिंता का सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित किया गया, इस प्रकार का आपातकाल डब्लूएचओ द्वारा 2009 के एच वन एन वन के बाद छठा आपातकाल है।
[34][35][36]

कोरोना वायरस का नाम
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने मंगलवार को कोरोना वायरस की महामारी को नया नाम कोविड-19 (COVID-12480019) दिया।
कोविड-19 से अब तक दुनिया में लगभग 16।
4 करोड़ लोग संक्रमित हो चुके हैं, जबकि लगभग 50,34,000 लोगों की मौत हो चुकी है।
[37]

प्रसंग

एक कोरोनवायरस का प्रतिकृति चक्र

कोरोनावायरस रोग के लक्षण
"अज्ञात कारण के निमोनिया" के साथ मामलों के उद्घाटन क्लस्टर के रूप में एक थोक पशु और मछली बाजार से जुड़ा हुआ था, जिसमें मुर्गियों, तीतरों, चमगादड़ों, मर्मोट्स, विषैले सांपों, चित्तीदार हिरणों और खरगोशों जो अंगों और अन्य जंगली जानवरों (तु वीई), यानी बस्मेट, के एक हजार स्टॉल थे।
तात्कालिक परिकल्पना यह थी कि यह एक पशु स्रोत (एक ज़ूनोसिस]) से आया हुआ नावेल कोरोनवायरस था।
[4] [38][39][40]

कोरोनावायरस मुख्य रूप से जानवरों के बीच घूमते हैं, लेकिन विकसित होकर मनुष्यों को संक्रमित करने के लिए जाना जाता है, जैसा कि SARS, MERS में देखा गया है और मनुष्यों में पाए जाने वाले चार अन्य कोरोनावायरस के साथ देखा गया है जो जुखाम की तरह हल्के श्वसन संबंधी लक्षण पैदा करते हैं।
सभी छह मानव से मानव में फैल सकते हैं।
[41][42] 2002 में, घोड़े की नाल चमगादड़ में संक्रमण के साथ, फिर जीवित पशु बाजारों से civets के माध्यम से, मुख्य भूमि चीन में SARS का प्रकोप शुरू हुआ, और कुछ सुपर-स्प्रेडर्स और अंतरराष्ट्रीय हवाई यात्रा की मदद से, कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका तक पहुंच गया, जिसके परिणामस्वरूप दुनिया भर में 700 से अधिक मौतें हुईं।
आखिरी मामला 2004 में हुआ था।
[43][44] उस समय महामारी से निपटने के लिए डब्ल्यूएचओ द्वारा चीन की आलोचना की गई थी।
[45] SARS की शुरुआत के दस साल बाद, ड्रोमेडरी-ऊंट- संबंधी कोरोनवायरस, MERS, के परिणामस्वरूप 27 देशों में 850 से अधिक मौतें हुई हैं।
[46] एक बड़े समुद्री भोजन और पशु बाजार के साथ वुहान के प्रकोप का कारण एक पशु स्रोत होने का अनुमान लगाया गया है।
इससे यह डर पैदा हो गया है कि यह पिछले SARS प्रकोप के समान होगा,[47] इस डर को और भी बढ़ा देता है कि चीनी नववर्ष केे लिए चीन में अधिक संख्या में यात्री सफर करते हैं जो 25 जनवरी 2019 से शुरू हो रहा है।
[48]

एक अद्यतन प्रीप्रिंट कागज जनवरी 2020 प्रकाशित 23 पर bioRxiv विषाणु विज्ञान के वुहान संस्थान के सदस्यों से, वुहान Jinyintan अस्पताल, चीनी अकादमी ऑफ साइंसेज और रोग नियंत्रण और रोकथाम के लिए हुबेई प्रांतीय सेंटर के विश्वविद्यालय का सुझाव है कि 2019 नावेल कोरोनावायरस संभवतः चमगादड़ से फैला है, जैसा कि उनके विश्लेषण से पता चलता है कि nCoV-2019 बल्ले कोरोनवायरस के पूरे जीनोम स्तर पर 96% समान है।
[49]

==महामारी == वैज्ञानिक कोरोनावायरस के एक स्ट्रेन को जल्दी से अलग करने में कामयाब रहे और इस वायरस के आनुवंशिक अनुक्रम को पुरे विश्व के प्रयोगशालाओं के लिए प्रकाशित कर दिया ताकि दुनिया भर की प्रयोगशालाएं स्वतंत्र रूप से वायरस द्वारा संक्रमण का पता लगाने के लिए पीसीआर तकनीक का विकास जल्द से जल्द करने में कामयाबी हासिल कर सकें।
WHO ने चीन के तेज प्रयासों के लिए चीनियों की प्रशंसा की है।
[50][51][52][53][54] 2019-nCoV का जीनोम अनुक्रम SARS-CoV के 75-80 प्रतिशत समान है, और कई बैट कोरोना वायरस के 85 प्रतिशत से अधिक समान है।
[55][56] पहले 41 पुष्ट मामलों में से, दो-तिहाई मामलों को ह्वानन सीफूड होलसेल मार्केट के साथ लिंक पाया गया था, जहाँ पर जीवित जानवरों का व्यापार होता था।
[57][58][59][60] पहले 41 पुष्टि किए गए 2019-nCoV मामलों में से, शुरुआती रिपोर्ट किए गए लक्षण 1 दिसंबर 2019 को एक ऐसे व्यक्ति में हुए, जिनके बाजार या शेष 40 प्रभावित लोगों से कोई सम्बन्ध नहीं रहा था।
[61] जैसे-जैसे मामलों की संख्या बढ़ी है, बाजार से मामलों का महत्व कम होता गया।
[62][63]

17 जनवरी को, यूनाइटेड किंगडम के इंपीरियल कॉलेज समूह ने एक रिपोर्ट प्रकाशित की कि 12 जनवरी तक लक्षणों की शुरुआत के साथ 1,723 मामले (95% आत्मविश्वास अंतराल, 427–4,471) सामने आये थे।
यह थाईलैंड और जापान में प्रारंभिक प्रसार के पैटर्न पर आधारित था।
उन्होंने यह भी निष्कर्ष निकाला कि "आत्मनिर्भर मानव-से-मानव संचरण को खारिज नहीं किया जाना चाहिए",[64][65] जिसकी पुष्टि की गई है।
जैसा कि आगे के मामले सामने आए, उन्होंने बाद में पुनर्गणना की कि "वुहान सिटी में 2019-nCoV के 4,000 मामलों में 18 जनवरी 2020 तक लक्षणों की शुरुआत हो गई थी"।
[66][67] चीन के भीतर परिवहन पर अतिरिक्त विस्तार के साथ एक हांगकांग विश्वविद्यालय समूह पहले अध्ययन के समान निष्कर्ष निकाला है।
[68]

20 जनवरी को, चीन ने लगभग 140 नए रोगियों की पहचान की जोकि मामले में तेजी से वृद्धि दिखता है, जिसमें बीजिंग में दो लोग और शेन्ज़ेन में एक शामिल था।
[69] 25 जनवरी को, प्रयोगशाला-पुष्ट मामलों की संख्या 2,062 थी, जिसमें मुख्य भूमि चीन में 2,016, थाईलैंड में सात, हांगकांग में छह, मकाऊ में पांच, ऑस्ट्रेलिया में चार, मलेशिया में चार, सिंगापुर में चार, फ्रांस में तीन, शामिल हैं।
जापान में तीन, दक्षिण कोरिया में तीन, ताइवान में तीन, संयुक्त राज्य अमेरिका में तीन, वियतनाम में दो, नेपाल में एक और स्वीडन में एक।
[70][71][72]

प्रभावित क्षेत्र
चीनी नव वर्ष के प्रवास के दौरान यह वायरस जनवरी के प्रारंभ और मध्य जनवरी 2020 में अन्य चीनी प्रांतों में फैल गया।
अंतर्राष्ट्रीय यात्रियों द्वारा, अन्य देशों में मामलों का पता लगाना शुरू हुआ, आमतौर पर प्रमुख व्यापार भागीदार देशों में थाईलैंड (13 जनवरी); जापान (15 जनवरी); दक्षिण कोरिया (20 जनवरी); ताइवान और संयुक्त राज्य अमेरिका (21 जनवरी); हांगकांग और मकाऊ (22 जनवरी); सिंगापुर (23 जनवरी); फ्रांस, नेपाल और वियतनाम (24 जनवरी); ऑस्ट्रेलिया और मलेशिया (25 जनवरी); कनाडा (26 जनवरी); कंबोडिया (27 जनवरी); जर्मनी (28 जनवरी); फिनलैंड, श्रीलंका और संयुक्त अरब अमीरात (29 जनवरी); भारत, इटली और फिलीपींस (30 जनवरी); यूनाइटेड किंगडम, रूस, स्वीडन और स्पेन (31 जनवरी)।
[73][74] 1 फरवरी तक, दुनिया भर में 14,000 से अधिक मामलों की पुष्टि हुई है, चीन में 98% पाया गया है।
[73] 1 फरवरी को फिलीपींस में होने वाली चीन के बाहर पहली मौत के साथ, 362 मौतों के लिए इस वायरस को जिम्मेदार ठहराया गया है।
[75][73] अनुमानित मॉडल का सुझाव है कि वास्तविक आंकड़ा निदान और संचारित मामलों की तुलना में कई गुना अधिक है।
वियतनाम, जापान, जर्मनी और संयुक्त राज्य अमेरिका (विशेष रूप से शिकागो)[76] में स्थानीय मानव-से-मानव संचरण की पुष्टि की गई है, लेकिन अभी तक चीन के बाहर संचरण के किसी भी सक्रिय केंद्र की पुष्टि नहीं की हो पायी है।
23 जनवरी के बाद से, चीन और विदेश में एक महत्वपूर्ण प्रयास, डब्ल्यूएचओ और स्थानीय सरकारों के नेतृत्व में आबादी को सचेत करने और वायरस के अतिरिक्त प्रसार को रोकने के उपायों को स्थापित करने के लिए किया जा रहा है।
30 जनवरी को चीन में अनिवार्य रूप से 7,711 मामलों और 29 जनवरी को 18 देशों में विदेश में 83 मामलों का हवाला देते हुए, विश्व स्वास्थ्य संगठन ने नावेल कोरोनवायरस के प्रकोप को अंतर्राष्ट्रीय चिंता का सार्वजनिक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित किया।
[77]

अनुमान
संक्रमण और पता लगाने के बीच 10 दिनों की देरी की रिपोर्ट और मानने के आधार पर, नॉर्थईस्टर्न यूनिवर्सिटी और इंपीरियल कॉलेज लंदन के शोधकर्ताओं ने अनुमान लगाया कि रिपोर्टिंग के समय वास्तविक संक्रमण की संख्या पुष्टि की तुलना में 10 गुना अधिक हो सकती है।
इंपीरियल कॉलेज ने 21 जनवरी 2020 तक 440 पुष्टि के साथ 4,000 मामलों का अनुमान लगाया, नॉर्थईस्टर्न यूनिवर्सिटी ने 26 जनवरी तक 21,300 संक्रमणों का अनुमान लगाया, 27 जनवरी तक 26,200 संक्रमणों तक बढ़ गया (अंतराल 19,200-34,800 के भीतर 95% के विश्वास के साथ)।
[78][79][80] 31 जनवरी 2020 को, लांसेट में प्रकाशित एक लेख में अनुमान लगाया गया कि 25, जनवरी 2020 तक वुहान में 75,815 व्यक्ति संक्रमित हुए हैं।
[81]

इस बात को लेकर चिंता है कि प्रकोप से प्रभावित क्षेत्रों के अस्पतालों में पर्याप्त चिकित्सा कर्मी और उपकरण उपलब्ध हैं जो संदिग्ध मामलों को "गंभीर निमोनिया" के रूप में गलत निदान करने के बजाय कोरोनोवायरस के मामलों की सही पहचान करते हैं या नहीं।
[82][83][84] लक्षणों का अनुभव करने वाले कई लोगों को विभिन्न स्तरों के लक्षणों वाले अन्य रोगियों के साथ निकट संपर्क से बचने के लिए अस्पताल जाने के बजाय घर पर आत्म-संगरोध करने के लिए कहा गया था।
[85] जनवरी के अंत में वुहान से जापान के लिए 2 प्रत्यावर्तन उड़ानों का आयोजन किया गया था, लगभग 400 व्यक्तियों में से 5 को वायरस से निदान किया गया था, जिनमें से 1 रोगसूचक था और 4 नहीं थे।
[86]

संकेत और लक्षण
पीड़ित व्यक्ति के कोई संकेत और लक्षण नहीं भी हो सकते हैं, हालांकि लक्षण प्रकट करने वाले लोगों में बुखार, खांसी, सांस की तकलीफ[87][88][89] और दस्त[90] हो सकते हैं, और मामूली से बहुत गंभीर हो सकते हैं।
[88][89]

3 फरवरी 2019 तक गंभीर मामलों की संख्या 17,393 में से 2,298 है, जिसमें 488 स्वस्थ हुए हैं।
गंभीर संक्रमण के मामलों के परिणामस्वरूप निमोनिया, गुर्दे की विफलता और मृत्यु हो सकती है।
[91][92] ऊपरी श्वसन लक्षण जैसे कि छींकना, बहती नाक या गले में खराश अक्सर कम होते हैं।
[93][94] लक्षणों की शुरुआत से लेकर विश्व स्वास्थ्य संगठन[95] द्वारा 2 से 10 दिन और यूएस सेंटर फॉर डिसीज कंट्रोल एंड प्रिवेंशन (सीडीसी) द्वारा 2 से 14 दिनों का अनुमान लगाया गया है।
[96]

वुहान के अस्पतालों में भर्ती कराए गए पहले 41 पुष्ट मामलों में से 13 (32%) व्यक्तियों में एक और पुरानी बीमारी थी, जैसे मधुमेह या उच्च रक्तचाप।
कुल मिलाकर, 13 (32%) व्यक्तियों को गहन देखभाल की आवश्यकता थी, और 6 (15%) व्यक्तियों की मृत्यु हो गई।
[97] जिन लोगों की मृत्यु हुई उनमें से कई की स्थिति अन्य थी जैसे कि अधिक उम्र, उच्च रक्तचाप, मधुमेह, या हृदय रोग जो उनकी प्रतिरक्षा प्रणाली(इम्यून सिस्टम) को बिगड़ा था।
[98]

इस बीमारी की शुरुआत : नया कोरोना वायरस 2019 के आखिर में अनजान कारणों से निमोनिया जैसी बीमारी से सामने आया।
बाद में पता चला कि इस बीमारी का कारण सीवियर एक्यूट रेस्परेटरी सिंड्रोम कोरोना वायरस 2 या सार्स कोरोना वायरस-2 है।
इसमें शुरुआत में हल्की सर्दी-जुकाम जैसे लक्षण प्रकट होते हैं।
डब्लूएचओ के मुताबिक, कोरोना संक्रमित करीब 80 फीसद लोग बिना किसी खास इलाज के ठीक हो जाते हैं।
संक्रमित छह लोगों में से सिर्फ एक व्यक्ति गंभीर रूप से बीमार पड़ता है और वह सांस लेने में तकलीफ होने की स्थिति तक पहुंचता है।
संक्रमण की चार श्रेणियां : प्रोफेसर विल्सन के अनुसार, कोविड-19 से संक्रमित लोगों को चार श्रेणियों में बांटा जा सकता है।
पहली श्रेणी में वे लोग होते हैं, जिनमें कोई लक्षण नहीं दिखता है।
इसके आगे की श्रेणी में वे लोग हैं, जिनमें श्वसन नली के ऊपरी हिस्से में संक्रमण होता है।
इस स्थिति में संक्रमित लोगों को बुखार, कफ, सिरदर्द या कंजक्टीवाइटिस (आंख संबंधी बीमारी) के लक्षण होते हैं।
इन लक्षणों वाले लोग संक्रमण के वाहक होते हैं लेकिन संभवत: उन्हें इसकी जानकारी नहीं होती है।
तीसरी श्रेणी में कोविड-19 पॉजिटिव लोग होते हैं, जिनमें निमोनिया जैसे लक्षण होते हैं और उन्हें अस्पताल में रहना होता है।
चौथी श्रेणी के लोगों में निमोनिया जैसी बीमारी का गंभीर रूप दिखता है।
छह फीसद पीड़ित होते हैं गंभीर: वुहान में यह देखा गया कि टेस्ट में पॉजिटिव पाए गए जिन लोगों ने इलाज कराया, उनमें से सिर्फ 6 फीसद लोगों की हालत गंभीर हुई।
डब्लूएचओ के मुताबिक, बुजुर्ग तथा हाई ब्लड प्रेशर, हृदय तथा फेफड़े व मधुमेह के रोगियों में स्थिति गंभीर होने की ज्यादा संभावना रहती है।
कैसे होता है निमोनिया : कोविड-19 संक्रमितों को कफ और बुखार होता है।
विल्सन के मुताबिक, ऐसा रेस्परेटरी ट्री तक संक्रमण होने से होता है।
इसमें रेस्परेटरी लाइनिंग में जख्म हो जाता है, जिससे उसमें सूजन पैदा होती है।
यह एयरवे की लाइनिंग में परेशानी पैदा करता है तथा धूल के एक कण से भी खांसी होने लगती है।
हालत तब और बिगड़ जाती है, जब यह एयरलाइनिंग को पार कर गैस एक्सचेंज यूनिट तक पहुंचता है।
यह यदि संक्रमित हो जाए तो फेफड़े के निचले हिस्से से वायु कोषों में सूजन पैदा करने वाली सामग्री उड़ेलने लगता है।
वायु कोषों में सूजन के बाद द्रव तथा इनफ्लेमेटरी सेल्स फेफड़े में आने लगते हैं, जिसका परिणाम निमोनिया होता है।
इस स्थिति में फेफड़ा रक्त प्रवाह से पर्याप्त ऑक्सीजन नहीं ले पाता है और शरीर में ऑक्सीजन लेने तथा कार्बन डाइऑक्साइड के प्रभाव से बचने की क्षमता कम हो जाती है।
यह निमोनिया की गंभीर स्थिति होती है।
कारण
प्रसार
कोरोना वायरस मुख्य रूप से हवा की बूंदों के माध्यम से फैलता है जब एक संक्रमित व्यक्ति खांसी या लगभग 3 फीट (0।
91 मीटर) से 6 फीट (1।
8 मीटर) की सीमा के भीतर छींकता है।
[99][100][101] वायरल आरएनए पहले पुष्ट मामले में से एकत्र मल नमूनों में भी मिला था, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि क्या संक्रामक वायरस का फिकल-मौखिक संचरण भी होता है।
[102] यह अन्य कोरोना वायरस(बिषाणु) की तरह हैंडल और रेलिंग के माध्यम से भी फैल सकता है।
[103]


Semi-log plot of confirmed cases and deaths in China[104] (trend lines designate exponential growth)[not in citation given]
एक सुपर-स्प्रेडर से मेडिकल स्टाफ के 14 अलग-अलग सदस्यों के संक्रमित होने की सूचना मिली थी।
25 जनवरी 2020 को, सिन्हुआ समाचार एजेंसी को की गई घोषणा में चीनी सेंटर फॉर डिसीज़ कंट्रोल एंड प्रिवेंशन के प्रमुख गाओ फू ने इस बात से इनकार किया कि उक्त व्यक्ति को "सुपर स्प्रेडर" माना जाना चाहिए क्योंकि उसे कई वार्डों में ले जाया गया था।
[105] उसी दिन, हालांकि, चाइना न्यूज़वीक (एक अन्य आधिकारिक समाचार एजेंसी, जो चीन समाचार सेवा द्वारा संचालित हैै), पेकिंग विश्वविद्यालय के एक विशेषज्ञ का हवाला देते हुए, ने दावा किया कि पूर्वोक्त रोगी को पहले से ही सुपर-स्प्रेडर माना जा सकता है और शामिल अस्पतालों की आलोचना की कि संपर्क में आए कर्मचारियों की रक्षा के लिए ठीक से वयवस्था नहीं किया गया था।
चाइना न्यूजवीक ने सरकार की सेंसरशिप की भी आलोचना करते हुए कहा कि हेल्थकेयर प्रोवाइडर, बुखार क्लीनिक में रहने वालों को छोड़कर, के पास सुरक्षा के लिए केवल एक मास्क है।
[106]

मूल प्रजनन संख्या
लोगों के बीच वायरस का प्रसार परिवर्तनशील रहा है, कुछ प्रभावित लोगों ने वायरस को दूसरों तक नहीं पहुँचाया जबकि अन्य कई संक्रमित लोगों ने दूसरे लोगों में संक्रमण को फैलाया है।
[107] 2।
13[108] से 3।
11[109] तक मूल प्रजनन संख्या के लिए

कई अनुमान लगाए गए हैं।
[110] संख्या बताती है कि, एक नव संक्रमित व्यक्ति कितने लोगों को वायरस से संक्रमित करने की संभावना रखता है।
नए कोरोनोवायरस कथित तौर पर अब तक चार लोगों की श्रृंखला को संक्रमित करने में सक्षम हैं।
[111] यह गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम से संबंधित कोरोनावायरस (SARSCoV) के समान है।
[112]

विषाणु विज्ञान
2019-nCoV के प्राकृतिक वन्यजीव रिजर्वायर और मध्यवर्ती होस्ट की पुष्टि नहीं की गई है जिससे होते हुए 2019-nCoV मनुष्यों तक पहुँचते हैं।
[113] हालांकि, यह संभावना है कि वायरस के लिए प्राथमिक रिजर्वायर चमगादड़ है।
[114] बाजार से लिए गए 585 जानवरों के नमूनों में से 33 में 2019-एनसीओवी के साक्ष्य दिखाई दिए।
[115]

वुहान इंस्टीट्यूट ऑफ चाइनीज एकेडमी ऑफ साइंसेज और रोग नियंत्रण और रोकथाम के लिए हुबेई प्रांतीय केंद्र, वुहान इंस्टीट्यूट ऑफ चाइना एकेडमी ऑफ साइंसेज और हुबेई प्रांतीय केंद्र के वुहान इंस्टीट्यूट के सदस्यों द्वारा bioRxiv पर 23 जनवरी 2020 को एक प्रीप्रिंट पेपर प्रकाशित करअपडेट किया गया था कि 2019 के नावेल कोरोनावायरस की संभावित उत्पत्ति चमगादड़ हो सकती है।
जैसा कि उनके विश्लेषण से पता चलता है कि 2013 में पहचाने जाने वाले बैट कोरोनोवायरस के पूरे जीनोम स्तर का 96% समान जीनोम nCoV-2019 में है।
[116] हालांकि, इस बैट कोरोनोवायरस के न्यूक्लियोटाइड अनुक्रम, जिसे RaTG13 के रूप में जाना जाता है, को कभी भी प्रकोप से पहले चीनी वैज्ञानिकों द्वारा जारी नहीं किया गया था।
[117]

पेकिंग यूनिवर्सिटी, गुआंग्सी ट्रेडिशनल चाइनीज़ मेडिकल यूनिवर्सिटी, निंगबो यूनिवर्सिटी और वुहान बायोलॉजी इंजीनियरिंग कॉलेज से एक दिन पहले प्रकाशित एक रिपोर्ट 2019-nCoV के कोडन उपयोग पूर्वाग्रह की तुलना "मनुष्यों, चमगादड़ों, मुर्गियों, हेजहॉग्स, पैंगोलिन और सांपों की दो प्रजातियों" से करती है।
, और उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि "सांप 2019-nCoV" के लिए सबसे संभावित वन्यजीव पशु रिजर्वायर है जो तब मनुष्यों में फैला था।
[118][119][120] यह दावा व्यापक रूप से विवादित रहा है: कुछ ने तर्क दिया कि रिजर्वायर चमगादड़ होना चाहिए और मध्यवर्ती होस्ट, पक्षी या स्तनपायी होना चाहिए, साँप नहीं (जैसा कि सांप, मनुष्य के विपरीत, पोइकिलोथर्म हैं),[121][122][123] जबकि अन्य ने पुनर्संयोजन और SARS/ MERS कोडन उपयोग पूर्वाग्रह के डेटा का उपयोग किया था तर्क का खंडन करने के लिए।
उल्लेखित पुनर्संयोजन की घटना शायद चमगादड़ में हुई।
[124]

2019-nCoV के फैलोजनेटिक अध्ययन वायरस के विकास के इतिहास और अन्य जीवों के साथ उसके संबंधों की जांच करते हैं।
कोरोना वायरस के परिवार का सातवाँ सदस्य जो मनुष्यों को संक्रमित कर सकता है, 2019-nCoV में SARS-CoV के समान 75% से 80% जीनोम अनुक्रम है और कई बैट कोरोना वायरस से अधिक समानता रखता है।
[125][126] नावेल कोरोनोवायरस के कम से कम पांच जीनोम को पृथक और रिपोर्ट किया गया है।
[127][128][129] ये दिखाते हैं कि वायरस अन्य ज्ञात कोरोना वायरस जैसे कि गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम-संबंधित कोरोनवायरस (SARS-CoV) और मध्य पूर्व श्वसन सिंड्रोम-संबंधी कोरोनवायरस (MERS-CoV) से आनुवंशिक रूप से अलग है।
[130] SARS-CoV की तरह, यह बीटा- CoV वंश बी का सदस्य है।
[131]

कोरोना वायरस (सीओवी) परिवार Coronaviridae और ऑर्डर Nidovirales में उप-परिवार ऑर्थोकोरोनवीरिनाइ से संबंधित हैं।
सीओवी में एक लिफाफा, मुकुट जैसा वायरल कण होता है जिससे उनका नाम रखा गया था।
सीओवी जीनोम एक पॉजिटिव सेंस एकल-स्ट्रैंड आरएनए (+ ssआरएनए), आकार में 27-32 केबी, जो सभी आरएनए वायरस जीनोम में दूसरा सबसे बड़ा है।
[132]

निदान
15 जनवरी 2020 को, WHO ने कोविड 19 (COVID-19) के परीक्षण के लिए एक प्रोटोकॉल प्रकाशित किया।
[133] तब से, कई अन्य परीक्षण प्रोटोकॉल प्रस्तावित किए गए हैं, और डब्ल्यूएचओ द्वारा प्रकाशित किए गए हैं।
[134]

परीक्षण वास्तविक समय रिवर्स ट्रांसक्रिप्शन-पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन (rRT-PCR) का उपयोग करता है।
[135] परीक्षण श्वसन या रक्त के नमूनों के आधार पर किया जा सकता है।
[136] परिणाम आम तौर पर कुछ घंटों से दिनों के भीतर प्राप्त होते हैं।
[137][138]

रोक-थाम

वुहान अस्पताल में बन्नी सूट पहने हुए डॉक्टर मरीज को देखते हुए
भारत के प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कोरोना वायरस से बचने के उपायो में 22 -मार्च के दिन संकल्प और संयम के रूप में जनता कर्फ्यू की अपील देशवासियों से की।
कोरोना वायरस से बचाव व उपाय
आधिकारिक सलाह में आम तौर पर अच्छी व्यक्तिगत स्वच्छता और नियमित रूप से हाथ धोने के लिए कहने तक सीमित है।
जो लोग खुद को संक्रमित होने का संदेह करते हैं, उन्हें सर्जिकल मास्क पहनने और चिकित्सा सलाह के लिए डॉक्टर को बुलाने के लिए कहा जाता है।
[139][140] बहुत सारे देशों ने या तो मुख्यभूमि चीन, हुबेई प्रांत, या सिर्फ वुहान की यात्रा के खिलाफ चेतावनी जारी की है।
[141]

जनता ने अक्सर बहुत अधिक सावधानी बरती है जो स्वास्थ्य अधिकारियों द्वारा सलाह के मुताबिक।
हांगकांग,[142] जापान,[143] सिंगापुर[144][145] और मलेशिया[146] में स्वस्थ लोगों द्वारा सर्जिकल मास्क का व्यापार रूप से उपयोग किया जा रहा है।
लोग उत्पादों को खरीद रहे हैं जैसे सेनेटरी, हैंड सैनिटाइज़र और डिसइंफेक्टेंट जिससे लोग अपने हाथों और कपड़ों को साफ़ रखना चाहते हैं।
[147][148] इसके अतिरिक्त लोग मुख्यभूमि चीनी लोगों के संपर्क से बच रहे हैं यहां तक के बहुत दूर संयुक्त राज्य अमेरिका तक।
[149] जापानी लोगों को सर्जिकल मास्क पहनने और उन क्षेत्रों में वायु कीटाणुनाशक दवाओं के साथ खुद को स्प्रे करने की सूचना मिली है जहां विदेशी लोग अधिक रहते हैं।
[150]

कोरोना वायरस सतहों पर कुछ घंटों के लिए जीवित रहते हैं, दिनों तक नहीं, इसलिए किसी संक्रमित व्यक्ति द्वारा भेजे गए मेल या पैकेज को स्वीकार करने में कोई जोखिम नहीं है।
[151] सतहों से वायरस को हटाने के लिए क्लोरीन-आधारित कीटाणुनाशक, 75% इथेनॉल, पेरासिटिक एसिड और क्लोरोफॉर्म का इस्तेमाल कर हटा सकते हैं।
[152] तिल का तेल प्रभावी नहीं है।
[152]

इस बात का कोई सबूत नहीं है कि कुत्ते और बिल्ली जैसे पालतू जानवर संक्रमित हो सकते हैं।
[152] हांगकांग की सरकार ने शहर के बाहर यात्रा करने वालों को चेतावनी दी है कि जानवरों को नहीं छुएं, शिकार किया गया मांस नहीं खाएं; और गीले बाजारों, लाइव पोल्ट्री बाजारों और खेतों पर जाने से बचने के लिए कहा गया है।
[153]

हाथ धोना
2019-nCoV के प्रसार को रोकने के लिए हाथ धोने की सिफारिश की जाती है।
सीडीसी व्यक्तियों को सिफारिश करता है;

"कम से कम 20 सेकंड के लिए साबुन और पानी से हाथ धोएं, खासकर बाथरूम जाने के बाद; खाने से पहले; और अपनी नाक बहने के बाद, खाँसने, या छींकने के बाद अक्सर।
"
"यदि साबुन और पानी आसानी से उपलब्ध नहीं हैं, तो अल्कोहल-आधारित हैंड सैनिटाइज़र का उपयोग करें जिसमें कम से कम 60% अल्कोहल हो।
यदि हाथ स्पष्ट रूप से गंदे हैं तो साबुन और पानी से हमेशा हाथ धोएं।
"
सीडीसी, एनएचएस, और डब्ल्यूएचओ भी व्यक्तियों को सलाह देते हैं कि वे बिना धोये हुए हाथों से आंखों, नाक या मुंह को छूने से बचें।
[154][155][156]

श्वसन स्वच्छता
जिन लोगों को संदेह है कि वे संक्रमित हैं, उन्हें सर्जिकल मास्क पहनना चाहिए (विशेषकर सार्वजनिक स्थानों पर) और चिकित्सकीय सलाह के लिए डॉक्टर से मिलना चाहिए।
[153][157][158] बात करते समय या छींकने और खांसते समय फैलने वाली बूंदों की मात्रा को सीमित करने के लिए मास्क पहन कर संक्रमण के संचरण को कम करने में सहायता प्रदान कर सकते हैं।
[159]

यदि मास्क उपलब्ध नहीं हो, तो श्वसन लक्षणों का अनुभव करने वाले किसी व्यक्ति को खांसी या छींक को एक टिश्यू से ढंकना चाहिए, और टिश्यू को तुरंत कूड़ेदान में फ़ेंक दें, और अपने हाथों को धो लें।
यदि कोई टिश्यू अनुपलब्ध हो, तो व्यक्ति को कोहनी से अपना मुंह या नाक ढंकना चाहिए।
[155]

बीमारों की देखभाल करने वालों को भी मास्क लगाने की सलाह दी जाती है।
[156] नाक रगड़ना, माउथवॉश से गरारा करना और लहसुन खाने से इस बीमारी पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता हैं।
[152]

यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं है कि मास्क असंक्रमित व्यक्तियों की रक्षा करते हैं और उन्हें पहनने से सुरक्षा की झूठी भावना पैदा हो सकती है।
[158] सर्जिकल मास्क का व्यापक रूप में हांगकांग, जापान, सिंगापुर और मलेशिया में स्वस्थ लोगों द्वारा उपयोग किया जाता है।
[160] सीडीसी द्वारा सर्जिकल मास्क की सिफारिश अमेरिकी आम जनता के लिए निवारक उपाय के रूप में नहीं किया गया है।
[159]

WHO मास्क उपयोग के लिए निम्नलिखित सर्वोत्तम तरीकों की सलाह देता है:

चेहरे और नाक को ढंकने के लिए मास्क को सावधानी से लगाएं और चेहरे और मास्क के बीच किसी भी अंतराल को कम करने के लिए सुरक्षित रूप से टाई करें; उपयोग करते समय, मास्क को छूने से बचें;
उपयुक्त तकनीक का उपयोग करके मुखौटा निकालें (यानी सामने से न छूएं लेकिन पीछे से फीता हटा दें);
मास्क के हटाने के बाद या जब भी आप अनजाने में इस्तेमाल किए गए मास्क को छूते हैं, तो अल्कोहल-आधारित हैंड सैनिटॉयज़र या साबुन और पानी (उबला हुआ) से हाथों को साफ करें।
जैसे ही मास्क नम हो जाते हैं, मास्क को बदल कर नए साफ, सूखे मास्क लगायें;
एकल-उपयोग मास्क का फिर से उपयोग न करें; प्रत्येक उपयोग के बाद एकल-उपयोग मास्क को हटा दें
2019-nCoV होने के संदेह वाले रोगियों के साथ सीधे बातचीत करने वाले हेल्थकेयर पेशेवरों को सलाह दी जाती है कि वे कम से कम NIOSH प्रमाणित N95, EU मानक FFP2 या समकक्ष के रूप में अन्य व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों के अलावा श्वासयंत्र का भी उपयोग करें।
[158][161]

संगरोध (क्वारंटाइन)
वायरस के प्रसार को रोकने के लिए 23 जनवरी 2020 को वुहान से बाहर और अन्दर आने-जाने पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया।
उड़ानें, ट्रेनें, सार्वजनिक बसें, मेट्रो प्रणाली और लंबी दूरी के ट्रेनों को अनिश्चित काल के लिए निलंबित कर दिए गया।
बड़े पैमाने पर एकत्रीकरण और समूह में पर्यटन को भी निलंबित कर दिया गया है[162]।
24 जनवरी 2020 तक, वुहान सहित हुबेई के कुल 15 शहरों को भी इसी तरह के क्वारंटाइन के तहत रखा गया है।
[163] 27 और 28 जनवरी 2020 को, पहले अपने हवाई अड्डे और इंटरसिटी बस को बंद करने के बाद, शिंजियांग ने क्रमशः अपने रेलवे स्टेशनों को बंद कर दिया और सभी नौका परिचालन को निलंबित कर दिया।
क्वारंटाइन शुरू होने से पहले, वुहान में कुछ लोगों ने चीनी सरकार के आंकड़ों के साथ-साथ सरकार की प्रतिक्रिया पर भी सवाल उठाया,[164] और एक वेइबो पोस्ट में बीमार लोगों और तीन शवों को फर्श पर सफेद चादर में ढके हुए दिखाया गया जिसको बाद में चीनी सरकार ने हटा दिया।
[165][166]

क्वारंटाइन के कारण, वुहान निवासी आवश्यक सामान, भोजन और ईंधन का भंडारण करने लगे; जिससे कीमतें काफी बढ़ गईं।
[167][168][169] मेडिकल स्टाफ को अपने अस्पतालों में आने जाने में कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, क्योंकि वे अब पैदल और निजी कारों के इस्तेमाल तक ही सीमित थे।
[170] टैक्सियों और निजी-किराए के वाहनों को गंतव्य स्थान की जानकारी देने पर जाने से मना कर देते हैं।
[170] शहर में 9,000,000 ही बचे हैं जबकि 5,000,000 लोगों ने वुहान छोड़ दिया।
[171]

बीजिंग और कई अन्य प्रमुख शहरों जैसे हांग्जो, ग्वांगझू, शंघाई और शेन्ज़ेन के स्थानीय अधिकारियों ने 26 जनवरी को घोषणा की, कि ये शहर हुबेई प्रांत के समान लॉकडाउन नहीं लगाएंगे।
इन आधिकारिक घोषणाओं से पहले संभावित लॉकडाउन की अफवाहें व्यापक रूप से फैल गई।
[172] बीजिंग के नगर परिवहन आयोग के एक प्रवक्ता ने दावा किया कि एक्सप्रेसवे और राजमार्ग, साथ ही सबवे और बसें सामान्य रूप से चल रही हैं।
निवासियों की दहशत को कम करने के लिए, हांग्जो शहर के प्रशासन ने जोर देकर कहा कि शहर को बाहरी दुनिया से बंद नहीं किया जाएगा, और दोनों शहरों ने कहा कि वे संभावित जोखिमों के खिलाफ सावधानी बरतेंगे।
[173]

2 फरवरी 2020 को, झेजियांग प्रांत के वानजाउ शहर ने 54 राजमार्ग चेकपॉइंट में से 46 को बंद करते हुए आंशिक लॉकडाउन लागू किया।
[174]

4 फरवरी 2020 को, झेजियांग प्रांत के दो और शहरों ने निवासियों के आवागमन को प्रतिबंधित कर दिया।
शहर के अधिकारियों ने कहा कि Taizhou शहर, तीन हांग्जो जिले, और Ningbo में हर दो दिन में एक परिवार से एक व्यक्ति को घर से बाहर जाने की अनुमति दी।
नए प्रतिबंधों से 12 मिलियन से अधिक लोग प्रभावित हुए हैं।
[175]

6 फरवरी 2020 तक, कुल चार झेजियांग शहर - वानजाउ, हांग्जो, निंगबो और Taizhou - "पासपोर्ट" प्रणाली के तहत चल रहे थे, इसके तहत प्रति परिवार केवल एक व्यक्ति को हर दो दिन में अपना घर छोड़ने की अनुमति होती है।
ये प्रतिबंध 30 मिलियन से अधिक लोगों को प्रभावित करेंगे[176]।
मुख्यभूमि चीन के बाहर, कुछ क्रूज जहाजों के यात्रियों में 2019-nCoV के लक्षण या सकारात्मक परीक्षण के बाद पुरे क्रूज को क्वारंटाइन कर दिया गया है।
30 जनवरी को इटली के Civitavecchia में कोस्टा Smeralda को क्वारंटाइन किया गया था, जब यात्रियों में फ्लू जैसे लक्षण विकसित होने लगे, बाद में वायरस के परीक्षण के नकारात्मक होने पर क्वारंटाइन को हटा दिया गया था।
[177]

वुहान और हुबेई में सार्वजनिक परिवहन के प्रभावी लॉकडाउन के कारण, कई देशों ने अपने नागरिकों और राजनयिक कर्मचारियों को क्षेत्र से बाहर निकालने की योजना बनाई है, मुख्य रूप से घरेलू राष्ट्र की चार्टर्ड उड़ानों के माध्यम से जिन्हें चीनी अधिकारियों द्वारा मंजूरी प्रदान की गई है।
जापान, भारत, संयुक्त राज्य अमेरिका, फ्रांस, ऑस्ट्रेलिया, श्रीलंका, जर्मनी और थाईलैंड अपने नागरिकों की निकासी की योजना बनाने वाले पहले देशों में से थे।
[178][179][180][181][182][183][184] पाकिस्तान ने कहा है कि वह चीन से किसी भी नागरिक को नहीं निकलेगा।
[185] 7 फरवरी को, ब्राजील ने 34 ब्राज़ीलियाई परिवार के सदस्यों के साथ 4 पोलिश, एक चीनी और एक भारतीय नागरिक को बाहर निकाला।
[186]

दिल्ली (निज़ामुद्दीन) में तबलीग़ी जमात द्वारा आयोजित कार्यक्रम विवाद
दिल्ली के निज़ामुद्दीन इलाक़े के मरक़ज़ में हुए तबलीग़ी जमात के कार्यक्रम [187]ने इस माहामारी को लेकर प्रशासन की चिंता बढ़ा दी, इंडोनेशियाऔर मलेशिया सहित कई देशों के २,०० से अधिक प्रतिनिधियों ने १ से १५ मार्च तक हज़रत निज़ामुद्दीन में तबलीग़ी जमात में भाग लिया, रविवार रात मार्कज़ में रहने वाले कई लोगों और अर्धसैनिक बलों के कोविड-१९ के लक्षण दिखाना शुरू कर दिया था, अधिकारियों ने पूरे को सील कर दिया था।
[188] लेकिन अधिकारियों ने घटना के कारण वायरस फैलने की आशंका जताई।
[187] भारत के केंद्रीय मंत्री मुख्तार अब्बास नकवी ने निजामुद्दीन के तबलीग़ी जमात मरकज़ मामले पर कहा है कि उन्होंने एक अक्षम्य 'तालिबानी' अपराध किया है।
[189] अस्पताल में नर्सों के सामने ही कपड़े उतारने के कारण छह लोगों के खिलाफ एफआईआर दर्ज की गई।
[190]

वैक्सीन हेतु अनुसंधान
दुनिया भर के कई संगठन टीकों का विकास कर रहे हैं या ये कहे कि एंटीवायरल दवा का परीक्षण कर रहे हैं।
चीन में, चीनी रोग नियंत्रण और रोकथाम केंद्र (सीसीडीसी) ने नावेल कोरोनवायरस के खिलाफ टीके विकसित करना शुरू कर दिया है और निमोनिया के लिए मौजूदा दवा की प्रभावशीलता का परीक्षण कर रहा है।
[191]

[192][193] साथ ही, हांगकांग विश्वविद्यालय की एक टीम ने घोषणा किया है कि एक नया टीका विकसित किया गया है, लेकिन मनुष्यों पर क्लीनिकल ​​परीक्षण करने से पहले जानवरों पर परीक्षण किए जाने की आवश्यकता है।
[194] रूसी उपभोक्ता स्वास्थ्य वाचडॉग Rospotrebnadzor ने WHO की सिफारिशों को मानते हुए एक वैक्सीन का विकास शुरू किया।
[195]

पश्चिमी देशों में, संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान (NIH) अप्रैल 2020 तक वैक्सीन के मानव परीक्षणों की उम्मीद कर रहा है, और कैम्ब्रिज-मैसाचुसेट्स आधारित मॉडेर्ना कंपनी CEPI के फंडिंग से mRNA टीका विकसित कर रहा है।
[196][197]

आवश्यक पहल
भारत
उत्तर प्रदेश सरकार ने कोरोनावायरस की समस्या से बचाव के लिए आम जनता तक आवश्यक सामग्री पहुँचाने के उद्देश्य से टीम ११ का गठन किया।
असम में स्टेडियम में आइसोलेशन सेंटर बनाने की पहल की गई।
ओडिशा के कलिंगा इस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज ने राज्य सरकार के साथ मिलकर एक करार किया है, जिसके तहत राज्य में इस महामारी से जूझ रहे लोगों के लिए 1000 बिस्तरों वाला बड़ा अस्पताल तैयार किया जाएगा।
ये अपनी तरह का इतना बड़ा पहला अस्पताल होगा, जिसमें सिर्फ कोरोना के मरीज़ों का इलाज किया जाएगा।
कोरोनावायरस के लक्षण
नए कोरोनोवायरस संक्रमण वाले लोगों में जोखिम के बाद लक्षण और लक्षण 2-14 हो सकते हैं:-

खांसी
सांस की तकलीफ या सांस लेने में कठिनाई
नए कोरोनोवायरस संक्रमण के लक्षणों की गंभीरता व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में भिन्न होती है, कुछ हल्के होते हैं,
कुछ गंभीर होते हैं और यहां तक ​​कि मृत्यु भी हो सकती है।
इस बीमारी को गहराई से समझा जा सकता है,
लेकिन गंभीर रूप से बीमार रोगी बुजुर्ग हैं या अन्य गंभीर बीमारियों से पीड़ित हैं।
यह स्थिति इन्फ्लूएंजा जैसी अन्य सांस की बीमारियों के गंभीर रूप से बीमार रोगियों के समान है।
आठ महीने पूर्व जब भारत में कोविड-19 से संक्रमित मरीजों की औसत दैनिक संख्या में गिरावट होनी शुरू हुई तो विशेषज्ञों का मानना था कि भारत में कोविड-19 की दूसरी लहर नहीं दिखाई देगी।
जबकि, कोविड की दूसरी लहर ने यहाॅं की स्वास्थ्य संबंधी आधारभूत संरचना की सभी कमियों को उजागर कर दिया है।
इसके अलावा भारत में कोविड-19 संक्रमण के विस्तार को रोकना कठिन हो रहा है क्योंकि यहाॅं पुनः लॉकडाउन लगाना देश को आर्थिक रूप से संवेदनशील स्थिति में पहुॅंचा सकता है।
लोगों में कोविड के प्रति डर, सार्वजनिक दवाब एवं इस संक्रमण की भयावहता को देखते हुए केंद्र सरकार ने 18 वर्ष से अधिक आयु के व्यक्तियों को टीकाकरण के लिए पंजीकृत कराने हेतु अधिकृत किया है।
साथ ही, राज्यों को खरीद पर अधिक नियंत्रण करने के लिए प्रोत्साहित करने की कोशिश की है।
हालाॅंकि ये कुछ सकारात्मक कदम हैं, इसके बावजूद इस बात की संभावना कम है कि इन उपायों से टीके के सार्वभौमीकरण में या यहाॅं तक कि टीके की उपलब्धता में तेज़ी आएगी।
टीके की त्वरित उपलब्धता से जुड़े कई मुद्दे निम्नलिखित हैं:
टीके की कमी: यदि तीन मिलियन प्रतिदिन की दर से टीकों का वितरण किया जाए तब भी भारत के प्रत्येक व्यस्क को टीके की कम-से-कम एक खुराक मिलने में 260 दिनों का समय लगेगा।
टीकों की कमी के कारण भारत टीकाकरण हेतु एक सार्वभौमिक नीति नहीं बना सकता।
इसे अधिक लक्ष्य केंद्रित बनाने की आवश्यकता है।
वित्त की कमी: भारत में राज्यों के लिए इसकी संभावना कम है कि वो नीतिगत रूप से टीकों की आपूर्ति, खरीद एवं स्टॉक हेतु वित्त की पर्याप्त उपलब्धता सुनिश्चित कर पाएॅंगे।
कच्चे माल की कमी: टीकों के निर्माण हेतु संयुक्त राज्य अमेरिका से आवश्यक कच्चे माल, बैग, शीशियाॅं, सेल कल्चर मीडिया, एकल-उपयोग टयूबिंग, विशेष रसायनों, इत्यादि की आपूर्ति में रुकावट के कारण भी टीकों की उपलब्धता बाधित कर हो रही है।
ज्ञातव्य है कि अब इन कच्चे माल को दूसरे देशों में निर्यात के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया है।
वैश्विक प्रतिबद्धताएँ : एक अन्य मुद्दा अंतर्राष्ट्रीय दायित्वों से संबंधित है।
वैश्विक गठबंधन कार्यक्रम कोवैक्स ने अब तक 84 देशों में 38 मिलियन खुराक वितरित किया है, जिसमें 28 मिलियन भारत द्वारा प्रदत्त है।
इसके अलावा, वैक्सीन कूटनीति पहल के तहत भारत ने 60 मिलियन खुराक वितरित किया है, जिसमें आधा वाणिज्यिक शर्तों पर एवं 10 मिलियन का निर्यात अनुदान के रूप में दिया गया।
भारत को अपने अंतरराष्ट्रीय दायित्व का पालन करना पड़ सकता है क्योंकि जिन्हें टीके की पहली खुराक दी उन्हें दूसरी खुराक की आवश्यकता होगी।
आगे की राह
मल्टीमीडिया अभियान की सहायता से जागरूकता: यदि पुनः लॉकडाउन से बचना है तो मल्टीमीडिया अभियान की सहायता से आम जनता को बड़े पैमाने पर कोविड-19 से जुड़ी सूचनाएॅं देने, शिक्षित करने एवं मास्क का उपयोग करने के लिए जागरूक करना होगा, जैसा कि पोलियो एवं एचआईवी के बारे में सूचना देने के लिए किया जाता रहा है।
घरेलू उत्पादन को प्रोत्साहित करना: घरेलू स्तर पर टीकों के निर्माण से जुड़े मुद्दे, जैसे- वित्त की समस्या, प्रोजेक्ट को त्वरित सहमति इत्यादि, को समझकर उसका तीव्र गति से निराकरण सरकार की प्राथमिकता सूची में होनी चाहिये।
आगे जैसे-जैसे आपूर्ति व्यवस्था बेहतर होगी वैसे-वैसे कार्यान्वयन के निर्णयों को बेहतर बनाने तथा दक्षता हासिल करने के लिए टीकाकरण की व्यवस्था को विकेंद्रीकृत किया जाना चाहिये एवं कम-से-कम पाॅंच महीने का स्टॉक रखकर ही निर्यात किया जाना चाहिये।
इसके अलावा, टीका अपव्यय को कम करने की आवश्यकता है।
टीका आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करना: इलेक्ट्रॉनिक वैक्सीन इंटेलिजेंस नेटवर्क (ईवीआईएन) प्रणाली को मजबूत बनाने से देश के सभी कोल्ड चेन पॉइंट्स पर वैक्सीन स्टॉक एवं स्टोरेज तापमान की जानकारी वास्तविक समय में मिलेगी।
निष्कर्ष
भारत का कोविड-19 वैक्सीन अभियान एक ऐतिहासिक अभियान है।
इसमें न केवल भारत का अपनी आबादी का टीकाकरण शामिल है बल्कि, विश्व के बड़े टीका उत्पादकों में से एक होना भी शामिल है।
टीकों के विकास और वितरण से जुड़े मुद्दों को संबोधित करते हुए कम-से-कम समय में बड़ी आबादी तक कुशलतापूर्वक टीकों की पहुॅंच सुनिश्चित करनी चाहिये।
नोवेल कोरोनावायरस क्या है ?

नोवेल कोरोनावायरस, यह कोरोना वायरस का नया नस्ल है| सबसे पहले वुहान, चीन में पता लगने वाले नोवेल कोरोनावायरस से होने वाली बीमारी को कोरोनावायरस डिजीज (COVID-19/कोविड - 19) कहते हैं | 

CO कोरोना के लिए, VI - वायरस के लिए और D - डिजीज के लिए है | पहले इस बीमारी को ‘2019 नोवेल कोरोनावायरस’ या ‘2019-nCoV।
’ के नाम से जाना जाता था |

COVID-19/कोविड - 19 वायरस, Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) से जुड़ा हुआ एक नया वायरस है|

COVID-19/कोविड - 19 वायरस किस तरह फैलता है?

यह वायरस किसी पीड़ित व्यक्ति के खांसने या छींकने से सांस के कणों/बूंदों के सीधे संपर्क में आने से या वायरस से संक्रमित सतह को छूने से फैलता है | COVID-19/कोविड - 19 वायरस कुछ घंटों तक अपनी सतह पर जीवित रहता है लेकिन इसे किसी साधारण निस्संक्रामक से ख़त्म किया जा सकता है |

कोरोनावायरस के लक्षण क्या हैं?

इसके लक्षणों में बुखार, खांसी, जल्दी-जल्दी सांस लेना आदि हो सकता है | अधिक गंभीर मामलों में निमोनिया या सांस की तकलीफ आदि हो सकते हैं | और गंभीर लेकिन कम मामलों में इससे जान भी जा सकती है | इसके लक्षण फ्लू (इन्फ्लुएंजा) या सामान्य सर्दी-जुकाम से मिलते जुलते हैं, जिनकी सम्भावना COVID-19/कोविड - 19 की अपेक्षा अधिक है | 

इसलिए इसमें टेस्ट करना ज़रूरी है जिससे किसी को COVID-19/कोविड - 19 होने पर पता चल सके | ये जानना महत्वपूर्ण है कि इससे बचाव के वही सामान्य तरीके हैं - बार-बार हाथ धोना और सांस लेने सम्बन्धी सावधानियां (खांसते या छींकते समय टिश्यू या कोहनी को मोड़ कर अपना मुंह और नाक ढक लें और इस्तेमाल के बाद टिश्यू को किसी बंद कूड़ेदान में फ़ेंक दें) |

इसके संक्रमण के खतरे से हम किस तरह बच सकते हैं?

यहाँ चार सावधानियां बताई जा रही हैं, जिससे आप और आप का परिवार संक्रमण से बच सकता है:
क्या मुझे मेडिकल मास्क पहनना चाहिए?

यदि आपको सांस से सम्बंधित लक्षण हैं (खांसी और छींकना) तो और लोगों को बचाने के लिए आपको मेडिकल मास्क पहनना चाहिए | अगर आपको कोई लक्षण नहीं है तो आपको मेडिकल मास्क पहनने की ज़रुरत नहीं है | 

अगर आप मास्क पहनते हैं तो उसे सही ढंग से इस्तेमाल करने के बाद नष्ट कर देना चाहिए जिससे उसका सही असर हो और उससे किसी और में वायरस का संक्रमण न फैले | 

केवल मास्क पहनने से ही संक्रमण से बचाव नहीं होता है, इसलिए इसके साथ बार-बार हाथ धोना, छींकते और खांसते समय मुंह ढकना और किसी सर्दी या फ्लू के लक्षणों (खांसी, छींक, बुखार) वाले व्यक्ति से सीधे संपर्क से बचना ज़रूरी है |  

क्या COVID-19/कोविड - 19 बच्चों को प्रभावित करता है ?

ये एक नया वायरस है और अभी हमें इस बारे में अधिक जानकारी नहीं है कि ये बच्चों को किस प्रकार प्रभावित करता है | हम जानते हैं कि इस वायरस से कोई भी प्रभावित हो सकता है लेकिन अभी तक COVID-19/कोविड - 19 से बच्चों के प्रभावित होने के कम मामले ही सामने आये हैं | मुख्य रूप से कोविड - 19 पहले से बीमार वृद्ध लोगों के मामले में अधिक प्रभावित करता है |

अगर मेरे बच्चे में COVID-19/कोविड - 19 के लक्षण दिखें तो मुझे क्या करना चाहिए ?

डॉक्टर को दिखाएँ, लेकिन याद रखें कि इस समय उत्तरी गोलार्द्ध (hemisphere) में फ्लू का मौसम चल रहा है और COVID-19/कोविड - 19 के लक्षण जैसे खांसी या बुखार फ्लू या असामान्य सर्दी-जुकाम में भी होते हैं - जिसकी सम्भावना बहुत अधिक है |

हाथ और सांस सम्बन्धी स्वच्छता का पूरा ध्यान रखें, जैसे लगातार हाथ धोना और बच्चों को सभी टीके लगे होना - जिससे आपका बच्चा बीमारियां पैदा करने वाले अन्य वायरस और बैक्टीरिया से बचा रहे |

आपको या आपके बच्चे को फ्लू की तरह अन्य सांस सम्बन्धी संक्रमण के लक्षण होने पर भीड़ वाली जगह (काम की जगह, स्कूल, पब्लिक ट्रांसपोर्ट) में जाने से बचें, जिससे अन्य लोगों में ये संक्रमण न फैले |

अगर मेरे परिवार के किसी सदस्य में इसके लक्षण दिखें तो मुझे क्या करना चाहिए ?

अगर आपको या आपके बच्चे को बुखार, खांसी या सांस की तकलीफ हो तो तुरंत डॉक्टर को दिखाना चाहिए | अगर आप किसी ऐसी जगह गए हैं जहाँ COVID-19/कोविड - 19 के मामले सामने आये हों, या किसी ऐसे व्यक्ति के संपर्क में आये हों जो ऐसे जगह पर गया हो और उसे सांस सम्बन्धी तकलीफ हो, तो आप पहले ही अपने डॉक्टर को संपर्क करें |

क्या मुझे अपने बच्चे को स्कूल नहीं भेजना चाहिए ?

अगर आपके बच्चे में ये लक्षण हैं तो डॉक्टरी मदद लें और डॉक्टर की सलाह मानें, अन्यथा फ्लू जैसे सांस के अन्य संक्रमण के मामले में बच्चे को घर पर आराम करने दें और भीड़ वाली जगह में जाने और संक्रमण फैलने से रोकें |

अगर आपके बच्चे में बुखार, खाँसी जैसे लक्षण नहीं हैं और स्वास्थ्य या स्कूल सम्बन्धी कोई सलाह नहीं जारी किया गया है - तो बेहतर होगा कि आप अपने बच्चे को स्कूल भेजें |

बच्चे को स्कूल न भेजने के बजाय उसे स्कूल और अन्य स्थानों पर हाथ और सांस सम्बन्धी स्वच्छता, जैसे बार-बार हाथ धोना (नीचे देखें), कोहनी मोड़ कर या टिश्यू से खांसते या छींकते समय मुंह और नाक ढक लेना और इस्तेमाल के बाद टिश्यू को किसी बंद कूड़ेदान में फ़ेंक देना और गंदे हाथ से अपनी आँख, मुंह या नाक न छूना आदि सिखाएं |

सही ढंग से हाथ धुलने का सबसे अच्छा तरीका क्या है ?

पहला चरण – नल के / बहते पानी में हाथ गीला करिए |

दूसरा चरण – पूरे हाथ के लिए पर्याप्त साबुन लीजिये |

तीसरा चरण – पूरे हाथ को कम से कम 20 सेकंड तक साबुन से मलिए – हाथ के पीछे, उँगलियों के बीच में और नाखूनों के अंदर भी |

चौथा चरण - नल के / बहते पानी में हाथ अच्छे से धुलिये |

पांचवां चरण – साफ़ कपड़े या एक बार इस्तेमाल करने वाले तौलिये से हाथ पोछें |

निरंतर हाथ धोइए, विशेष रूप से खाने से पहले, नाक साफ करने के बाद, खांसने या छींकने के बाद और बाथरूम में जाने के बाद|

अगर साबुन और पानी उपलब्ध न हो तो अल्कोहल युक्त सैनीटाईज़र, जिसमे कम से कम 60% अल्कोहल हो, से हाथ साफ़ करें | अगर हाथ देखने में गन्दा लग रहा हो तो, साबुन और पानी से हाथ साफ करें |

यात्रा करते हुए मुझे अपने परिवार के लिए क्या सावधानियां बरतनी चाहिए ?

किसी दूसरे देश की यात्रा करने से पहले वहां के सम्बन्ध में जारी कोई यात्रा सम्बन्धी सलाह, देश में प्रवेश के सम्बन्ध में किसी प्रकार की रोक, प्रवेश के समय क्वारंटाइन सम्बन्धी निर्देश या अन्य कोई सलाह के बारे में जानकारी प्राप्त कर लें |

यात्रा सम्बन्धी सामान्य सावधानियों के साथ, क्वारंटाइन से बचने के लिए या अपने देश में वापस लौटने के प्रतिबन्ध से बचने के लिए, आपको इंटरनेशनल एयर ट्रांसपोर्ट एसोसिएशन की वेबसाइट पर COVID-19/कोविड –19 के बारे में ताज़ा स्थिति (the latest COVID-19 update on the International Air Transport Association website) की जानकारी प्राप्त कर लें |

किसी भी यात्रा के दौरान सभी अभिभावक खुद के लिए और अपने बच्चों के सम्बन्ध में स्वच्छता सम्बन्धी मानकों का पालन करें: बार-बार हाथ धुलें या अल्कोहल युक्त सैनीटाईज़र, जिसमे कम से कम 60% अल्कोहल हो, से हाथ साफ़ करें, सांस सम्बन्धी स्वच्छता (कोहनी मोड़ कर या टिश्यू से खांसते या छींकते समय मुंह और नाक ढक लेना और इस्तेमाल के बाद टिश्यू को नष्ट कर देना) का पालन करें और किसी खांसने या छींकने वाले के संपर्क में आने से बचें | इसके अतिरिक्त अभिभावकों को ये सलाह है कि वे हमेश अपने साथ हाथ साफ करने वाला सैनीटाईज़र, डिस्पोजेबल टिश्यू और कीटाणु नाशक वाइप्स साथ रखें |

इसके अतिरिक्त ये करने की भी सलाह दी जाती है की किसी विमान या अन्य किसी गाड़ी में बैठते समय कीटाणु नाशक वाइप्स से अपनी सीट, आर्म्स रेस्ट, टच स्क्रीन आदि को साफ कर लें | जिस होटल में आप और आपके बच्चे रुकें, वहां भी कीटाणु नाशक वाइप्स से चाबियाँ, दरवाजों के हैंडल, रिमोट कण्ट्रोल आदि साफ कर लें |  

क्या किसी गर्भवती महिला से उसके बच्चे में कोरोनावायरस जा सकता है ?

अभी तक इस विषय में पर्याप्त जानकारी उपलब्ध नहीं है कि किसी गर्भवती महिला से गर्भावस्था के दौरान उसके बच्चे में वायरस जा सकता है या नहीं और इसका उसके बच्चे पर क्या प्रभाव हो सकता है | इस बारे में शोध अभी जारी है | गर्भवती महिलाओं को इस वायरस के संपर्क में आने से बचने के लिए ज़रूरी सावधानियों को अपनाएं और बुखार, खांसी या सांस की तकलीफ जैसे लक्षण दिखने पर डॉक्टर को दिखाएँ|

क्या कोरोना वायरस से पीड़ित माँ के द्वारा अपने बच्चे को स्तनपान करना सुरक्षित है ?

इससे प्रभावित या अधिक जोखिम वाले क्षेत्रों में रहने वाली या बुखार, खांसी या सांस की तकलीफ की लक्षण वाली माताओं को डॉक्टरी सलाह लेनी चाहिए, और उनका पालन करना चाहिए |

स्तनपान के फायदों को ध्यान में रखते हुए और श्वास सम्बन्धी अन्य वायरस की माँ के दूध में क्षीण भूमिका  को देखते हुए देखते हुए माताओं को अपने बच्चों को पूरी सावधानी के साथ स्तनपान कारन जारी रखना चाहिए |

जैसा कि COVID-19/कोविड –19से संक्रमित या संभावित अन्य मामलों में सावधनी रखना चाहिए, इसके लक्षण वाली माताओं को भी, जो स्तनपान कराती हैं, सभी सावधानियां रखनी चाहिए जैसे मास्क पहनना, अपने बच्चे के पास जाते समय (या उसे स्तनपान कराते समय) अपना हाथ धुलना, संक्रमित सतहों को साफ / विसंक्रमित करना आदि |

यदि माँ ज्यादा बीमार हो तो उनको, संक्रमण से बचाव के तरीके अपनाते हुए, अपना दूध निकल कर किसी साफ कप या चम्मच से बच्चे को पिलाने को कहना चाहिए|
•भारत में 66 करोड़ बच्चों और उनके परिवारों तक कोविड - 19 से कैसे सुरक्षित रहें, की सही जानकारी पहुंचाई जा चुकी है |

• प्रचलित फीडबैक पद्धति के माध्यम से लगभग 22 लाख 90 हज़ार लोग कोविड - 19 पर निरंतर अपनी चिंताएं साझा करते रहे हैं और स्पष्टीकरण प्राप्त करते रहे हैं |

• 6 करोड़ 18 लाख लोग दो तरफा संचार, सार्थक भागीदारी और कोविड - 19 पर स्थानीय स्तर पर कार्रवाई में भाग लेते रहे हैं |


• पूरे भारत में 36 लाख लोगों तक आवश्यक वाश सामग्रियां (स्वच्छता सम्बन्धी वस्तुओं सहित) और सेवाएं पहुंचाई जा चुकी हैं |

• कुल 25 लाख स्वास्थ्य सुविधा कर्मियों और सामुदायिक स्वास्थ्य कर्मियों को संक्रमण रोकथाम एवं नियंत्रण पर प्रशिक्षण दिया जा चुका है |

•स्वास्थ्य सुविधाओं और समुदाय में 34,700 स्वास्थ्य कर्मियों को निजी सुरक्षा उपकरण (पर्सनल प्रोटेक्टिव इक्विपमेंट - पी पी ई) दिए जा चुके हैं |

• 16 राज्यों में लगभग 4 करोड़ 44 लाख बच्चे यूनिसेफ और उसके सहयोगियों द्वारा शुरू किए गए शैक्षणिक प्रयासों के माध्यम से शिक्षा प्राप्त कर रहे हैं |

•333,000 से अधिक बच्चों और उनके देखभाल करने वालों को बाल-सुरक्षा कर्मियों, परामर्शियों और सरकार सहित यूनिसेफ की सहायता से मनो-सामाजिक सहयोग प्रदान किया गया |

• अब तक परिवार या अपने माता-पिता से बिछुड़े 8,200 बच्चों को समुचित वैकल्पिक देखभाल व्यवस्था उपलब्ध कराई गई |

• यूनिसेफ के 146,000 कर्मियों और सहयोगियों ने लिंग-आधारित हिंसा (जी बी वी) जोखिम न्यूनीकरण और बचे लोगों के लिए रेफेरल पर प्रशिक्षण पूरा किया |

• लगभग 1 करोड़ 97 लाख बच्चे और महिलाएं यूनिसेफ समर्थित सुविधाओं में प्रसव पूर्व, प्रसव के दौरान एवं प्रसव पश्चात् देखभाल, आवश्यक नवजात देखभाल, टीकाकरण, बचपन सम्बन्धी बीमारियों का इलाज़ और एच आई वी देखभाल सहित आवश्यक स्वास्थ्य देखभाल प्राप्त कर रहे हैं |

• 14 लाख 80 हज़ार स्वास्थ्य देखभाल प्रदान करने वालों को कोविड - 19 मामलों की पहचान, रेफरल और उचित प्रबंधन का प्रशिक्षण दिया गया है |

• (6 - 59 माह के) 102,400 बच्चों को गंभीर तीव्र कुपोषण (एस ए एम) के इलाज़ के लिए भर्ती किया गया
सरकारों द्वारा अपने लोगों का युद्ध स्तर पर वैक्सीनेशन कराने के बावजूद पूरी दुनिया को अपनी चपेट में लेने वाली कोविड-19 महामारी अभी भी कई देशों में फैलते हुए दिख रही है।
नए वैरिएंट से चिकित्सा और वैज्ञानिक समुदाय को कई तरह की चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है।
यहां तक​कि शक्तिशाली देशों को भी लॉकडाउन लगाने और अपनी सीमाओं के बंद करने से पैदा होने वाली कठिनाइयों का सामना करना पड़ा है।
भारत में कोविड-19 का पहला मामला 30 जनवरी 2020 को केरल के त्रिशूर में सामने आया था।
मार्च 2020 के अंत तक, इन मामलों की संख्या 1000 हो गई थी।
भारत सरकार ने महामारी को फैलने से रोकने के लिए देशव्यापी लॉकडाउन लगाया था और इसे फिर जुलाई 2020 तक बढ़ा दिया।
भारत ने इस दौरान अपने स्वास्थ्य देखभाल अवसंरचना को बढ़ाया, और सितंबर 2020 के अंत तक नए मामलों की संख्या में कमी देखी गई।
भारत ने 16 जनवरी 2021 को अपना कोविड-19 टीकाकरण अभियान भी शुरू किया।
हालाँकि, इसके बाद कई नए वैरिएंट सामने आए, जिसकी वजह से भारत को कोविड की दूसरी लहर की बहुत गंभीर स्थिति का सामना करना पड़ा।
यूनिसेफ की प्रोग्रामेटिक प्रतिक्रिया
यूनिसेफ शुरू से ही कोविड-19 आपातकालीन प्रतिक्रिया का हिस्सा रहा है।
भारत सरकार के साथ मिलकर काम करते हुए, यूनिसेफ ने तेजी से काम किया, कई नई चीजें सीखीं, बहु-क्षेत्रीय दृष्टिकोण अपनाया और डब्ल्यूएचओ तथा अन्य संयुक्त राष्ट्र एजेंसियों के साथ मिलकर वन यूएन एक्शन प्लान की दिशा में काम किया।
यूनिसेफ के दो उद्देश्य थे:

स्तंभ 1 - महामारी को नियंत्रित करने और रोगियों की संख्या तथा मृत्यु दर को कम करने के उद्देश्य से सार्वजनिक स्वास्थ्य उपाय करना, और

स्तंभ 2 - सबसे कमजोर समुदायों पर विशेष ध्यान देते हुए माताओं और बच्चों के लिए आवश्यक जीवन रक्षक मातृ, नवजात एवं बाल स्वास्थ्य (एमएनसीएच) सेवाओं में सततता सुनिश्चित करना।
स्तंभ 1- कोविड-19 प्रतिक्रिया में निम्नलिखित गतिविधियाँ शामिल रहीं।
स्तंभ- 2 के तहत, यूनिसेफ का मुख्य ध्यान किशोर स्वास्थ्य, नियमित टीकाकरण एवं नवजात शिशुओं को घर पर देखभाल सहित मातृ एवं बाल स्वास्थ्य सेवाओं को बहाल करना था।
इसमें शामिल प्रमुख गतिविधियां निम्नवत् हैं:

प्रभाव
भारत भर में लगभग 660 मिलियन बच्चों तथा उनके परिवारों तक पुराने और कई नए चैनलों के ज़रिए कोविड-19 से बचने से जुड़ी सटीक जानकारी पहुंचाई गई।
सामाजिक एकता बनाए रखते हुए और भेदभाव न बढ़े इसका ध्यान रखते हुए यह सुनिश्चित करने की दिशा में कि लोग शारीरिक व सामाजिक दूरी का पालन करें, यूनिसेफ ने गलत सूचनाओं और सांप्रदायिक तनावों को दूर करने पर विशेष ध्यान दिया है।
बनाये गए फीडबैक तंत्र के ज़रिए चार मिलियन लोग नियमित रूप से अपनी समस्याएं बता रहे हैं और कोविड-19 से जुड़ी जानकारी पा रहे हैं।
61।
8 मिलियन लोग प्रतिक्रिया के विभिन्न तरीकों से संबंधित डिजिटल और गैर-डिजिटल प्लेटफार्मों के ज़रिए कोविड-19 पर दोतरफा संचार, सार्थक भागीदारी और स्थानीय कार्रवाई की सुविधा देने वाली गतिविधियों में जुड़े हुए हैं।
भारत भर में 3।
6 मिलियन लोगों तक महत्वपूर्ण वॉश आपूर्ति (स्वच्छता वस्तुओं सहित) एवं सेवाएं पहुंचाई गईं।
2।
5 मिलियन स्वास्थ्य सुविधा कर्मचारियों और सामुदायिक स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं को संक्रमण की रोकथाम एवं नियंत्रण संबंधित प्रशिक्षण दिया गया।
50 जिलों को कवर करते हुए 256 स्वास्थ्य सुविधाओं में आईपीसी का द्विवार्षिक मूल्यांकन किया गया।
स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं तथा संगरोध केंद्रों का वॉश आकलन किए गए हैं।
आवश्यक स्वास्थ्य और पोषण सेवाएं जारी रहें, यह सुनिश्चित करने के लिए यूनिसेफ ने राज्य सरकारों के साथ मिलकर लॉकडाउन के दौरान मौजूदा योजनाओं को अपनाने हेतु काम किया।
स्वास्थ्य सुविधाओं एवं समुदायों के 34,700 स्वास्थ्य कर्मियों को व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (पीपीई) प्रदान किया गया।
यूनिसेफ के समर्थन से 333,000 से अधिक बच्चों और उनकी देखभालकर्ताओं को मनोसामाजिक सहायता प्रदान की गई है, जिसमें सरकार के साथ बाल संरक्षण कार्यकर्ताओं एवं परामर्शदाताओं का प्रशिक्षण शामिल है।
यूनिसेफ समर्थित सुविधाओं में प्रसव पूर्व, प्रसव एवं प्रसवोत्तर देखभाल, आवश्यक नवजात शिशु देखभाल, टीकाकरण, बचपन में होने वाली बीमारियों का उपचार और एचआईवी देखभाल सहित 19।
7 मिलियन बच्चों और महिलाओं को आवश्यक स्वास्थ्य देखभाल प्राप्त हुईं।
1।
48 मिलियन स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं को कोविड-19 मामलों का पता लगाने, रेफरल और उचित प्रबंधन में प्रशिक्षित किया गया।
102,400 बच्चों (6-59 महीने के) को गंभीर तीव्र कुपोषण (एसएएम) के इलाज के लिए भर्ती कराया गया था।
Radha Patel is given TD2 vaccine during Mamta Diwas(VHND) at Chanota Fadia, AW Baria, Gujarat
UNICEF/UNI340966/Panjwani
राज्यों के साथ समन्वय
यूनिसेफ इंडिया के कंट्री ऑफिस (आईसीओ) ने आपातकालीन चिकित्सा आपूर्ति की खरीद, कोविड-19 सुविधाओं के सहायक पर्यवेक्षण, मनोसामाजिक सहायता प्रदान करने और जोखिम संचार एवं सामुदायिक जुड़ाव (आरसीसीई) गतिविधियों के कार्यान्वय हेतु भारत भर के कार्यक्रम में शामिल 24 राज्यों के साथ मिलकर काम किया।
यूनिसेफ ने महामारी प्रतिक्रिया, योजना और कोविड-19 से मुकाबले के लिए जरुरी वस्तुओं एवं संसाधनों के उपयोग का आकलन, प्रवासी ट्रैकिंग, और वास्तविक समय डेटा निगरानी का इस्तेमाल करके उच्च जोखिम वाले क्षेत्रों की पहचान करने में राज्यों की सहायता की।
इन कोविड-19 संबंधी गतिविधियों के अलावा, यूनिसेफ इंडिया ने राज्य-विशिष्ट दिशानिर्देशों तैयार करने और आरएमएनसीएच+ए सेवाओं को फिर से शुरू करने हेतु राष्ट्रीय दिशानिर्देशों के कार्यान्वयन का समर्थन किया।
राज्य स्तर पर किए गए कुछ कार्यों को इस वेबसाइट पर प्रदर्शित किए गए फोटो और वीडियो कहानियों में दर्शाया गया है।
कोरोनावायरस रोग (COVID-19) एक नया तनाव(स्ट्रेन) है, जिसकी उत्पत्ती चीन के शहर वुहान से हुई और यह पहली बार दिसंबर 2019 में खोजा गया था।
यह पहले मनुष्यों में नहीं पहचाना गया था।
जब से संक्रमण सामने आया, यह अनुमान लगाया गया कि यह एक लैब में बायोवेपॉन के रूप में था।
हालांकि, वैज्ञानिक ऐसा कोई सबूत नहीं खोज पाए हैं, जो यह बताता हो कि वायरस किसी लैब में बना था या फिर इंजीनियर्ड था।
जर्नल नेचर में प्रकाशित निष्कर्षों के अनुसार, संक्रमण प्राकृतिक विकास का एक उत्पाद है।
चीन में शुरू में इसका प्रकोप गंभीर था, जहाँ इसने सबसे अधिक लोगों को संक्रमित किया और मारे गए।
लेकिन, विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, यूरोप संक्रमण का नया उपरिकेंद्र(epicentre) है।
जिन देशों की उच्च संक्रमण और घातक संख्या की सूचना रिपोर्ट की गई है उनमें इटली, ईरान, स्पेन, फ्रांस, अमेरिका, दक्षिण कोरिया और जर्मनी शामिल हैं।
सभी डाक्टर देखें
कोरोनावायरस बीमारी (कोविद -19) कैसे फैलता है?
सबसे पहला सवाल यह होता है कि कोरोनावायरस कैसे फैलता है, तो बता दें कि कोरोनावायरस रोग मुख्य रूप से संचारित होता है:

संक्रमित व्यक्ति (1 मीटर के भीतर) के साथ निकट संपर्क के माध्यम से संचारित होता है।
जब संक्रमित रोगी खांसता या छींकता है तो श्वसन की बूंदें(respiratory droplets) उत्पन्न होती हैं जिससे यह संचारित होता है।
किसी वस्तु को छूने से जिसकी सतह पर वायरस है, और फिर अपने मुंह, नाक, या संभवतः आंखों को छूता है तो यह संचारित होता है।
पशु मीट खाने से जो कोरोनावायरस से संक्रमित होता है।
pms_banner
वायरस कितनी देर तक सरफेस पर जीवित रहता है?
यह सही ज्ञात नहीं है कि वायरस सतह पर कितने समय तक जीवित रहता है।
कई अध्ययनों के अनुसार, यह वायरस कुछ घंटों से लेकर कई दिनों तक सतहों पर बना रह सकता है।
यह अलग-अलग परिस्थितियों में सतह के प्रकार, तापमान या वातावरण की नमी के आधार पर भिन्न होता है।
क्या कोविद -19 सार्स के समान है?
नहीं, दोनों बीमारियां अलग हैं।
कोविद-19 (COVID-19) और 2003 में सार्स (SARS) के प्रकोप का कारण बनने वाले वायरस आनुवांशिक रूप से संबंधित हैं, लेकिन उनके कारण होने वाली बीमारियां अलग हैं।
COVID -19 की तुलना में सार्स घातक लेकिन कम संक्रामक था।
इसके अलावा, 2003 के बाद, आज तक दुनिया में SARS का कोई प्रकोप नहीं देखा गया।
कोरोनावायरस रोग(COVID-19) के लक्षण और संकेत क्या हैं?
कोरोनावायरस (COVID-19) के लक्षण निम्नलिखित हैं:

बुखार
खांसी
साँस की तकलीफ
थकावट
जिन रोगियों में यह विकसित चरण में पहुंचा है, वे निम्न लक्षणों में से कुछ का अनुभव कर सकते हैं:

छाती में लगातार दर्द या दबाव
मन में असमंजस की स्थिति
नीले होंठ या चेहरा
कोरोनावायरस रोग (कोविद -19) के लिए ऊष्मायन अवधि क्या है?
वायरस के संकुचन और लक्षणों की शुरुआत के बीच का समय 1 से 14 दिनों के बीच अलग-अलग हो सकता है।
आमतौर पर, पांच दिनों के भीतर, संक्रमित व्यक्ति लक्षण दिखाना शुरू कर देता है।
कोरोनोवायरस रोग (कोविद -19) का निदान कैसे किया जा सकता है?
सबसे पहले, लैब टेक्नीशियन आपके ब्लड का सैंपल एक सुई के माध्यम से लेगा या कपास का उपयोग करके वह आपके लार या श्वसन स्राव (नाक से या आपके गले के पीछे से) का सैंपल लेगा।
बाद में, सैंपल को वायरल सामग्री या एंटीबॉडी की उपस्थिति की कन्फर्म करने के लिए टेस्टिंग के लिए भेजा जाता है जो वायरस को बताता है।
कोरोना वायरस परीक्षण प्रयोगशालाएँ
इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च ने सरकारी प्रयोगशालाओं की स्थापना की और निजी प्रयोगशालाओं को कोविद -19 जांच परीक्षणों का संचालन करने की अनुमति दी।
कृपया नीचे उनके स्थान के साथ केंद्रों की सूची देखें:

स्थान के साथ कोरोनावायरस पैन इंडिया प्रयोगशालाएँ
क्या कोरोनावायरस बीमारी (कोविद -19) के लिए कोई टीका है?
कोविद -19(COVID-19) से बचाव के लिए पूरी दुनिया में कोई टीका उपलब्ध नहीं है।
वैक्सीन को जल्द से जल्द विकसित करने के लिए वैज्ञानिक उसी पर काम कर रहे हैं।
हालाँकि, यह भविष्यवाणी की गई है कि आने वाले 18 महीनों में इस महामारी को ठीक करने के लिए कोई टीका या दवा उपलब्ध नहीं होगी।
हम कोरोनावायरस का इलाज कैसे कर सकते हैं?
कोविद -19(COVID-19) का कोई विशिष्ट उपचार नहीं है।
लक्षणों को देखते हुए, मरीजों को लक्षणों से राहत पाने के लिए मेडिकल केयर लेने की सलाह दी जाती है।
यदि आपके लक्षण गंभीर हैं, तो सहायक उपचार दिए जा सकते हैं।
कोविद-19 के लिए वर्तमान उपचार विधियां आमतौर पर वायरल संक्रमण के लक्षणों के प्रबंधन पर जोर देती हैं।
एंटीवायरल या रेट्रोवायरल दवाएं
ब्रेथिंग सपोर्ट, जैसे मकेनिकल वेंटिलेशन
फेफड़ों की सूजन को कम करने के लिए स्टेरॉयड
ब्लड प्लाज्मा ट्रांसफ्यूजन
और पढ़े: आयुर्वेद में इम्युनिटी के लिए बेस्ट निवारक कोरोना वायरस टिप्स

कोरोनोवायरस रोग (कोविद -19) के लिए निवारक उपाय क्या हैं?
lybrate_youtube▶
चूंकि कोविद -19 एक उच्च संचारी (highly communicable) रोग है, ऐसे कुछ निवारक उपाय हैं, जिनका पालन करके आप कॉरोनोवायरस रोग (COVID-19) के जोखिम को कम कर सकते हैं।
डब्ल्यूएचओ द्वारा निर्धारित विभिन्न सावधानियों का पालन करके अपनी रक्षा करें।
इसमें शामिल है:

कोरोना वायरस से बचने के लिए निम्नलिखित उपाय करें:-

अधिकांश लोग जो संक्रमित हो जाते हैं वे हल्के बीमारी का अनुभव करते हैं और ठीक हो जाते हैं, लेकिन यह दूसरों के लिए अधिक गंभीर हो सकता है।
अपना ध्यान रखें और निम्नलिखित कार्य करके दूसरों की रक्षा करें:

बार-बार हाथ धोएं
अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हाथ से नियमित रूप से और अच्छी तरह से साफ करें या उन्हें साबुन और पानी से धोएं।
क्यों? अपने हाथों को साबुन और पानी से धोना या अल्कोहल-आधारित हैंड रब का उपयोग, हाथों के वायरस को खत्म कर सकता है।
सोशल डिस्टेंसिंग बनाए रखें
कम से कम 1 मीटर (3 फीट) की दूरी पर अपने आप को और किसी को भी, जो खांस रहें है या छींक रहें हैं, के बीच दूरी बनाए रखें।
क्यों? जब किसी को खांसी या छींक आती है तो वे अपनी नाक या मुंह से छोटी तरल बूंदें छिड़कते हैं जिसमें वायरस हो सकता है।
यदि आप बहुत करीब हैं, तो आप उस खांसी में सांस ले सकते हैं, जिसमें कोविड ​​-19 वायरस भी शामिल हो सकते हैं यदि खांसी करने वाले व्यक्ति को यह बीमारी है।
आंख, नाक और मुंह को छूने से बचें
क्यों? हाथ कई सतहों को छूते हैं और वायरस उठा सकते हैं।
एक बार दूषित होने पर, हाथ वायरस को आपकी आंखों, नाक या मुंह में स्थानांतरित कर सकते हैं।
वहां से, वायरस आपके शरीर में प्रवेश कर सकता है और आपको बीमार कर सकता है।
रेस्पिरेटरी हाइजीन की कोशिस करें
सुनिश्चित करें कि आप, और आपके आस-पास के लोग, अच्छी रेस्पिरेटरी हाइजीन का पालन करते हैं।
इसका मतलब है खांसी या छींक आने पर अपनी मुड़ी हुई कोहनी या टिशू से अपने मुंह और नाक को ढंकना।
या फिर इस्तेमाल किए गए टिश्यू का तुरंत फेक देना।
क्यों? ड्रॉपलेट से वायरस फैलते हैं।
अच्छी रेस्पिरेटरी हाइजीन का पालन करके आप अपने आसपास के लोगों को सर्दी, फ्लू और सीओवीआईडी ​​-19 जैसे वायरस से बचाते हैं।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो जल्दी मेडिकल केयर लें।
यदि आप अस्वस्थ महसूस करते हैं तो घर पर रहें।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो चिकित्सा पर ध्यान दें और पहले से फोन करें।
अपने स्थानीय स्वास्थ्य प्राधिकरण के निर्देशों का पालन करें।
क्यों? आपके क्षेत्र की स्थिति की जानकारी के लिए राष्ट्रीय और स्थानीय अधिकारियों के पास सबसे अधिक जानकारी होगी।
पहले से कॉल करने से आपका डॉक्टर आपको जल्दी से सही स्वास्थ्य सुविधा के लिए निर्देशित कर सकता है।
यह आपकी रक्षा भी करेगा और वायरस और अन्य संक्रमणों के प्रसार को रोकने में मदद करेगा।
सूचित रहें और अपने स्वास्थ्य सेवा प्रदाता द्वारा दी गई सलाह का पालन करें
कोविड -19 के बारे में नई घटनाओं से अवगत रहें।
अपने डॉक्टर, अपने राष्ट्रीय और स्थानीय सार्वजनिक स्वास्थ्य प्राधिकरण या अपने नियोक्ता द्वारा कोविड -19 से खुद को और दूसरों को बचाने के तरीके के बारे में दी गई सलाह का पालन करें।
क्यों? आपके क्षेत्र में COVID-19 फैल रहा है या नहीं, इस पर राष्ट्रीय और स्थानीय अधिकारियों को सबसे अधिक जानकारी होती है।
उन्हें इस बात की सलाह देने के लिए सर्वोत्तम स्थान दिया जाता है कि आपके क्षेत्र के लोगों को अपनी सुरक्षा के लिए क्या करना चाहिए।
उन लोगों के लिए सुरक्षा उपाय जो हाल ही में (पिछले 14 दिनों में) उन क्षेत्रों में गए हैं, जहां COVID-19 फैल रहा है।
ऊपर उल्लिखित मार्गदर्शन का पालन करें

जब तक आप ठीक न हो जाएं, तब तक घर पर हीं रहें, जब तक कि हल्के लक्षण दिखने शुरू न हो जाएं जैसे सिरदर्द और हल्की नाक बहना।
क्यों? दूसरों के साथ संपर्क से बचने और मेडिकल फैसिलिटी से ये सुविधाएं अधिक प्रभावी ढंग से संचालित हो सकेंगी और आपको और दूसरों को संभव COVID-19 और अन्य वायरस से बचाने में मदद मिलेगी।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई का विकास होता हैं, तो तुरंत चिकित्सीय सलाह लें क्योंकि यह श्वसन संक्रमण या अन्य गंभीर स्थिति का कारण हो सकता है।
पहले से कॉल करें और किसी भी हाल की यात्रा के बारे में अपने डॉक्टर को बताएं।
क्यों? पहले से कॉल करने से आपका डॉक्टर आपको जल्दी से सही स्वास्थ्य सुविधा के लिए निर्देशित कर सकता है।
यह COVID-19 और अन्य वायरस के संभावित प्रसार को रोकने में भी मदद करता है।
सॉर्स: जनता के लिए WHO की सलाह।
मास्क का उपयोग कब करें?
यदि आप स्वस्थ हैं, तो आपको केवल तब मास्क पहनना होता है, जब आप किसी ऐसे व्यक्ति की देखभाल कर रहे हैं जिसके पास कोविद-19 का संक्रमण है।
खांसने या छींकने पर मास्क पहनें।
मास्क केवल तभी प्रभावी होते हैं जब अल्कोहल-आधारित हैंड रब या साबुन और पानी के साथ लगातार हाथ-सफाई के संयोजन में उपयोग किया जाता है।
यदि आप मास्क पहनते हैं, तो आपको पता होना चाहिए कि इसका उपयोग कैसे करना है और इसे ठीक से कैसे उतारना या फेकना है।
मास्क कैसे लगाएं, इस्तेमाल कैसे करें, उतारें कैसे और डिस्पोज कैसे करें?<
मास्क लगाने से पहले, अल्कोहल बेस्ड हैंड रब या साबुन और पानी से हाथ साफ करें।
मुंह और नाक को मास्क से ढकें और सुनिश्चित करें कि आपके चेहरे और मास्क के बीच कोई गैप न हो।
उपयोग करते समय मास्क को छूने से बचें; यदि आप ऐसा करते हैं, तो अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हैंड रब या साबुन और पानी से साफ करें।
नम होते ही मास्क को रिप्लेस करें और सिंगल-यूज़ मास्क का दोबारा उपयोग न करें।
मास्क कैसे हटाएं: इसे पीछे से हटाएं (मास्क को सामने से न छुएं); बंद बिन में तुरंत फेकें; अल्कोहल बेस्ड हैंड रब या साबुन और पानी से हाथ साफ करें।
भारत में कोरोनावायरस रोग (कोविद -19) के निशान:
केरल में 30 जनवरी को कोरोनोवायरस के पहले मामले का पता चला था।
छात्र वुहान विश्वविद्यालय में पढ़ रहा था और उसका इलाज केरल के अस्पताल में किया गया।
अब तक, स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार, कोविद -19 के कुल कन्फर्म मामले लगातार बढ़ रहे हैं।
क्या हमें कोविद -19 के बारे में चिंता करनी चाहिए?
कोविद -19 यानी कोरोनावायरस के बारे में दुनिया भर में महामारी की स्थिति घोषित किया गया है।
इस वायरस के कारण होने वाली बीमारी आम तौर पर बच्चों और युवा वयस्कों में हल्के होती है, हालांकि, बड़ी उम्र के लोग या डायबिटीज या दिल की बीमारियों से पीड़ित लोगों को कोरोनावायरस से संक्रमित होने का अधिक खतरा होता है।
यदि शुरुआती चरणों में सावधानी नहीं बरती जाती है, तो संक्रमण गंभीर हो जाता है और उचित चिकित्सा की आवश्यकता होती है।
नीचे दिए गए निवारक उपायों को अपनाकर हम सभी इस बीमारी से सुरक्षित रह सकते हैं।
वायरस को मारने के लिए कीटाणुनाशक से सतहों को साफ करें।
अपने हाथों को बार-बार साबुन और पानी से धोएं।
अपने मुंह, आंख और नाक को छूने से बचें।
जब आप छींकते हैं तो अपने मुंह को कोहनी से ढकें।
यदि खांसी, छींक या सर्दी लंबे समय तक बनी रहती है, तो तुरंत अपने डॉक्टर से मिलें।
कोरोनोवायरस बीमारी के बारे में मिथक
lybrate_youtube▶
ठंड का मौसम और बर्फ कोरोनावायरस को नहीं मार सकते।
कोरोनावायरस को मारने में हैंड ड्रायर्स प्रभावी नहीं हैं।
कोई सबूत नहीं है कि नियमित रूप से सेलाइन के साथ नाक धोना लोगों को कोरोनावायरस से संक्रमण से सुरक्षित रखता है।
कोरोनावायरस गर्म और नम जलवायु वाले क्षेत्रों में संचारित किया जा सकता है।
पराबैंगनी किरणों का उपयोग विसंक्रमण के लिए नहीं किया जाना चाहिए और यह त्वचा में जलन पैदा कर सकता है।
लहसुन हेल्दी होता है लेकिन मौजूदा प्रकोप से कोई सबूत नहीं है कि लहसुन खाने से लोगों को कोरोनावायरस से बचाया जा सकता है।
कोरोनाविरस मच्छर के काटने से नहीं फैलता है।
थर्मल स्कैनर यह पता लगा सकता हैं कि लोगों को बुखार है या नहीं, लेकिन यह पता नहीं लग सकता है कि क्या किसी को कोरोनावायरस है या नहीं।
एंटीबायोटिक्स वायरस के खिलाफ काम नहीं करते हैं, एंटीबायोटिक्स केवल बैक्टीरिया के खिलाफ काम करते हैं।
कोई सबूत नहीं है कि जानवर / पालतू जानवर जैसे कुत्ते या बिल्ली कोरोनावायरस को संचारित कर सकते हैं।
अपने शरीर पर अल्कोहल या क्लोरीन का छिड़काव करना उन वायरस को खत्म नहीं करता है जो पहले ही आपके शरीर में प्रवेश कर चुके हैं।
आज तक, कोरोनावायरस को रोकने या इलाज के लिए कोई विशिष्ट दवा नहीं है।
गर्म स्नान कोरोनावायरस को नहीं रोकता है।
निमोनिया के खिलाफ टीके, जैसे न्यूमोकोकल वैक्सीन और हीमोफिलस इन्फ्लुएंजा टाइप बी (एचआईबी) वैक्सीन, कोरोनावायरस के खिलाफ सुरक्षा प्रदान नहीं करते हैं।
अपने कार्यस्थल(वर्क प्लेस) को कोरोनावायरस से निपटने के लिए कैसे तैयार करें?
अपने कार्यस्थल में COVID-19 के प्रसार को रोकने के लिए सरल तरीके से रोक सकते हैं

नीचे दिए गए कम लागत वाले उपाय आपके कार्यस्थल में संक्रमण को फैलने से रोकने में मदद करेंगे, जैसे सर्दी, फ्लू और स्‍टमक बग, और आपके ग्राहकों, ठेकेदारों और कर्मचारियों की रक्षा करेंगे।
काम करने वाले लोगों(कर्मचारीयों) को अब इन चीजों को करना शुरू करना चाहिए, भले ही COVID-19 उन समुदायों में नहीं आया हो जहां वे काम करते हैं।
बीमारी के कारण काम करने वाले दिनों को पहले ही कम करके और यदि आपके किसी वर्क प्लेस पर यह संक्रमण हो गया है तो आप ऐसा करके COVID-19 के प्रसार को रोक या धीमा कर सकते हैं।
सुनिश्चित करें कि आपके कार्यस्थल साफ और हाइजीन हैं
क्यों? क्योंकि कर्मचारियों और ग्राहकों द्वारा छुई गई सतहों पर संदूषण मुख्य तरीकों में से एक है जो COVID-19 फैलता है।
कर्मचारियों, ठेकेदारों और ग्राहकों द्वारा नियमित रूप से और पूरी तरह से हाथ धोने को बढ़ावा देना
क्यों? क्योंकि हाथ धोना आपके हाथों पर वायरस को मारता है और COVID19 के प्रसार को रोकता है

कार्यस्थल में अच्छी श्वसन स्वच्छता को बढ़ावा दें
क्यों? क्योंकि अच्छी श्वसन स्वच्छता COVID-19 के प्रसार को रोकती है

अपने कर्मचारियों, ठेकेदारों और ग्राहकों को बताएं कि कोरोना वायरस आपके समुदाय में फैल सकता है।
यदि किसी को भी हल्की खांसी या कम बुखार (37।
3 C या अधिक) है तो ऐसे में घर पर रहना चाहिए।
यदि आपने सरल दवाएं ली हैं, जैसे कि पेरासिटामोल / एसिटामिनोफेन, इबुप्रोफेन या एस्पिरिन तो आपको घर पर रहना चाहिए (या घर से काम करना चाहिए), जो संक्रमण के लक्षणों हो सकता है।
सॉर्स: जनता के लिए WHO की सलाह।
क्या COVID-19 के लिए कोई इलाज / टीकाकरण है?
इस समय, आपको नोवेल कोरोनवायरस से बचाने के लिए कोई टीका नहीं है, जिसे SARS-CoV-2 भी कहा जाता है।
कोविद-19 के लक्षणों के उपचार के लिए कोई विशेष दवाइयां भी अनुमोदित नहीं हैं।
जिन लोगों में हल्का मामला मिलता है, उन्हें अपने लक्षणों को कम करने के लिए देखभाल की आवश्यकता होती है, जैसे आराम, तरल पदार्थ और बुखार पर कंट्रोल करना।
गंभीर लक्षणों वाले लोगों को अस्पताल में दिखाने की आवश्यकता होती है।
कोविद-19 के टीके और उपचार के विकल्प वर्तमान में दुनिया भर में चेक किया जा रहा हैं।
कुछ सबूत हैं कि कुछ दवाओं में बीमारी को रोकने या कोविद​​-19 के लक्षणों का इलाज करने के संबंध में प्रभावी होने की क्षमता हो सकती है।
हालांकि, शोधकर्ताओं को संभावित टीके और अन्य उपचार उपलब्ध होने से पहले मनुष्यों में यादृच्छिक नियंत्रित ट्रायल्स(randomized controlled trials) करने की आवश्यकता है।
इसमें कई महीने या उससे अधिक समय लग सकता है।
यहां कुछ उपचार विकल्प दिए गए हैं जो वर्तमान में SARS-CoV-2 के खिलाफ सुरक्षा और COVID-19 लक्षणों के उपचार के लिए जांच की जा रही है।
रेमडेस्वीर(Remdesivir)
रेमडेस्वीर एक प्रायोगिक ब्रॉड-स्पेक्ट्रम एंटीवायरल दवा है जिसे मूल रूप से इबोला को लक्षित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
शोधकर्ताओं ने पाया है कि रेमडेस्वीर अलग-अलग कोशिकाओं में नोवेल कोरोनवायरस से लड़ने के लिए बेहद प्रभावी होता है।
यह उपचार अभी तक मनुष्यों में अनुमोदित नहीं है, लेकिन चीन में इस दवा के लिए दो नैदानिक ​​परीक्षण लागू किए गए हैं।
एक नैदानिक ​​परीक्षण हाल ही में संयुक्त राज्य अमेरिका में एफडीए द्वारा अनुमोदित किया गया था।
क्लोरोक्विन(Chloroquine)
क्लोरोक्वीन एक ऐसी दवा है जिसका इस्तेमाल मलेरिया और ऑटोइम्यून बीमारियों से लड़ने के लिए किया जाता है।
यह 70 से अधिक वर्षों से उपयोग किए जाने वाले स्रोत के लिए उपयोग में है और इसे सुरक्षित माना जाता है।
शोधकर्ताओं ने पता लगाया है कि यह दवा टेस्ट ट्यूब में किए गए अध्ययनों में SARS-CoV-2 वायरस से लड़ने में कारगर है।
कम से कम 10 नैदानिक ​​परीक्षण वर्तमान में क्लोरोक्वीन के संभावित उपयोग को नोवेल कोरोनावायरस से निपटने के विकल्प के रूप में देख रहे हैं।
लोपिनवीर और रितोनवीर(Lopinavir and Ritonavir)
लोपिनवीर और रितोनवीर को कालेट्रा नाम से बेचा जाता है और एचआईवी के इलाज के लिए डिज़ाइन किया गया है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, अन्य दवाओं के साथ संयोजन में कालेट्रा का उपयोग करने के लाभ हो सकता है।
एपीएन01( APN01)
नोवेल कोरोनावायरस से लड़ने के लिए APN01 नामक दवा की क्षमता की जांच करने के लिए चीन में जल्द ही एक नैदानिक ​​परीक्षण शुरू किया गया है।
पहली बार 2000 के दशक में APN01 को विकसित करने वाले वैज्ञानिकों ने पाया कि ACE2 नामक निश्चित प्रोटीन SARS संक्रमण में शामिल है।
इस प्रोटीन ने श्वसन संकट के कारण फेफड़ों को चोट से बचाने में मदद की है।
हाल के शोध से यह पता चला है कि SARS की तरह 2019 कोरोनवायरस भी मनुष्यों में कोशिकाओं को संक्रमित करने के लिए ACE2 प्रोटीन का उपयोग करता है।
यादृच्छिक(randomized), डूएल-आर्म-ट्रायल 1 सप्ताह के लिए 24 रोगियों पर दवा के प्रभाव को दखा गया।
इस ट्रायल में भाग लेने वाले आधे प्रतिभागियों को APN01 दवा प्राप्त होगी, और अन्य आधे को एक प्लेसबो दिया जाएगा।
यदि परिणाम अच्छा हुआ, तो बड़े नैदानिक ट्रायल किए जाएंगे।
फेविलविर (Favilavir)
चीन ने COVID-19 के लक्षणों के इलाज के लिए एंटीवायरल ड्रग फेविलविर के इस्तेमाल को मंजूरी दे दी है।
शुरुआत में नाक और गले में सूजन के इलाज के लिए दवा विकसित की गई थी।
हालांकि अध्ययन के परिणाम अभी तक जारी नहीं किए गए हैं, लेकिन दवा को माना जाता है कि 70 लोगों के नैदानिक ​​परीक्षण में कोविद-19 लक्षणों के इलाज में प्रभावी पाया है।
कोरोना वायरस, जिसकी शुरुआत पिछले साल चीन के वुहान प्रांत के सीफ़ूड और पोल्ट्री बाजार मे हुई  है, आज दुनिया भर के लिए एक घंभीर मामला  बन गयी है | यह वायरस आज तक 70 देशों में फैलने के बाद, करीबन 3 हज़ारों कि मौत और 10 हज़ार से ज़्यादा लोगो के बीमारी कि वजह बन चुकि है | क्या है यह वायरस, इसकि शुरुवात कैसे  हुई, कैसे बन गयी यह एक ग्लोबल हेल्थ इमरजेंसी, अपने आप और अपने परिवार वालो को कैसे बचा सकते है इस वायरस से, क्या इस वायरस का कोई इलाज है? यह सब प्रश्नो का जवाब और इस वायरस कि पूरी जानकारी जानने के लिए आगे पढ़ें |

कोरोना वायरस के लक्षण एक मामूली ज़ुखाम से लेकर ज़्यादा गंभीर रोगों कि वजह हो सकती है जैसे कि मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Middle East Respiratory Syndrome: MERS-CoV) और सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Severe Acute Respiratory Syndrome: SARS-CoV) | कोरोना वायरस ज़ूनोटिक (zoonotic) है जिसका अर्थ है पशुजन्य रोग | यह वायरस से इंसान और जानवर दोनों भुगत सकते है | यह वायरस को अभी “SARS-CoV-2” का नाम रखा गया है और इसकि वजह से आने वाली बीमारी को “Corona Disease 2019” जिसका सक्षिप्त नाम “COVID-19” है |

इस वायरस के बारे में सबसे पहले चीन के वुहान प्रांत में पता चला है जिसके बाद इसकि पहुंच करीबन 70 देशों में पायी जा रही है | 23 जनवरी को, चीन कि गवर्नमेंट अधिकारियो ने बाकी देश और दुनिया से वुहान को, जिसकी जनता संख्या करीबन 1 करोड कि है, काट डाला और वहा से आने जाने वाले  सभी ट्रांसपोर्ट को बंद करवा दिया गया | 

जापान, साउथ कोरिया, थाईलैंड, ताइवान, यूनाइटेड स्टेट्स कि देशों में यह वायरस का प्रवेश और संक्रमण जनवरी के 20 तारीख के बाद हो गया था |

जनवरी, 30, 2020 को विश्व स्वास्थ्य संगठन ‘WHO’ ने इस वायरस ऑउटब्रेक को सामाजिक स्वास्थ्य इमरजेंसी घोषित कर दिया, जो कि एक अंतर राष्ट्रीय चिंता का कारण है |

क्या है कोरोना वायरस के लक्षण ?

कोरोना वायरस से पीडित जनो के लक्षण, अनावरण होने के 2 से 14 दिनो के बाद दिखाई देते हैं | यह लक्षण अधिकतर सौम्य होते है और सामन्य रूप मे इनकी उपेक्षा कि जाती है | कुछ लोग के संक्रमित होने के बावजूत, इनमे कोई लक्षण दिखाई नही देते है | कोई लक्षण ना दिखने पर भी ये संक्रमण हो सकते है।
आपके शरीर की वायरल लोड (वायरस की संख्या) एक गंभीर लक्षण वाले बयक्ति के सामान हो सकते है।
इसका मतलब है कि आप उतना ही संक्रमण के संकट में हैं जितना के COVID-19 के सीरियस पेशेंट हैं।
80 प्रतिशत लोग किसी विशेष इलाज के बिना भी ठीख हो जाते है।
यदि आप हाल ही में COVID-19 कन्टेनमेंट ज़ोन से यात्रा करके लौटे हैं, तो आपके साथ साथ उन सभी लोगो को यह संक्रमण हो सकता हैं जो आपके या आपके परिवार के संपर्क में आएं है।
ऐसे स्थिति में 14-21 दिन की सेल्फ-क्वारंटाइन (स्वयं संगरोध) करना आवश्यक है।
कोरोना वायरस से पीड़ित लोगो के लक्षण कुछ इस तरह के होते है।
पहले से इस बिमारी से पीडित लोगो से नज़दीकी बनाये रखने से यह वायरस फैलता है | जब इस बीमारी के मरीज़, के खांसने से या छींकने से आती बूंदों के गिरने के स्थान या वस्तु के साथ संपर्क करके, अपने आँखों को या नाक को या मुँह को छूने से यह वायरस शरीर मे प्रवेश करता है | इन बूंदों को सांस लेने से भी यह वायरस के शिकार बन्न सकते है | इस बिमारी से प्रभावित लोगो से 1 मीटर (3 feet) दूरी बनाई रखनी चाहिए |


यह भी पढ़ें : क्या कैंसर मरीजों को कोरोना की वैक्सीन लेनी चाहिए?

आपकी नाक और मुंह अतिसंवेदनशील हैं

2020 की एक रिपोर्ट में उल्लेख किया गया है कि यह कोरोना वायरस गले और शरीर के अन्य हिस्सों की तुलना में आपकी नाक और मुंह में ज़्यादा जाने की सम्भावना होती है।
आपके आस-पास की हवा में छींकने, खांसने या सांस लेने की संभावना अधिक हो सकती है।
यह तेजी से शरीर के माध्यम से यात्रा कर सकता है

यह कोरोना वायरस अन्य वायरस की तुलना में तेजी से शरीर के माध्यम से यात्रा कर सकता है।
चीन के डेटा में पाया गया कि लक्षण शुरू होने के 1 दिन बाद ही COVID-19 वाले लोगों के नाक और गले में वायरस का संक्रमण मिला है।
क्या है भारत  मे कोरोना वायरस का हाल ?

5 मार्च  तक, भारत मे कोरोना वायरस के 30 पुष्ट किये हुए केसेस पायी गयी है: जयपुर मे 17, दिल्ली और NCR क्षेत्र मे 3, आगरा मे 6, तेलंगाना मे 1 और केरला मे 3।
दर्ज किये गए मामलो को अस्पतालों मे अलगाव मे रखा गया है | 

प्रधान मंत्री का कार्यालय, स्वास्त्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय और कैबिनेट सचिव इस परिस्थिती मे कडी निगरानी रख रहे है |

क्या कोई वैक्सीन कोरोना वायरस का इलाज कर सकता है ?

कोरोना वायरस के इलाज के लिए अभी तक कोई भी विशिष्ट वैक्सीन नही बनि है | इस को मुमकिन करने के लिए, नैदानिक परिक्षण, स्टडीज और रिसर्च चल रही है | WHO भी पूरी सतर्कता से इस वायरस के इलाज को खोजने मे लगा है |

क्या मास्क पहन्ना आपको इन्फेक्ट होने से बचा सकता है ?

कोरोना वायरस दुनिया कि सबसे तेज़ी से बढ़ने वाली वायरस बन चुकि है | अपने आप को बचने के लिए आधी प्रतिशत जनता सर्जिकल मास्क पेहेन्ने  मे उतर आ गयी है | सेंटर फॉर डिजीज कण्ट्रोल एंड प्रिवेंशन का यह मानना है कि मास्क्स पेहेन्ने से इन्फेक्शन का रिस्क कम करता है लेकिन इस तरीके से पूरी तरीके का सुरक्षा नही मिलता है | अपने आप को बचाने के लिए यही बेहतर है कि जब आप कोरोना वायरस से पीडित लोग से और जगहों दूर रहे |

किन लोगो मे यह वायरस ज़्यादा खतरनाक है ? 

बुज़ुर्ग  लोग और हाई ब्लड प्रेशर, दिल कि समस्याएं और मधुमेह के रोगियों मे यह रोग और खतरनाक रूप ले सकता है | इसके अलावा, पहले से ही किसी रोग के मरीज़ या इम्युनिटी कम होने वाले लोगो पर यह वायरस का ज़्यादा आसानी से प्रभाव पड़ता है |

क्या HIV कि वैक्सीन इस वायरस का इलाज हो सकता है ?

थाईलैंड के कुछ डॉक्टरों का मानना है कि, HIV के इलाज मे इस्तेमाल किये गए दवाओं का मिश्रण कोरोना वायरस का इलाज हो सकता है | इनके अनुसार, इस दवाई के देने  के 48 घंटो मे चौका देने वाली रिकवरी देखने को मिलती है | लेकिन इस मामले को सही मानने के लिए कोई पक्का सबूत नही है |

किन चीज़ो का पालन करके आप अपने आप को सुरक्षित रख सकते है ?

हाला  कि, आज तक कोई भी  वैक्सीन या दवाई नही बनि है कोरोना वायरस के इलाज के लिए | WHO और  CDC के अनुसार निम्नलिखित चीज़ो का  पालन करके इन्फेक्शन कि रिस्क कम हो सकती है – 

अपने हाथों को कुछ समय के अंतर नियमित साफ करें।
साबुन और पानी का उपयोग करें, या अल्कोहॉल आधारित सैनीटाइज़र से हाथ रगड़ें।
खांसने या छींकने पर अपनी नाक और मुंह को अपनी मुड़ी हुई कोहनी या एक टिश्यू से ढक लें।
COVID-19 से  पीडित लोग से या खांसी या छींकने वाले किसी से भी सुरक्षित दूरी बनाए रखें।
दूर रहे |

अपनी आँखें, नाक या मुंह को न छुएं।
यदि आप अस्वस्थ महसूस करते हैं तो घर पर रहें।
अपने बर्तन, गिलास और बीएड किसी से शेयर ना करे |

यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई होती है, तो इलाज कराएं।
ज़्यादा इस्तेमाल  करने वाले जगहों को नियमित तरीके से डिसइंफेक्टेंट से साफ़ करते रहे |

अगर आप बीमार है, तोह पब्लिक जगहों से दूर रहे जैसे कि स्कूल, ऑफिस आदि।
अपने स्थानीय स्वास्थ्य प्राधिकरण के निर्देशों का पालन करें।
डॉक्टर से संपर्क कब करना हैं?

कोविड – 19 के संक्रमण गंभीर होने से मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Middle East Respiratory Syndrome: MERS-CoV) और सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Severe Acute Respiratory Syndrome: SARS-CoV) संक्रमण हो सकता ह।
COVID-19 के लक्षण होने पर बहार निकलने का सलाह नहीं देतें यहाँ तक की मेडिकल क्लिनिक या अस्पताल भी ना जाएं।
यह वायरस को फैलने से बचाने में मदद करता है।
यदि आपके परिवार के किसी सदस्य में संक्रमण के लक्षण दिखने पर डॉक्टर से संपर्क करे।
यदि आपके परिवार के किसी सदस्य में संक्रमण के लक्षण दिखने पर नज़दीकी डॉक्टर से फ़ोन पर संपर्क करे, या राज्य के हेल्पलाइन नंबर पर संपर्क करें।
परिवर के सदस्यों में कुछ बिमारियों के अतीत आपको गंभीर COVID-19 से संक्रमित होने का संकट में रखता है।
यदि आप या आपके प्रियजन में के निम्नलिखित अंतर्निहित स्थिति है, तो COVID-19 के लक्षणों के लिए अतिरिक्त सतर्क रहे, जैसे के-

अस्थमा या अन्य स्वास सम्बंधित की बीमारी (रेस्पिरेटरी डिसीजेस) 
मधुमेह (डायबिटीज)
दिल की बीमारी (हार्ट डिसीजेस)
कम प्रतिरक्षा प्रणाली (लौ इम्युनिटी)
ऐसे मामलों में खास सावधानी बरतना ज़रूरी है।
यदि आपके पास COVID-19 के चेतावनी संकेत हैं, तो आपातकालीन चिकित्सा पे ध्यान देने की सलाह दिया जाता है।
इसमें शामिल है:

इस वायरस के प्रसार को रोकने के लिए रोकथाम रणनीतियों को गंभीरता से लेना बेहद जरूरी है।
सुरक्षा निर्देशों का पालन करते हुए अच्छी स्वच्छता का अभ्यास करना, और अपने दोस्तों और परिवार को ऐसा करने के लिए प्रोत्साहित करना इसके प्रसार को रोकने में एक महत्वपूर्ण रास्ता तय करेगा।
कोरोनावायरस क्या है?
कोरोनावायरस को ​​नोवेल कोरोनावायरस भी कहा जाता है, जो कि कोरोनावायरस (CoV) नामक वायरस के परिवार से आता है, जिसकी पहचान वर्ष 1960 में हुई थी।
वायरस को उसके आकार से नाम मिला जो मुकुट(क्राउन) की तरह होता है।
यह जानवरों और मनुष्यों दोनों में फैल सकता है जो मनुष्यों में सांस की बीमारियां, गाय और सूअर में डायरिया और मुर्गियों में ऊपरी श्वसन रोग जैसी विनाशकारी स्वास्थ्य समस्याओं का कारण बन सकता है।
कोरोनावायरस प्रकृति में जूनोटिक होता हैं यानी वे जानवरों से मनुष्यों में पारित होते हैं।
संक्रमित व्यक्ति या उनके द्वारा छुई गई चीजों को छूने से लोग संक्रमित हो सकते हैं।
कोरोनावायरस लाइव अपडेट:
हमेशा याद रखें।
वायरस की तुलना में अफवाहें तेजी से फैलती हैं।
कोरोनावायरस के प्रकोप लाइव अपडेट के लिए WHO आधिकारिक साइट का पालन करें।
लेटेस्ट इंडिया अपडेट:

COVID-19: दिल्ली के भीड़-भाड़ में तीसरी लहर के रूप में कोरोनावायरस - और पढ़े!
TIFR का कहना है कि मुंबई में दूसरा COVID-19 पीक मामले में कम गंभीर - और पढ़े!
केंद्र ने राज्यों को COVID-19 टीकाकरण अभियान की देखरेख के लिए समितियां बनाने का निर्देश दिया - और पढ़े!
कोरोनावायरस अपडेट: सक्रिय मामले भारत में 5।
5 लाख से नीचे गिरे क्योंकि भारत में 40,000 फ्रेश संक्रमणों से कम रिपोर्ट दर्ज - और पढ़े!
पश्चिम बंगाल में 30 नवंबर तक लॉकडाउन के उपायों को आसानी के साथ बढ़ाया गया - और पढ़े!
दुनिया की लेटेस्ट अपडेट:

श्रीलंका के ग्रामीणों ने फंसे हुए व्हेल को बचाने के लिए कोरोनोवायरस कर्फ्यू को चुनौती दिया - और पढ़े!
CureVac का टीका प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को ट्रिगर करता है, यूके ने एस्ट्राजेनेका की दवा के लिए समीक्षा शुरू की - और पढ़े!
COVID-19 मामले, चुनाव के दिनों में तेजी से बढ़ रही मौतें - और पढ़े!
अपनी पहली-लहर के गलतियों से सीखने में असफल, इटली लॉकडाउन की ओर वापस लौटा - और पढ़े!
रूसी वैक्सीन ट्रायल डोज की कमी, भारत दुनिया को वैक्सीन लेने में करेगा मदद - और पढ़े!
कोरोनावायरस की उत्पत्ति और प्रकोप:
कोरोनावायरस रोग (COVID-19) एक नया तनाव(स्ट्रेन) है, जिसकी उत्पत्ती चीन के शहर वुहान से हुई और यह पहली बार दिसंबर 2019 में खोजा गया था।
यह पहले मनुष्यों में नहीं पहचाना गया था।
जब से संक्रमण सामने आया, यह अनुमान लगाया गया कि यह एक लैब में बायोवेपॉन के रूप में था।
हालांकि, वैज्ञानिक ऐसा कोई सबूत नहीं खोज पाए हैं, जो यह बताता हो कि वायरस किसी लैब में बना था या फिर इंजीनियर्ड था।
जर्नल नेचर में प्रकाशित निष्कर्षों के अनुसार, संक्रमण प्राकृतिक विकास का एक उत्पाद है।
चीन में शुरू में इसका प्रकोप गंभीर था, जहाँ इसने सबसे अधिक लोगों को संक्रमित किया और मारे गए।
लेकिन, विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, यूरोप संक्रमण का नया उपरिकेंद्र(epicentre) है।
जिन देशों की उच्च संक्रमण और घातक संख्या की सूचना रिपोर्ट की गई है उनमें इटली, ईरान, स्पेन, फ्रांस, अमेरिका, दक्षिण कोरिया और जर्मनी शामिल हैं।
कोरोनावायरस बीमारी (कोविद -19) कैसे फैलता है?
सबसे पहला सवाल यह होता है कि कोरोनावायरस कैसे फैलता है, तो बता दें कि कोरोनावायरस रोग मुख्य रूप से संचारित होता है:

संक्रमित व्यक्ति (1 मीटर के भीतर) के साथ निकट संपर्क के माध्यम से संचारित होता है।
जब संक्रमित रोगी खांसता या छींकता है तो श्वसन की बूंदें(respiratory droplets) उत्पन्न होती हैं जिससे यह संचारित होता है।
किसी वस्तु को छूने से जिसकी सतह पर वायरस है, और फिर अपने मुंह, नाक, या संभवतः आंखों को छूता है तो यह संचारित होता है।
पशु मीट खाने से जो कोरोनावायरस से संक्रमित होता है।
pms_banner
वायरस कितनी देर तक सरफेस पर जीवित रहता है?
यह सही ज्ञात नहीं है कि वायरस सतह पर कितने समय तक जीवित रहता है।
कई अध्ययनों के अनुसार, यह वायरस कुछ घंटों से लेकर कई दिनों तक सतहों पर बना रह सकता है।
यह अलग-अलग परिस्थितियों में सतह के प्रकार, तापमान या वातावरण की नमी के आधार पर भिन्न होता है।
क्या कोविद -19 सार्स के समान है?
नहीं, दोनों बीमारियां अलग हैं।
कोविद-19 (COVID-19) और 2003 में सार्स (SARS) के प्रकोप का कारण बनने वाले वायरस आनुवांशिक रूप से संबंधित हैं, लेकिन उनके कारण होने वाली बीमारियां अलग हैं।
COVID -19 की तुलना में सार्स घातक लेकिन कम संक्रामक था।
इसके अलावा, 2003 के बाद, आज तक दुनिया में SARS का कोई प्रकोप नहीं देखा गया।
कोरोनावायरस रोग(COVID-19) के लक्षण और संकेत क्या हैं?
कोरोनावायरस (COVID-19) के लक्षण निम्नलिखित हैं।
जिन रोगियों में यह विकसित चरण में पहुंचा है, वे निम्न लक्षणों में से कुछ का अनुभव कर सकते हैं:

छाती में लगातार दर्द या दबाव
मन में असमंजस की स्थिति
नीले होंठ या चेहरा
कोरोनावायरस रोग (कोविद -19) के लिए ऊष्मायन अवधि क्या है?
वायरस के संकुचन और लक्षणों की शुरुआत के बीच का समय 1 से 14 दिनों के बीच अलग-अलग हो सकता है।
आमतौर पर, पांच दिनों के भीतर, संक्रमित व्यक्ति लक्षण दिखाना शुरू कर देता है।
कोरोनोवायरस रोग (कोविद -19) का निदान कैसे किया जा सकता है?
सबसे पहले, लैब टेक्नीशियन आपके ब्लड का सैंपल एक सुई के माध्यम से लेगा या कपास का उपयोग करके वह आपके लार या श्वसन स्राव (नाक से या आपके गले के पीछे से) का सैंपल लेगा।
बाद में, सैंपल को वायरल सामग्री या एंटीबॉडी की उपस्थिति की कन्फर्म करने के लिए टेस्टिंग के लिए भेजा जाता है जो वायरस को बताता है।
कोरोना वायरस परीक्षण प्रयोगशालाएँ
इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च ने सरकारी प्रयोगशालाओं की स्थापना की और निजी प्रयोगशालाओं को कोविद -19 जांच परीक्षणों का संचालन करने की अनुमति दी।
कृपया नीचे उनके स्थान के साथ केंद्रों की सूची देखें:

स्थान के साथ कोरोनावायरस पैन इंडिया प्रयोगशालाएँ
क्या कोरोनावायरस बीमारी (कोविद -19) के लिए कोई टीका है?
कोविद -19(COVID-19) से बचाव के लिए पूरी दुनिया में कोई टीका उपलब्ध नहीं है।
वैक्सीन को जल्द से जल्द विकसित करने के लिए वैज्ञानिक उसी पर काम कर रहे हैं।
हालाँकि, यह भविष्यवाणी की गई है कि आने वाले 18 महीनों में इस महामारी को ठीक करने के लिए कोई टीका या दवा उपलब्ध नहीं होगी।
हम कोरोनावायरस का इलाज कैसे कर सकते हैं?
कोविद -19(COVID-19) का कोई विशिष्ट उपचार नहीं है।
लक्षणों को देखते हुए, मरीजों को लक्षणों से राहत पाने के लिए मेडिकल केयर लेने की सलाह दी जाती है।
यदि आपके लक्षण गंभीर हैं, तो सहायक उपचार दिए जा सकते हैं।
कोविद-19 के लिए वर्तमान उपचार विधियां आमतौर पर वायरल संक्रमण के लक्षणों के प्रबंधन पर जोर देती हैं।
एंटीवायरल या रेट्रोवायरल दवाएं
ब्रेथिंग सपोर्ट, जैसे मकेनिकल वेंटिलेशन
फेफड़ों की सूजन को कम करने के लिए स्टेरॉयड
ब्लड प्लाज्मा ट्रांसफ्यूजन
और पढ़े: आयुर्वेद में इम्युनिटी के लिए बेस्ट निवारक कोरोना वायरस टिप्स

कोरोनोवायरस रोग (कोविद -19) के लिए निवारक उपाय क्या हैं?
lybrate_youtube▶
चूंकि कोविद -19 एक उच्च संचारी (highly communicable) रोग है, ऐसे कुछ निवारक उपाय हैं, जिनका पालन करके आप कॉरोनोवायरस रोग (COVID-19) के जोखिम को कम कर सकते हैं।
डब्ल्यूएचओ द्वारा निर्धारित विभिन्न सावधानियों का पालन करके अपनी रक्षा करें।
इसमें शामिल है:

कोरोना वायरस से बचने के लिए निम्नलिखित उपाय करें:-

अधिकांश लोग जो संक्रमित हो जाते हैं वे हल्के बीमारी का अनुभव करते हैं और ठीक हो जाते हैं, लेकिन यह दूसरों के लिए अधिक गंभीर हो सकता है।
अपना ध्यान रखें और निम्नलिखित कार्य करके दूसरों की रक्षा करें:

बार-बार हाथ धोएं
अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हाथ से नियमित रूप से और अच्छी तरह से साफ करें या उन्हें साबुन और पानी से धोएं।
क्यों? अपने हाथों को साबुन और पानी से धोना या अल्कोहल-आधारित हैंड रब का उपयोग, हाथों के वायरस को खत्म कर सकता है।
सोशल डिस्टेंसिंग बनाए रखें
कम से कम 1 मीटर (3 फीट) की दूरी पर अपने आप को और किसी को भी, जो खांस रहें है या छींक रहें हैं, के बीच दूरी बनाए रखें।
क्यों? जब किसी को खांसी या छींक आती है तो वे अपनी नाक या मुंह से छोटी तरल बूंदें छिड़कते हैं जिसमें वायरस हो सकता है।
यदि आप बहुत करीब हैं, तो आप उस खांसी में सांस ले सकते हैं, जिसमें कोविड ​​-19 वायरस भी शामिल हो सकते हैं यदि खांसी करने वाले व्यक्ति को यह बीमारी है।
आंख, नाक और मुंह को छूने से बचें
क्यों? हाथ कई सतहों को छूते हैं और वायरस उठा सकते हैं।
एक बार दूषित होने पर, हाथ वायरस को आपकी आंखों, नाक या मुंह में स्थानांतरित कर सकते हैं।
वहां से, वायरस आपके शरीर में प्रवेश कर सकता है और आपको बीमार कर सकता है।
रेस्पिरेटरी हाइजीन की कोशिस करें
सुनिश्चित करें कि आप, और आपके आस-पास के लोग, अच्छी रेस्पिरेटरी हाइजीन का पालन करते हैं।
इसका मतलब है खांसी या छींक आने पर अपनी मुड़ी हुई कोहनी या टिशू से अपने मुंह और नाक को ढंकना।
या फिर इस्तेमाल किए गए टिश्यू का तुरंत फेक देना।
क्यों? ड्रॉपलेट से वायरस फैलते हैं।
अच्छी रेस्पिरेटरी हाइजीन का पालन करके आप अपने आसपास के लोगों को सर्दी, फ्लू और सीओवीआईडी ​​-19 जैसे वायरस से बचाते हैं।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो जल्दी मेडिकल केयर लें।
यदि आप अस्वस्थ महसूस करते हैं तो घर पर रहें।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो चिकित्सा पर ध्यान दें और पहले से फोन करें।
अपने स्थानीय स्वास्थ्य प्राधिकरण के निर्देशों का पालन करें।
क्यों? आपके क्षेत्र की स्थिति की जानकारी के लिए राष्ट्रीय और स्थानीय अधिकारियों के पास सबसे अधिक जानकारी होगी।
पहले से कॉल करने से आपका डॉक्टर आपको जल्दी से सही स्वास्थ्य सुविधा के लिए निर्देशित कर सकता है।
यह आपकी रक्षा भी करेगा और वायरस और अन्य संक्रमणों के प्रसार को रोकने में मदद करेगा।
सूचित रहें और अपने स्वास्थ्य सेवा प्रदाता द्वारा दी गई सलाह का पालन करें
कोविड -19 के बारे में नई घटनाओं से अवगत रहें।
अपने डॉक्टर, अपने राष्ट्रीय और स्थानीय सार्वजनिक स्वास्थ्य प्राधिकरण या अपने नियोक्ता द्वारा कोविड -19 से खुद को और दूसरों को बचाने के तरीके के बारे में दी गई सलाह का पालन करें।
क्यों? आपके क्षेत्र में COVID-19 फैल रहा है या नहीं, इस पर राष्ट्रीय और स्थानीय अधिकारियों को सबसे अधिक जानकारी होती है।
उन्हें इस बात की सलाह देने के लिए सर्वोत्तम स्थान दिया जाता है कि आपके क्षेत्र के लोगों को अपनी सुरक्षा के लिए क्या करना चाहिए।
उन लोगों के लिए सुरक्षा उपाय जो हाल ही में (पिछले 14 दिनों में) उन क्षेत्रों में गए हैं, जहां COVID-19 फैल रहा है।
ऊपर उल्लिखित मार्गदर्शन का पालन करें

जब तक आप ठीक न हो जाएं, तब तक घर पर हीं रहें, जब तक कि हल्के लक्षण दिखने शुरू न हो जाएं जैसे सिरदर्द और हल्की नाक बहना।
क्यों? दूसरों के साथ संपर्क से बचने और मेडिकल फैसिलिटी से ये सुविधाएं अधिक प्रभावी ढंग से संचालित हो सकेंगी और आपको और दूसरों को संभव COVID-19 और अन्य वायरस से बचाने में मदद मिलेगी।
यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई का विकास होता हैं, तो तुरंत चिकित्सीय सलाह लें क्योंकि यह श्वसन संक्रमण या अन्य गंभीर स्थिति का कारण हो सकता है।
पहले से कॉल करें और किसी भी हाल की यात्रा के बारे में अपने डॉक्टर को बताएं।
क्यों? पहले से कॉल करने से आपका डॉक्टर आपको जल्दी से सही स्वास्थ्य सुविधा के लिए निर्देशित कर सकता है।
यह COVID-19 और अन्य वायरस के संभावित प्रसार को रोकने में भी मदद करता है।
सॉर्स: जनता के लिए WHO की सलाह।
मास्क का उपयोग कब करें?
यदि आप स्वस्थ हैं, तो आपको केवल तब मास्क पहनना होता है, जब आप किसी ऐसे व्यक्ति की देखभाल कर रहे हैं जिसके पास कोविद-19 का संक्रमण है।
खांसने या छींकने पर मास्क पहनें।
मास्क केवल तभी प्रभावी होते हैं जब अल्कोहल-आधारित हैंड रब या साबुन और पानी के साथ लगातार हाथ-सफाई के संयोजन में उपयोग किया जाता है।
यदि आप मास्क पहनते हैं, तो आपको पता होना चाहिए कि इसका उपयोग कैसे करना है और इसे ठीक से कैसे उतारना या फेकना है।
मास्क कैसे लगाएं, इस्तेमाल कैसे करें, उतारें कैसे और डिस्पोज कैसे करें?<
मास्क लगाने से पहले, अल्कोहल बेस्ड हैंड रब या साबुन और पानी से हाथ साफ करें।
मुंह और नाक को मास्क से ढकें और सुनिश्चित करें कि आपके चेहरे और मास्क के बीच कोई गैप न हो।
उपयोग करते समय मास्क को छूने से बचें; यदि आप ऐसा करते हैं, तो अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हैंड रब या साबुन और पानी से साफ करें।
नम होते ही मास्क को रिप्लेस करें और सिंगल-यूज़ मास्क का दोबारा उपयोग न करें।
मास्क कैसे हटाएं: इसे पीछे से हटाएं (मास्क को सामने से न छुएं); बंद बिन में तुरंत फेकें; अल्कोहल बेस्ड हैंड रब या साबुन और पानी से हाथ साफ करें।
भारत में कोरोनावायरस रोग (कोविद -19) के निशान:
केरल में 30 जनवरी को कोरोनोवायरस के पहले मामले का पता चला था।
छात्र वुहान विश्वविद्यालय में पढ़ रहा था और उसका इलाज केरल के अस्पताल में किया गया।
अब तक, स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार, कोविद -19 के कुल कन्फर्म मामले लगातार बढ़ रहे हैं।
क्या हमें कोविद -19 के बारे में चिंता करनी चाहिए?
कोविद -19 यानी कोरोनावायरस के बारे में दुनिया भर में महामारी की स्थिति घोषित किया गया है।
इस वायरस के कारण होने वाली बीमारी आम तौर पर बच्चों और युवा वयस्कों में हल्के होती है, हालांकि, बड़ी उम्र के लोग या डायबिटीज या दिल की बीमारियों से पीड़ित लोगों को कोरोनावायरस से संक्रमित होने का अधिक खतरा होता है।
यदि शुरुआती चरणों में सावधानी नहीं बरती जाती है, तो संक्रमण गंभीर हो जाता है और उचित चिकित्सा की आवश्यकता होती है।
नीचे दिए गए निवारक उपायों को अपनाकर हम सभी इस बीमारी से सुरक्षित रह सकते हैं।
वायरस को मारने के लिए कीटाणुनाशक से सतहों को साफ करें।
अपने हाथों को बार-बार साबुन और पानी से धोएं।
अपने मुंह, आंख और नाक को छूने से बचें।
जब आप छींकते हैं तो अपने मुंह को कोहनी से ढकें।
यदि खांसी, छींक या सर्दी लंबे समय तक बनी रहती है, तो तुरंत अपने डॉक्टर से मिलें।
कोरोनोवायरस बीमारी के बारे में मिथक
lybrate_youtube▶
ठंड का मौसम और बर्फ कोरोनावायरस को नहीं मार सकते।
कोरोनावायरस को मारने में हैंड ड्रायर्स प्रभावी नहीं हैं।
कोई सबूत नहीं है कि नियमित रूप से सेलाइन के साथ नाक धोना लोगों को कोरोनावायरस से संक्रमण से सुरक्षित रखता है।
कोरोनावायरस गर्म और नम जलवायु वाले क्षेत्रों में संचारित किया जा सकता है।
पराबैंगनी किरणों का उपयोग विसंक्रमण के लिए नहीं किया जाना चाहिए और यह त्वचा में जलन पैदा कर सकता है।
लहसुन हेल्दी होता है लेकिन मौजूदा प्रकोप से कोई सबूत नहीं है कि लहसुन खाने से लोगों को कोरोनावायरस से बचाया जा सकता है।
कोरोनाविरस मच्छर के काटने से नहीं फैलता है।
थर्मल स्कैनर यह पता लगा सकता हैं कि लोगों को बुखार है या नहीं, लेकिन यह पता नहीं लग सकता है कि क्या किसी को कोरोनावायरस है या नहीं।
एंटीबायोटिक्स वायरस के खिलाफ काम नहीं करते हैं, एंटीबायोटिक्स केवल बैक्टीरिया के खिलाफ काम करते हैं।
कोई सबूत नहीं है कि जानवर / पालतू जानवर जैसे कुत्ते या बिल्ली कोरोनावायरस को संचारित कर सकते हैं।
अपने शरीर पर अल्कोहल या क्लोरीन का छिड़काव करना उन वायरस को खत्म नहीं करता है जो पहले ही आपके शरीर में प्रवेश कर चुके हैं।
आज तक, कोरोनावायरस को रोकने या इलाज के लिए कोई विशिष्ट दवा नहीं है।
गर्म स्नान कोरोनावायरस को नहीं रोकता है।
निमोनिया के खिलाफ टीके, जैसे न्यूमोकोकल वैक्सीन और हीमोफिलस इन्फ्लुएंजा टाइप बी (एचआईबी) वैक्सीन, कोरोनावायरस के खिलाफ सुरक्षा प्रदान नहीं करते हैं।
अपने कार्यस्थल(वर्क प्लेस) को कोरोनावायरस से निपटने के लिए कैसे तैयार करें?
अपने कार्यस्थल में COVID-19 के प्रसार को रोकने के लिए सरल तरीके से रोक सकते हैं

नीचे दिए गए कम लागत वाले उपाय आपके कार्यस्थल में संक्रमण को फैलने से रोकने में मदद करेंगे, जैसे सर्दी, फ्लू और स्‍टमक बग, और आपके ग्राहकों, ठेकेदारों और कर्मचारियों की रक्षा करेंगे।
काम करने वाले लोगों(कर्मचारीयों) को अब इन चीजों को करना शुरू करना चाहिए, भले ही COVID-19 उन समुदायों में नहीं आया हो जहां वे काम करते हैं।
बीमारी के कारण काम करने वाले दिनों को पहले ही कम करके और यदि आपके किसी वर्क प्लेस पर यह संक्रमण हो गया है तो आप ऐसा करके COVID-19 के प्रसार को रोक या धीमा कर सकते हैं।
सुनिश्चित करें कि आपके कार्यस्थल साफ और हाइजीन हैं
क्यों? क्योंकि कर्मचारियों और ग्राहकों द्वारा छुई गई सतहों पर संदूषण मुख्य तरीकों में से एक है जो COVID-19 फैलता है।
कर्मचारियों, ठेकेदारों और ग्राहकों द्वारा नियमित रूप से और पूरी तरह से हाथ धोने को बढ़ावा देना
क्यों? क्योंकि हाथ धोना आपके हाथों पर वायरस को मारता है और COVID19 के प्रसार को रोकता है

कार्यस्थल में अच्छी श्वसन स्वच्छता को बढ़ावा दें
क्यों? क्योंकि अच्छी श्वसन स्वच्छता COVID-19 के प्रसार को रोकती है

अपने कर्मचारियों, ठेकेदारों और ग्राहकों को बताएं कि कोरोना वायरस आपके समुदाय में फैल सकता है।
यदि किसी को भी हल्की खांसी या कम बुखार (37।
3 C या अधिक) है तो ऐसे में घर पर रहना चाहिए।
यदि आपने सरल दवाएं ली हैं, जैसे कि पेरासिटामोल / एसिटामिनोफेन, इबुप्रोफेन या एस्पिरिन तो आपको घर पर रहना चाहिए (या घर से काम करना चाहिए), जो संक्रमण के लक्षणों हो सकता है।
सॉर्स: जनता के लिए WHO की सलाह।
क्या COVID-19 के लिए कोई इलाज / टीकाकरण है?
इस समय, आपको नोवेल कोरोनवायरस से बचाने के लिए कोई टीका नहीं है, जिसे SARS-CoV-2 भी कहा जाता है।
कोविद-19 के लक्षणों के उपचार के लिए कोई विशेष दवाइयां भी अनुमोदित नहीं हैं।
जिन लोगों में हल्का मामला मिलता है, उन्हें अपने लक्षणों को कम करने के लिए देखभाल की आवश्यकता होती है, जैसे आराम, तरल पदार्थ और बुखार पर कंट्रोल करना।
गंभीर लक्षणों वाले लोगों को अस्पताल में दिखाने की आवश्यकता होती है।
कोविद-19 के टीके और उपचार के विकल्प वर्तमान में दुनिया भर में चेक किया जा रहा हैं।
कुछ सबूत हैं कि कुछ दवाओं में बीमारी को रोकने या कोविद​​-19 के लक्षणों का इलाज करने के संबंध में प्रभावी होने की क्षमता हो सकती है।
हालांकि, शोधकर्ताओं को संभावित टीके और अन्य उपचार उपलब्ध होने से पहले मनुष्यों में यादृच्छिक नियंत्रित ट्रायल्स(randomized controlled trials) करने की आवश्यकता है।
इसमें कई महीने या उससे अधिक समय लग सकता है।
यहां कुछ उपचार विकल्प दिए गए हैं जो वर्तमान में SARS-CoV-2 के खिलाफ सुरक्षा और COVID-19 लक्षणों के उपचार के लिए जांच की जा रही है।
रेमडेस्वीर(Remdesivir)
रेमडेस्वीर एक प्रायोगिक ब्रॉड-स्पेक्ट्रम एंटीवायरल दवा है जिसे मूल रूप से इबोला को लक्षित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
शोधकर्ताओं ने पाया है कि रेमडेस्वीर अलग-अलग कोशिकाओं में नोवेल कोरोनवायरस से लड़ने के लिए बेहद प्रभावी होता है।
यह उपचार अभी तक मनुष्यों में अनुमोदित नहीं है, लेकिन चीन में इस दवा के लिए दो नैदानिक ​​परीक्षण लागू किए गए हैं।
एक नैदानिक ​​परीक्षण हाल ही में संयुक्त राज्य अमेरिका में एफडीए द्वारा अनुमोदित किया गया था।
क्लोरोक्विन(Chloroquine)
क्लोरोक्वीन एक ऐसी दवा है जिसका इस्तेमाल मलेरिया और ऑटोइम्यून बीमारियों से लड़ने के लिए किया जाता है।
यह 70 से अधिक वर्षों से उपयोग किए जाने वाले स्रोत के लिए उपयोग में है और इसे सुरक्षित माना जाता है।
शोधकर्ताओं ने पता लगाया है कि यह दवा टेस्ट ट्यूब में किए गए अध्ययनों में SARS-CoV-2 वायरस से लड़ने में कारगर है।
कम से कम 10 नैदानिक ​​परीक्षण वर्तमान में क्लोरोक्वीन के संभावित उपयोग को नोवेल कोरोनावायरस से निपटने के विकल्प के रूप में देख रहे हैं।
लोपिनवीर और रितोनवीर(Lopinavir and Ritonavir)
लोपिनवीर और रितोनवीर को कालेट्रा नाम से बेचा जाता है और एचआईवी के इलाज के लिए डिज़ाइन किया गया है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, अन्य दवाओं के साथ संयोजन में कालेट्रा का उपयोग करने के लाभ हो सकता है।
एपीएन01( APN01)
नोवेल कोरोनावायरस से लड़ने के लिए APN01 नामक दवा की क्षमता की जांच करने के लिए चीन में जल्द ही एक नैदानिक ​​परीक्षण शुरू किया गया है।
पहली बार 2000 के दशक में APN01 को विकसित करने वाले वैज्ञानिकों ने पाया कि ACE2 नामक निश्चित प्रोटीन SARS संक्रमण में शामिल है।
इस प्रोटीन ने श्वसन संकट के कारण फेफड़ों को चोट से बचाने में मदद की है।
हाल के शोध से यह पता चला है कि SARS की तरह 2019 कोरोनवायरस भी मनुष्यों में कोशिकाओं को संक्रमित करने के लिए ACE2 प्रोटीन का उपयोग करता है।
यादृच्छिक(randomized), डूएल-आर्म-ट्रायल 1 सप्ताह के लिए 24 रोगियों पर दवा के प्रभाव को दखा गया।
इस ट्रायल में भाग लेने वाले आधे प्रतिभागियों को APN01 दवा प्राप्त होगी, और अन्य आधे को एक प्लेसबो दिया जाएगा।
यदि परिणाम अच्छा हुआ, तो बड़े नैदानिक ट्रायल किए जाएंगे।
फेविलविर (Favilavir)
चीन ने COVID-19 के लक्षणों के इलाज के लिए एंटीवायरल ड्रग फेविलविर के इस्तेमाल को मंजूरी दे दी है।
शुरुआत में नाक और गले में सूजन के इलाज के लिए दवा विकसित की गई थी।
हालांकि अध्ययन के परिणाम अभी तक जारी नहीं किए गए हैं, लेकिन दवा को माना जाता है कि 70 लोगों के नैदानिक ​​परीक्षण में कोविद-19 लक्षणों के इलाज में प्रभावी पाया है।
कोरोना वायरस वायरस का प्रकोप सबसे पहले 31 दिसंबर, 2019 को वुहान, चीन में हुआ था।
अर्थव्यवस्था पर प्रभाव के बारे में विस्तार से पढ़ने से पहले, सबसे पहले कोरोना वायरस के बारे में जानते हैं।
कोरोना वायरस (CoV) वायरस का एक बड़ा परिवार है जो बीमारी का कारण बनता है।
इससे आम सर्दी से लेकर Middle East Respiratory Syndrome (MERS-CoV) और Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS-CoV) जैसी गंभीर बीमारियाँ हो सकती हैं।
नॉवेल कोरोना वायरस वायरस का एक नया प्रकार है जो कि अभी तक मानव में नहीं पाया गया था।
हम इस तथ्य को नजरअंदाज नहीं कर सकते हैं कि चीन और दुनिया के अन्य देशों में COVID-19 के प्रकोप से वैश्विक स्तर पर आर्थिक मंदी, व्यापार, सप्लाई चैन  का व्यवधान, वस्तुओं और लोजिस्टिक्स सहित अर्थव्यवस्था पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ने की उम्मीद है।
भारतीय अर्थव्यवस्था पर कोरोना वायरस का प्रभाव

आयात में, चीन पर भारत की निर्भरता बहुत बड़ी है।
शीर्ष 20 उत्पादों में से (एचएस कोड के दो अंकों में) जो भारत दुनिया से आयात करता है, चीन उनमें से अधिकांश में एक महत्वपूर्ण हिस्सेदारी रखता है।
भारत का कुल इलेक्ट्रॉनिक आयात यानी लगभग 45% चीन पर निर्भर है।
लगभग एक-तिहाई मशीनरी और लगभग two-fifth कार्बनिक रसायन जिन्हें भारत दुनिया से खरीदता है, चीन से आते हैं? मोटर वाहन भागों और उर्वरकों के लिए भारत के आयात में चीन की हिस्सेदारी 25% से अधिक है।
लगभग 65 से 70% सक्रिय फार्मास्युटिकल सामग्री और लगभग 90% मोबाइल फोन चीन से भारत में आते हैं।
इसलिए, हम कह सकते हैं कि चीन में कोरोना वायरस के प्रकोप के कारण, चीन पर आयात निर्भरता का भारतीय उद्योग पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ सकता है।
परन्तु अब चीन में हालात सुधर रहे हैं तो हो सकता है की आने वाले समय में कुछ बदलाव देखने को मिले।
COVID-19 से लड़ने के लिए वेंटीलेटर महत्वपूर्ण क्यों हैं?

निर्यात के मामले में, चीन भारत का तीसरा सबसे बड़ा निर्यात साझेदार है और लगभग 5% हिस्सेदारी रखता है।
इसका असर निम्नलिखित क्षेत्रों में भी हो सकता है जैसे कि जैविक रसायन, प्लास्टिक, मछली उत्पाद, कपास, अयस्कों, इत्यादि।
हम यह भी अनदेखा नहीं कर सकते हैं कि अधिकांश भारतीय कंपनियां चीन के पूर्वी भाग में स्थित हैं।
चीन में, भारत की लगभग 72% कंपनियां शंघाई, बीजिंग, ग्वांगदोंग, जियांग्सू और शानदोंग जैसे प्रांतों में स्थित हैं।
विभिन्न क्षेत्रों में, ये कंपनियां औद्योगिक निर्माण, विनिर्माण सेवाओं, आईटी और बीपीओ, लॉजिस्टिक्स, रसायन, एयरलाइंस और पर्यटन सहित काम करती हैं।
अब वहां पर COVID-19 को लेकर हालात सुधर रहे हैं और चीन फिर से ट्रैक पर आ रहा है तो देखा जाए कुल मिलाकर, उद्योग में कोरोना वायरस का प्रभाव मध्यम होगा।
कुछ विशेषज्ञों, अर्थशास्त्रियों और नीति निर्माताओं के अनुसार ये कुछ प्रभाव हो सकते हैं:

कोस डाउन शटर के रूप में आर्थिक गतिविधि का नुकसान।
लोगों को नौकरी खोने के कारण आय का नुकसान।
वैश्विक बंद के कारण निर्यात में गिरावट।
कई क्षेत्रों में उत्पादन में व्यवधान (disruption)।
FY21 की जीडीपी वृद्धि में 1 प्रतिशत की कमी आ सकती है।
डन एंड ब्रैडस्ट्रीट (Dun & Bradstreet) के नवीनतम अर्थव्यवस्था पूर्वानुमान के अनुसार, मंदी की स्थिति में आने वाले देशों और दिवालिया होने वाली कंपनियों में प्रवेश करने की संभावना बढ़ गई है और भारत वैश्विक मंदी से "विघटित" रहने की संभावना नहीं है।
अरुण सिंह, मुख्य अर्थशास्त्री डन और ब्रैडस्ट्रीट इंडिया ने कहा, "चीन के अलावा, अन्य वैश्विक विनिर्माण केंद्रों में भी तालेबंदी की जा रही है, जिससे वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला और वैश्विक विकास में कमजोरी बढ़ सकती है"।
भारत की आर्थिक वृद्धि पर सिंह ने कहा, "भारत में 21 दिनों के लॉकडाउन को देखते हुए, भारत की जीडीपी वृद्धि हमारे FY20 के लिए 5 प्रतिशत के पहले के अनुमान से आगे मध्यम रहने की उम्मीद है और FY21 के लिए विकास अत्यधिक अनिश्चित रहेगा"।
रिपोर्ट के अनुसार, वाणिज्यिक गतिविधियों और लोगों की सभाओं पर तालाबंदी और प्रतिबंध से वैश्विक और घरेलू विकास को जोरदार रूप से प्रभावित करने की संभावना है।
सिंह ने आगे कहा कि आर्थिक वृद्धि का सटीक मात्रात्मक आकलन अलग-अलग होगा और संशोधित होने की उच्च संभावना है क्योंकि प्रकोप की गंभीरता और प्रसार अनिश्चित है।
मूल्य परिदृश्य पर, मांग और उत्पादन गतिविधियों में मंदी, कच्चे तेल की वैश्विक कीमत में तेज गिरावट और अन्य प्रमुख वस्तुओं जैसे ऊर्जा, आधार धातुओं और उर्वरकों में कीमत घट जाएगी, मुद्रास्फीति पर दबाव बढ़ने की उम्मीद है।
भारत के साथ कोरोना वायरस का विशव पर प्रभाव

नवीनतम संयुक्त राष्ट्र व्यापार रिपोर्ट के अनुसार, भारत और चीन के अपवाद के साथ, विश्व अर्थव्यवस्था कोरोनोवायरस महामारी के कारण मंदी में चली जाएगी।
विकासशील देशों में रहने वाले दुनिया के दो-तिहाई लोगों को अभूतपूर्व आर्थिक क्षति का सामना करना पड़ सकता है, व्यापार और विकास पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन ने अपने नए विश्लेषण में कहा, इन राष्ट्रों के लिए $ 2।
5 ट्रिलियन बचाव पैकेज का आह्वान किया।
UNCTAD विश्लेषण के अनुसार, कमोडिटी से भरपूर निर्यातक देशों को अगले दो वर्षों में विदेशों से निवेश में $ 2 - 3 ट्रिलियन की गिरावट का सामना करना पड़ सकता है।
UNCTAD के अनुसार, "फिर भी, विश्व अर्थव्यवस्था इस वर्ष मंदी के दौर में जाएगी, जिससे अरबों-खरबों डॉलर की वैश्विक आय का नुकसान होगा।
यह चीन के संभावित अपवाद और भारत के संभावित अपवाद के साथ, विकासशील देशों के लिए गंभीर मुसीबत बन जाएगी"।
हालाँकि, रिपोर्ट में यह विस्तृत विवरण नहीं दिया गया है कि भारत और चीन अपवाद क्यों और कैसे होंगे।
UNCTAD की रिपोर्ट के अनुसार जिस गति से COVID-19 से विकासशील देशों को आर्थिक झटका लगा है, वह काफी ड्रामेटिक है।
UNCTAD के महासचिव मुखिसा (Mukhisa) ने कहा, "सदमे से आर्थिक गिरावट जारी है और भविष्यवाणी करना मुश्किल है, लेकिन स्पष्ट संकेत हैं कि विकासशील अर्थव्यवस्थाओं के लिए चीजें बहुत खराब होंगी।
"

रिपोर्ट और कुछ विशेषज्ञों, अर्थशास्त्रियों और नीति निर्माताओं के अनुसार विश्व में  कई देशों की अर्थव्यवस्था पर COVID-19 के कारण काफी प्रभाव पड़ने की आशंका है।
कोरोना वायरस (CoV) जूनोटिक वायरस का एक बड़ा परिवार है जो मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (MERS-CoV) और सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (SARS-CoV) जैसी बीमारियों के लिए ज़िम्मेदार रहा है।
वर्ष 2019 में, कोविड-19 नामक कोरोना वायरस का एक नया रूप खोजा गया था, जो अब से पहले ज्ञात नहीं था।
2019 नोवेल कोरोना वायरस (2019-nCoV)

कोविड-19 यह रोग जो पहली बार 2019 में खोजा गया था, वह – सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम कोरोना वायरस 2 (SARSCoV-2) है।
WHO की रिपोर्ट के अनुसार, 31 दिसंबर, 2019 को चीन में बंदरगाह किनारे बसे वुहान शहर में निमोनिया के असामान्य मामलों की घटनाओं के बारे में चीनी अधिकारियों द्वारा सतर्क किया गया था।
संक्रमित व्यक्तियों की संख्या तेज़ी से बढ़ने लगी और उनमे से अधिकांश संक्रमित लोग वुहान में स्थित हुआनन सीफ़ूड थोक मंडी में काम करते थे।
उसके बाद से, दुनिया भर में प्रभावित व्यक्तियों की कुल संख्या 3 करोड़ 40 लाख हो गई है, जिसके परिणामस्वरूप सितम्बर 2020 तक 10 लाख से भी ज्यादा लोगों की मौत हो चुकी है।
लगभग 180 देशों ने कोविड-19 के सकारात्मक मामलों की सूचना दी है, जिसमें चीन, इटली, अमेरिका जैसे देशों में सर्वाधिक लोग प्रभावित हुए हैं।
कोरोना वायरस के प्रसार की वजह

कोविड-19 को शुरू में जानवरों से मनुष्यों में प्रेषित किया गया था।
सभी संभावनाओं में, इसका मूल चीन के वुहान में स्थित हुआनान सीफूड मंडी था।
मानव से मानव में संक्रमण संक्रमित व्यक्ति की सांस की बूंदों के माध्यम से होता है, मुख्य रूप से जब हम खांसते या छींकते हैं।
कोविड-19 के लिए जिम्मेदार वायरस तीन दिनों तक प्लास्टिक या स्टेनलेस स्टील पर सक्रिय रहता है।
सीढ़ी की रेलिंग और स्पिंडल, दरवाजे की कुण्डी, लिफ्ट का बटन, ट्रेनों और बसों में लगे हैंडलबार, होटल या भीड़ भरे स्थानों में टेबल, कुर्सियां, आदि वायरस के संक्रमण का एक संभावित माध्यम हो सकता है।
कोरोना वायरस (कोविड-19) का प्रभाव

इस वायरस के संक्रमण के शुरुआती लक्षण संक्रमित होने के दिन से 4 से 10 दिनों के भीतर दिखाई दे सकते हैं।
प्रारंभिक लक्षण सामान्य फ्लू जैसे कि बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई, आदि हैं।
कुछ मामलों में बहती नाक, छींकने या गले में खराश जैसे लक्षण भी हो सकते हैं।
इसके अलावा कुछ-कुछ रोगियों में उल्टी के साथ दस्त के लक्षण भी दिखाई दे सकते हैं।
अपने अंतिम चरण में, यह रोग निमोनिया के रूप में आगे बढ़ता है, जिसके परिणामस्वरूप शरीर के कई अंग काम करना बंद कर देते हैं और मृत्यु हो जाती हैं।
कोरोना वायरस से बचाव

विश्व भर में कोविड-19 संकट के बीच, एक बात साफ़ हो गयी है कि इस महामारी को रोकने के लिए बनने वाली प्रभावी दवा साल 2021 की शुरुवात में कभी भी उपलब्ध हो सकती है।
इसलिए, तब तक इस वायरस के संक्रमण से बचने का सबसे प्रभावी तरीका है एक व्यक्ति को दूसरे व्यक्ति के संपर्क में आने से बचना।
बीमारी के प्रसार की रफ़्तार को कम करने से स्वास्थ्य सुविधाओं को हद से ज्यादा प्रभावित होने से रोका जा सकेगा।
इससे वर्तमान मामलों की रिकवर होने की संभावना बढ़ जाएगी क्योंकि उन्हें पर्याप्त उपचार और चिकित्सा सुविधाएं प्राप्त हो सकेंगी।
इस बीमारी के प्रसार को रोकने के लिए सबसे बेहतर तरीकों में से एक है सामाजिक दूरी।
सामाजिक दूरी का सिद्धांत यह कहता है कि समाज में मौजूद प्रत्येक व्यक्ति दूसरों से उचित दूरी बनाए रखे और सार्वजनिक स्थानों, रिश्तेदारों, दोस्तों आदि से मिलने से बचे, तब तक जब तक कि यह अत्यंत आवश्यक न हो।
ऐसा करने से, हम वायरस को दूसरे व्यक्ति में स्थानांतरित होने से रोक पाएंगे; और इस तरह से यह महामारी भी समाप्त हो जाएगी।
यदि वायरस को फैलने से रोका जाता है, तो यह एक समय की अवधि के बाद अप्रभावी और निरर्थक हो जाएगा।
इसके अलावा, व्यक्तिगत सफाई और स्वच्छता के कार्य भी इस बीमारी के प्रसार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
आपका मुंह, नाक और आंख आपके शरीर में इस वायरस के लिए प्रवेश बिंदु के रूप में कार्य करते हैं।
इसलिए, जब भी कभी आप बाहर से आ रहे हैं या खाने से पहले, कम से कम तीस सेकंड के लिए अपने हाथ को साबुन से अच्छी तरह से धुलने की अत्यधिक सलाह दी जाती है।
इसके अलावा, अपने चेहरे के इन हिस्सों पर बार-बार हाथ लगाने से बचें।
निष्कर्ष

विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा कोरोना वायरस (कोविड-19) को महामारी घोषित किया गया है।
यह एक अत्यधिक गन्दी बीमारी है और इसके खिलाफ फिलहाल एकमात्र संभव हथियार है, वर्तमान में इसे और फैलने से रोकना है।
जब तक हम खुद को सभी से अलग रखते हैं, तब तक हम अपने परिवार और अन्य लोगों को इस जानलेवा वायरस से बचाते रहेंगे।
कोरोना वायरस (CoV), यह वायरस का एक परिवार है जो मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिस्टम (MERS-CoV) और सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (SARS-CoV) जैसी बीमारियों के लिए जिम्मेदार रहा है।
दिसंबर 2019 में, नोवेल कोरोना वायरस (2019-nCoV) नामक वायरस की एक नया प्रजाति खोजी गयी थी।
यह वायरस कोविड-19 बीमारी के लिए जिम्मेदार है, जिसे मार्च 2020 में विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) द्वारा एक महामारी घोषित कर दिया गया था।
कोरोना वायरस के लक्षण – (कोविड-19) संक्रमण

नोवेल कोरोना वायरस जानवरों से मनुष्यों में हस्तांतरित हुआ है।
इस वायरस की उत्पत्ति की जगह चीन का वुहान प्रांत था।
कोविड​​-19 से संक्रमित होने के बाद इसके लक्षण 4 से 14 दिनों तक कभी भी विकसित हो जाते हैं।
कोरोना वायरस के लक्षणों में निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं –

बुखार, आमतौर पर 100°F से भी अधिक
खांसी
सांस लेने में कठिनाई (सांस की तकलीफ)
आलस और थकान
शरीर दर्द
बहती नाक
गले में खराश और दर्द
कोविड-19 के लक्षणों की गंभीरता सामान्य से लेकर काफी तगड़ी हो सकती है।
अधिक गंभीर लक्षणों में निमोनिया और उल्टी शामिल है क्योंकि तब तक यह बीमारी अपने अंतिम चरण में पहुंच जाती है और फिर इससे बचने की उम्मीद तक़रीबन न के बराबर हो जाती है।
वैश्विक प्रभाव

मार्च 2020 में कोविड-19 को विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) द्वारा एक महामारी घोषित कर दिया गया है।
आज की तारीख तक वैश्विक स्तर पर कम से कम 3 करोड़ से भी ज्यादा संक्रमित व्यक्तियों को प्रभावित करने और 10 लाख लोगों के जीवन लीला समाप्त करने के अलावा, इसके डर ने कई देशों को आर्थिक मंदी का सामना करने पर मजबूर कर दिया है।
विश्व अर्थव्यवस्था पर कोरोना वायरस का प्रभाव उतना ही गंभीर है जितनी कि यह बीमारी।
दुनिया भर के कई प्रमुख शहरों को कोरोना वायरस के डर के कारण पूरी तरह से लॉकडाउन के तहत रखा गया था।
तमाम तरह के व्यापारिक लेन-देन पूरी तरह से बंद कर दिए गए थे और लोगों ने संक्रमण फैलने से रोकने के लिए खुद को अपने घरों तक सीमित कर लिया था।
दुनिया भर के कार्यालयों को बंद कर दिया गया और कर्मचारियों को घर से काम करने के लिए कहा जाता था।
पर्यटन उद्योग को तो बहुत ही बड़ा झटका लगा है और साथ ही सरकारों ने अपने अपने देश से सभी अंतर्राष्ट्रीय उड़ानों की आवा-जाही तक को रद्द कर दिया था।
कोरोना वायरस (कोविड-19) को फैलने से कैसे रोका जा सकता है?

कोविड-19 के प्रसार को रोकने के लिए इन निम्नलिखित तरीकों को लागू किया जा सकता है क्योंकि सम्पूर्ण विश्व इसका इलाज खोजने के लिए अभी भी संघर्ष कर रहा है –

सामाजिक दूरी का अभ्यास करें।
अनावश्यक रूप से बाजार स्थानों, पार्क, मॉल आदि में जाने से बचें।
इसके अलावा, दोस्तों और रिश्तेदारों से तब तक मिलने से बचें जब तक सरकार यह घोषणा न कर दे कि ऐसा करना अब सुरक्षित है।
समय-समय पर अपने हाथ ठीक से धुलें।
आंख, नाक और मुंह के आसपास हाथों से अपना चेहरा छूने से बचें।
आप जिनसे भी मिलते हैं, उसके बीच कम से कम 6 फीट की दूरी बनाकर रखें।
उन स्थानों पर सतहों या चीजों को छूने से बचें जहाँ भारी संख्या में लोग गुजरते हैं।
निष्कर्ष

कोरोना वायरस का अब तक कोई इलाज नहीं है और इससे पहले की यह सामूहिक हत्यारा बने इसके प्रसार को रोकना ज्यादा बेहतर है

2019–20 कोरोनावायरस महामारी चीन से 30 जनवरी 2020 को भारत में फैलने की पुष्टि हुई थी।
[2] भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद और स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मन्त्रालय ने 19 जनवरी 2024 तक इस वायरस से भारत में 3,37,66,707 [1] मामलों की पुष्टि की है जिसमें 4,48,339 [1] लोगों की मृत्यु हुई है।
भारत में वर्तमान में एशिया में सबसे अधिक पुष्ट मामले हैं।
भारत में COVID-19 संक्रमण के 2।
67 करोड़ मामले, दुनिया में (संयुक्त राज्य अमेरिका के बाद) दूसरे सबसे अधिक पुष्ट मौत के मामले हैं और COVID-19 मौतों - 307,231 के साथ, तीसरी सबसे बड़ी संख्या (संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्राजील के बाद) हैं।
[3]

इस प्रकोप को एक दर्जन से अधिक राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में महामारी घोषित किया गया है, जहां महामारी रोग अधिनियम, 1897 के प्रावधानों को लागू किया गया है, और शैक्षणिक संस्थानों और कई वाणिज्यिक संस्थानों को बंद कर दिया गया है।
साथ भारत ने सभी पर्यटक वीजा को भी निलंबित कर दिया है, क्योंकि अधिकांश पुष्ट मामले अन्य देशों से लौटे लोगों में पाये गए है।
सरकार ने देश भर के 75 जिलों में लॉकडाउन जारी किया था, जहां 31 मार्च तक कोविड-19 मामलों की पुष्टि की गई थी।
[4]

16 नवंबर 2021 को, भारत ने 287 दिनों में कोरोना वायरस के मामलों की सबसे कम संख्या दर्ज की।
भारत में सिर्फ 8865 नए मामले सामने आए।
पिछले 525 दिनों में सबसे कम सक्रिय मामलों की संख्या 1,30,793 हो गई है।
[5][6]

समयरेखा
मुख्य लेख: भारत में 2020 कोरोनावायरस महामारी की समयरेखा

भारत में फैल रही महामारी का घटनाक्रम (30 जनवरी 2020 से)
2020
30 जनवरी को, भारत के केरल राज्य में कोविड-19 का पहला मामला दर्ज किया गया था, 3 फरवरी तक बढ़कर संख्या तीन हो गयी; सभी छात्र चीन के वूहान से लौटे थे।
[7][8] इसके बाद मार्च के महीने में संक्रमित मामलों की संख्या बढ़ गयी जिसमें से ज्यादातर लोग विदेश से लौटे थे।
12 मार्च को, एक 76 वर्षीय व्यक्ति जो सऊदी अरब[9] से लौटा था जिसकी मृत्यु हुई और यह देश में कोरोना वायरस से होने वाली पहली मृत्यु थी।
15 मार्च को पुष्ट मामलों की संख्या 100[10] हुई जबकि, 28 मार्च को 1,000[11], 2 अप्रैल को 2,000[12] और 4 अप्रैल को 3,000[13] से अधिक लोग संक्रमित हुए।
1 अप्रैल को मरने वालों की संख्या 50[14] और 5 अप्रैल को 100[15] पार कर गई।
वहीं 6 अप्रैल को कुल संक्रमित मामले 4000[16] पार कर गए।
7 मार्च को, इटली और जर्मनी की यात्रा करके वापस लौटे एक सिख उपदेशक जो बाद में आनंदपुर साहिब[17] में एक सिख उत्सव में भाग लिया था, से सत्ताईस[18] लोगों में पॉज़िटिव कोरोना वायरस पाया गया।
यह उत्सव 10-12 मार्च को आयोजित किया गया था, और उसमें तकरीबन रोजाना 10,000[19] लोगों ने भाग लिया।
इसके बाद पंजाब के 20 गांवों में 40,000 से अधिक लोग महामारी के प्रसार को रोकने के लिए संगरोध (quarantine) में रखे गए।
[19][20]

31 मार्च को, तबलीग़ी जमात धार्मिक मण्डली जिसे दिल्ली में रखी गयी थी[21], जिससे देश भर में बड़ी संख्या में मामलों में बढ़ोतरी हुई।
इसमें लगभग 9,000 से अधिक मिशनरियों ने भाग लिया[22][23], जिनमें से अधिकांश भारत के विभिन्न राज्यों से हैं, और 40 अन्य देशों के 960 लोग थे।
[24] 4 अप्रैल तक, 1,023 पुष्ट मामले 17 भारतीय राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में दर्ज किए गए जो इस घटना से जुड़े थे।
[13]

12 अप्रैल 2020 को भारत भर में कोरोना वायरस के संक्रमित लोगों की संख्या 8,447 पहुंची जिसमें 273 लोगों की जान जा चुकी है और 766 लोग ठीक हुए है।
2021
मुख्य लेख: भारत में कोविड-१९ टीकाकरण
टीकाकरण कार्यक्रम 16 जनवरी, 2021 से शुरू हुआ।
[25] फरवरी 2021 तक, दैनिक मामले 9,000 प्रति दिन तक गिर गए थे।
[26][27] फरवरी 2021 में प्रकाशित एक बेहतर सिमुलेशन मॉडल पर एक पेपर में, सुपरमॉडल के लेखकों ने भारतीय आबादी की प्रतिरक्षा को 60% के करीब होने का अनुमान लगाया, और दावा किया कि भारत एकमात्र प्रमुख अर्थव्यवस्था हो सकती है जिसने सफलतापूर्वक एक झुंड प्रतिरक्षा रणनीति को लागू किया था।
[28]

9 अप्रैल को, भारत ने 1 मिलियन सक्रिय मामलों को पार कर लिया।
[29] हरिद्वार कुंभ मेले को सुपरस्प्रेडर के रूप में वर्णित किया गया था,[30][31] अकेले 10 से 14 अप्रैल के बीच कम से कम 1,700 सकारात्मक मामलों और 5-14 अप्रैल के बीच हिंदू द्रष्टाओं के बीच 68 मामलों से जुड़ा हुआ था।
आम तौर पर चार महीने की अवधि में, महामारी के कारण त्योहार को एक महीने के लिए छोटा कर दिया गया था।
अप्रैल के अंत तक, भारत ने 2।
5 मिलियन सक्रिय मामले पारित किए और हर दिन 300,000 नए मामले और 2,000 मौतें हो रही थीं।
कुछ विश्लेषकों ने आशंका जताई कि यह एक अंडरकाउंट था; महामारी विज्ञानी भ्रामर मुखर्जी ने अनुमान लगाया है कि भारत में महामारी की वास्तविक मृत्यु आधिकारिक योग से दो से पांच गुना अधिक हो सकती है।
26 अप्रैल को, भारत में एक दिन में 350,000 नए मामले और 2,800 से अधिक मौतें हुईं।
माना जाता है कि नए संस्करण के कारण वृद्धि हुई है।
[32][33][34]

25 अप्रैल को, पीएम CARES फंड ने घोषणा की कि वह सार्वजनिक स्वास्थ्य सुविधाओं पर दबाव स्विंग सोखना का उपयोग कर 551 ऑक्सीजन संयंत्र स्थापित करने के लिए धन आवंटित करेगा।
अन्य देशों ने घोषणा की कि वे भारत को आपातकालीन सहायता प्रदान करेंगे, जिसमें यूरोपीय संघ के सदस्य देश शामिल हैं - जो कि ईयू नागरिक सुरक्षा तंत्र के माध्यम से ऑक्सीजन की आपूर्ति, दवाइयां और वेंटिलेटर भेज रहे हैं।
16 वर्षों में यह पहली बार था जब भारत ने चीन सहित विदेशी देशों से उपहार, दान और सहायता स्वीकार करना शुरू किया।
[35] यह 2004 के हिंद महासागर में आए भूकंप और सूनामी के बाद था, तब पीएम मनमोहन सिंह ने किसी भी विदेशी सहायता को स्वीकार नहीं किया था।
2013 में उत्तराखंड में आई बाढ़ के बाद, २००५ कश्मीर भूकम्प और 2014 में कश्मीर में आई बाढ़ के बाद भारत ने विदेशी मदद से इनकार कर दिया।
[36]

स्पूतनिक वी वैक्सीन की पहली खेप, 1,50,000 खुराक लेकर 1 मई 2021 को हैदराबाद पहुंची, जिस दिन भारत सरकार ने 18-44 वर्ष के आयु वर्ग के नागरिकों के लिए टीकाकरण शुरू किया था।
[37][38]

22 नवंबर को पिछले 24 घंटों में भारत में 8,488 नए मामले सामने आए, जो 538 दिनों में सबसे कम आंकड़ा था।
भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने १९ मार्च २०२० को कोरोनवायरस के बारे में टेलीविजन पर राष्ट्र को सम्बोधित करते हुए

भारत के ‘‘सामूहिक संकल्प और एकजुटता’’[42] को प्रदर्शित करने के लिए प्रज्वलित मिट्टी का दीपक
लॉकडाउन करने से पहले प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी संबोधित करते हुए।
19 मार्च को, 30 मिनट के लाइव टेलीकास्ट के दौरान, भारतीय प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी ने सभी नागरिकों को 22 मार्च को सुबह 7 से 9 बजे तक 'जनता कर्फ्यू' करने के लिए कहा।
इस कर्फ्यू के दौरान उन्होंने सभी को घर में रहने के लिए कहा था।
उन्होंने लोगों से स्वास्थ्य प्रणाली पर बोझ को कम करने के लिए नियमित जांच और वैकल्पिक सर्जरी से बचने के लिए भी कहा।
उन्होंने एक COVID-19 आर्थिक प्रतिक्रिया कार्य बल के गठन की घोषणा की।
प्रकोप के दौरान विभिन्न क्षेत्रों द्वारा किए जा रहे कार्यों की सराहना के लिए उन्होंने लोगों से शाम 5 बजे अपने दरवाजे, खिड़कियों या बालकनियों के सामने इकट्ठा होने और पांच मिनट के लिए उनकी सराहना करने का आग्रह किया।
[43] राज्य और स्थानीय अधिकारियों से कहा गया कि वे लोगों को सायरन बजाने के लिए कहें।
24 मार्च को, मोदी ने 21 दिनों की अवधि के लिए उस दिन की मध्यरात्रि से देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा की।
[44] उन्होंने स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र के लिए ₹15,000 करोड़ (US$2।
19 अरब) की सहायता की भी घोषणा की।
इस धन का उपयोग परीक्षण सुविधाओं, पीपीई, आईसीयू, वेंटिलेटर और प्रशिक्षण चिकित्सा कर्मचारियों के विकास के लिए किया जाएगा।
[45] 3 अप्रैल को, प्रधान मंत्री मोदी ने संबोधित करते हुए कहा कि 5 अप्रैल को पूरे देश में सभी नौ मिनट के लिए रोशनी बंद करें और मोमबत्ती, दीया या मोबाइल की फ्लैश लाइट जलाएँ।
[46]

सार्क सम्मेलन
13 मार्च को, मोदी ने प्रस्ताव दिया कि सार्क राष्ट्र संयुक्त रूप से महामारी से लड़ेंगे।
इस विचार पर नेपाल, मालदीव, श्रीलंका, भूटान, बांग्लादेश और अफगानिस्तान के नेताओं ने स्वागत किया।
[47] 15 मार्च को, सार्क नेताओं की एक वीडियो सम्मेलन के बाद, उन्होंने सार्क देशों के लिए कोविड-19 आपातकालीन निधि के रूप में वर्गीकृत धन का ₹74 करोड़ (US$10।
8 मिलियन) आवंटित किया।
कानूनी घोषणाएं
11 मार्च 2020 को, भारत के कैबिनेट सचिव, राजीव गौबा ने घोषणा की कि सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों को महामारी रोग अधिनियम, 1897 की धारा 2 के प्रावधानों को लागू करना चाहिए।
[48][49]

14 मार्च को केंद्र सरकार ने आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 के तहत महामारी को "अधिसूचित आपदा" घोषित किया, जिससे राज्यों को वायरस से लड़ने के लिए राज्य आपदा प्रतिक्रिया कोष से धन का एक बड़ा हिस्सा खर्च करने को मिला।
परिचय

कोरोना या कोविड-19 एक वायरस के तौर पर सबसे पहले चाइना के वुहान शहर मे सामने आया था।
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने इसे माहामारी करार दिया है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (W।
H।
O।
) के अनुसार इस वायरस के लक्षण आम तौर से सर्दी-जुकाम जैसी ही होते है।
इस वायरस के खात्मे के लिए लगभग सारे देश ही दवा और वैक्सिन बनाने मे लगे हुए है।
जब तक इस वायरस का कोई ठोस इलाज नहीं मिल जाता है तब तक हमें सावधानी से रहने की आवश्यकता है।
कोरोना वायरस या कोविड-19 क्या है?

कोरोना वायरस संक्रमण करता है, जो आमतौर से हमारे खांसी जुकाम के लक्षणों की तरह होते है।
वास्तव मे इस संक्रमण के कारण हमें सूखी खांसी, सांस लेने मे तकलीफ जैसी समस्या आने लगती है, और आगे चलकर यह हमारी मृत्यु का कारण भी बन सकता है।
कोरोना के संक्रमण को पहली बार चीन के वुहान शहर मे पाया गया था।
चीन के वैज्ञानिकों और W।
H।
O।
के अनुसार यह वायरस चमगादड़ो के द्वारा मानव शरीर मे नवम्बर-2019 के महीने मे पहली बार सामने आया था।
W।
H।
O।
के अनुसार सर्दी, जुकाम, सूखी खांसी, सांस लेने मे तकलीफ जैसी समस्या करोना वायरस के प्रमुख लक्षण है।
चीन, अमेरिका, फ्रांस, भारत के साथ-साथ आज विश्व के लगभग 180 से ज्यादा देश इस महामारी से पीडित है।
इस वायरस के इलाज के लिए किसी ठोस दवा का इजात अभी तक नही हुआ है।
इस वायरस के प्रमुख लक्षण और पहचान

कोरोना वायरस बीमारी के पता चलने के बाद विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार सूखी खांसी, सांस लेने मे तकलीफ जैसी समस्या इसके प्रमुख और प्रारंभिक लक्षण है।
शुरु मे यह आम सर्दी जुकाम जैसा प्रतीत होता है पर जांच के बाद ही यह पता लगाया जा सकता है कि यह कोरोना है या नही।
छींक आने पर व्यक्ति के अंदर से निकले छींक के कणों के कारण यह हवा मे फैल जाते है, और उसके संपर्क मे आने वाले व्यक्ति को यह संक्रमण आसानी से हो सकता है।
यह एक बेहद खतरनाक संक्रमण है जो कि आमतौर पर दिखाई नही देता है, और एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति के संपर्क मे आने से यह संक्रमण फैलता है।
भारत मे यह संक्रमण पहली बार फरवरी-2020 मे पाया गया, और आज यह संक्रमण तेजी से फैल रहा है।
इसे लेकर हमे बहुत सावधान रहने की जरुरत है, और जितना हो सके लोगों के संपर्क मे आने से बचे और खुद को और अपने परिवार को सुरक्षित रखे।
कोरोना वायरस संक्रमित व्यक्ति मे लक्षण

कोरोना वायरस के संपर्क मे आने के बाद उस व्यक्ति मे सूखी खांसी, बुखार और सांस लेने जैसी समस्या होती है, तो उसे तुरंत चिकित्कीय परामर्श की आवश्यता है।
जांच के बाद ही यह स्पष्ट होता है।
इस वायरस का शिकार ज्यादातर 55-60 वर्ष से अधिक उम्र के व्यक्तियों मे अधिक पाया गया है।
अक्सर वो व्यक्ति जो किसी पुराने रोग जैसे मधुमेह, गुर्दे का रोग या दिल कि बीमारी जैसी समस्या से पीड़ित है उस पर इस संक्रमण का असर अधिक है।
इस संक्रमण से प्रभावित व्यक्ति का पता चलने के बाद उसे चिकित्सा सेवा के लिए औरों से अलग बनाएं गए कोविड अस्पतालों मे इसका संपूर्ण इलाज किया जाता है।
किसी संक्रमित व्यक्ति को आम लोगों से अलग या खास तौर पर बनाए गए कोविड अस्पतालों मे रखा जाना चाहिए।
कोरोना वायरस की कोई ठोस दवा या वैक्सिन अभी तक इजात नही की गई है, परंतु इससे प्रभावित व्यक्ति को इस वायरस से लड़ने और उसके असर को कम करने की दवा मरीजों को दी जाती है।
तमाम देशों के वैज्ञानीक और उनकी टीम इस वायरस के वैक्सिन या दवा बनाने की कोशिश मे प्रयत्नशील है।
प्रभावित व्यक्ति को, जब तक वह पुर्ण स्वस्थ न हो जाए, सबसे अलग रखना चाहिए और आम लोगों के संपर्क से दूर रखना चाहिए।
संक्रमण से कैसे बचे

विश्व स्वास्थय संगठन और स्वास्थ मंत्रालय के अनुसार इस संक्रमण से बचने के लिए कुछ विशेष दिशा निर्देश जारी किये गए है।
एक दूसरे के संपर्क मे आने से बचें और दो गज की सामाजिक दूरी को बनाए रखे।
बाहर निकलते समय मास्क का इस्तेमाल अवश्य करे।
समय-समय पर कम से कम 20 सेकेन्ड तक अपने हाथों को अच्छे से धोएं।
खांसते या छीकते समय अपने मुंह और नाक को अच्छी तरह से ढ़के।
एल्कोहल युक्त सेनेटाइजर का इस्तेमाल करें।
बहुत जरुरी होने पर ही घर से बाहर निकले।
संक्रमण को फैलने से रोके

विश्व स्वास्थ संगठन के अनुसार यह संक्रमण किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क मे आने से फैलता है।
इसलिए बहुत जरुरी काम होने पर ही घर से बाहर निकले।
घर से निकलते वक्त अपने मास्क का इस्तेमाल अवश्य करें, जो अच्छे तरह से आपके नांक और मुंह को ढके।
समय-समय पर अपने हाथों को भी धोते रहें।
हवा और एक दूसरे के संपर्क मे आने से इसके फैलने का खतरा अधिक होता है, अतः आप अच्छे मास्क का उपयोग करे।
मास्क को बार-बार हाथ से न छुए, इसे पहनने या उतारने के लिए इसके फीते या रबर का प्रयोग करें।
संक्रमण को फैलने से रोकने के लिए:

अपने मुंह और नांक को अच्छी तरह से मास्क से ढ़के।
समय-समय पर हाथों को सेनेटाइजर या साबून से कम से कम 20 सेकेन्ड तक धोएं।
दो गज की सामाजिक दूरी बनाएं रखे।
सार्वजनिक स्थानों पर पांन, घुटखा खाकर न थुकें।
ट्रेन, बस इत्यादि के सफर करने से बचे।
यदि आपको आफिस या कार्य के लिए बाहर जाना है तो आप सामाजिक दूरी बनाए रखे।
किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क मे आने के बाद खुद को परिवार या समाज से कम से कम 14 दिन तक अलग रखें।
निष्कर्ष

कोविड-19 संक्रमण भारत सहित आज दुनिया के लगभग 180 देशों से अधिक देश प्रभावित है, और इससे अब तक तकरीबन 1 करोड़ 30 लाख लोग प्रभावित हो चुके है।
और काफी मात्रा मे लोग इससे ठीक भी हो चुके है।
इस वायरस के कारण अब तक लगभग 5 लाख लोगों की मौत भी हो चुकी है।
दुनियां भर के वैज्ञानिक स्वास्थ संगठन के साथ मिलकर इसकी वैक्सिन या दवा इजात करने के प्रयास मे लगे है।
लगभग 100 वर्ष पूर्व 1910 मे हैजा (कॉलरा) महामारी के कारण विश्व भर मे तकरीबन 8 लाख से अधिक मौत हुई थी, और आज लगभग पूरा विश्व इस महामारी से ग्रसित है।
इस जानलेवा बीमारी से घबराने की आवश्यकता नही है।
विश्व स्वास्थ संगठन और स्वास्थय मंत्रालय के नियमों का पालन करके बचा जा सकता है।
जितना हो सके दूसरे व्यक्तियों के संपर्क मे आने से बचे और स्वस्थ रहे।
निवारक उपाय

स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा जारी किया गया जागरूकता पोस्टर
30 जनवरी में भारत सरकार ने अपने नागरिकों के लिए विशेष रूप से वूहान के लिए एक यात्रा सलाहकार जारी किया, जहां लगभग 500 भारतीय चिकित्सा छात्र अध्ययन कर रहे है।
[52] सरकार ने सात प्रमुख अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों पर चीन से आने वाले यात्रियों की थर्मल स्क्रीनिंग करने का फैसला लिया।
[53][54]

मध्य मार्च की शुरुआत में सरकार ने देश में महामारी के इस बदतर स्थिति से निपटने के लिए योजना तैयार की जिसमें देश भर में अतिरिक्त संगरोध और उपचार सुविधाओं की स्थापना के लिए एक साथ काम करने वाले सात मंत्रालय शामिल हैं।
गृह, रक्षा, रेलवे, श्रम, अल्पसंख्यक मामलों, विमानन और पर्यटन सहित राज्यों और बीस मंत्रालयों को नियोजन योजना के बारे में सूचित किया गया है।
[55] भगदड़ जैसी स्थिति से बचने की योजना भी बनाई गई है।
कपड़ा मंत्रालय को सुरक्षा और चिकित्सा सामग्री की उपलब्धता सुनिश्चित करने का काम सौंपा गया है।
फार्मास्यूटिकल्स विभाग को आवश्यक दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने का काम सौंपा गया है।
उपभोक्ता मामले, खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय को आवश्यक वस्तुओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए कहा गया है।
[56]

15 मार्च को, भारतीय जनता पार्टी ने राजस्थान में कोरोनोवायरस के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए एक सार्वजनिक अभियान चलाया।
[57][58]

भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (ISRO) ने केरल के तिरुवनंतपुरम में बायो-मीट्रिक फिंगरप्रिंट स्कैनिंग, विकलांग प्रवेश टर्नस्टाइल और सीमित आंतरिक बैठकों को निलंबित कर दिया है और चिकित्सा निगरानी को आगे बढ़ाते हुए न्यूनतम यात्राएं की है।
हालांकि, मिशन कार्यक्रम प्रभावित नहीं होने दिये।
[59]

17 मार्च को, भारत सरकार ने सभी भारतीय राज्यों को 31 मार्च तक कार्यान्वयन के लिए एक निवारक रणनीति के रूप में सामाजिक दूरगामी उपाय करने के लिए एक सलाह देने का आग्रह किया।
[60] एक सरकारी निर्देश जारी किया गया जिसमें सभी अर्धसैनिक बलों (सीएपीएफ) को युद्ध मोड में लाने के लिए कहा गया था; सभी गैर-आवश्यक अवकाश रद्द कर दिए गए हैं।
[61][62] साथ ही एक कोविड-19 आर्थिक प्रतिक्रिया कार्य बल भी बनाया गया है।
[63][64]

27 मार्च को, तमिलनाडु सरकार ने कोरोनोवायरस की वर्तमान स्थिति को देखते हुए 1508 लैब तकनीशियनों, 500 डॉक्टरों और 1000 नर्सों को तत्काल प्रभाव से नियुक्ति आदेश जारी किए हैं।
इसके साथ ही राज्य में 200 नई एम्बुलेंस बढ़ाने के भी आदेश दिए गए हैं।
[65]

असम सरकार ने गुवाहाटी के सरसजाई स्टेडियम और नेहरू स्टेडियम में अलगाव (isolation) की सुविधा शुरू की।
[66][67]

हेल्पलाइन
कोरोना वायरस की इस महामारी से निपटने के लिए भारत की केंद्र सरकार और राज्य सरकारों ने क्रमशः राष्ट्रीय और राजकीय हेल्पलाइन सेवाएँ लागू की हैं।
लॉकडाउन
मुख्य लेख: भारत में कोरोनावायरस से लॉकडाउन 2020
22 मार्च को, भारत सरकार ने देश के 22 राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के 82 जिलों को पूरी तरह से बंद करने का निर्णय लिया, जहां 31 मार्च तक पुष्टि होने की खबर है।
[68] 23 मार्च को दिल्ली में कम से कम 31 मार्च तक लॉकडाउन करने का निर्णय लिया।
24 मार्च को, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कोरोना वायरस से निपटने के लिए पूरे भारत में 21 दिनों के लिए आधी रात से लॉकडाउन करने का आदेश दिया, मतलब 14 अप्रैल तक सभी लोगों को घर से न निकलने को कहा है।
हालांकि लॉकडाउन होने के बाद भी जरूरी चीजों के लिए दुकानें और मेडिकल स्टोर खुलें रहेंगे।
[69] 14 अप्रैल सुबह 10 बजे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने देश को संबोधित करते हुए लॉकडाउन की अवधि आगे बढ़ाकर 3 मई करने का फैसला लिया और कहा कि अगले एक हफ्ते नियम और सख्त होंगे।
[70] साथ ही मोदी ने कहा कि जहां नए मामले सामने नहीं आएंगे वहाँ कुछ छूट दी जाएगी।
[71]

स्थिति
तबलीगी जमात घटना
मार्च के प्रारंभ में दिल्ली के निजामुद्दीन मरकज मस्जिद में होने वाला तबलीगी जमात नामक मजहबी जनसमूह कोरोनवायरस के एक तिव्र-प्रसारक घटना के रूप में सामने आया, जिसके बाद 900 से अधिक[72] मामलों की पुष्टी हुई तथा देश भर में इस घटना से जुड़े कम से कम 10 लोगों की मौत हो गई।
[73] 9,000 से अधिक मजहबी-प्रचारकों ने जनसमूह में भाग लिया, जिनमें से अधिकांश भारत के विभिन्न राज्यों से थे,[22][23] तथा 40 अन्य देशों से 960 लोग उपस्थित थे।
[74] 4 अप्रैल तक, 17 राज्यों में 1,023 मामले तबलीगी जमात महामारी विस्फिट-केन्द्र (हॉटस्पॉट) से जुड़े हैं, जो भारत में पुष्टि किए गए सभी मामलों के 30% का प्रतिनिधित्व करते हैं।
तबलीगी जमात के सदस्यों और देश भर में उनके संपर्कों सहित कुल 22,000 लोगों को क्वारंटाइन (संगरोध) में रखा गया है।
[75]

13 मार्च को दिल्ली सरकार द्वारा सार्वजनिक समारोहों पर प्रतिबंध लगाने के बावजूद इस जनसभा को आयोजित करने के लिए तबलीगी जमात को मुस्लिम समुदाय द्वारा व्यापक आलोचना का सामना करना पड़ा।
[76]

ग़लत जानकारी
मुख्य लेख: कोरोनावायरस से सम्बंधित ग़लत जानकारी
कोरोनावायरस रोग 2019 (COVID-19) के प्रारंभिक प्रकोप के बाद, कई अफ़वाहें (गलत सूचना और दुस्सूचना) फैली हैं, जिनका सम्बंध अक्सर रोग की उत्पत्ति, विदेशी षड्यन्त्रों, रोग-उपचार रोकथाम, और रोग के अन्य पहलुओं से होता है।
ऑनलाइन सोशल मीडिया, पाठ संदेश (text message), और कुछ चीनी, और रूसी और ईरानी सरकारी मीडिया एजेंसियों द्वारा गलत सूचना फैलाई गई है।
कुछ गलत सूचना और दुष्प्रचार में यह दावा किया गया कि वायरस एक जैव हथियार है जिसका टीका पेटेंट हो चुका है, या यह एक जनसंख्या नियंत्रण योजना है, या एक का जासूसी आपरेशन का परिणाम है।
आर्थिक प्रभाव
मुख्य लेख: भारत में कोरोनावायरस महामारी का आर्थिक प्रभाव
कोरोना महामारी के उपरान्त लगाये गए लॉकडाउन के कारण देश की आर्थिक स्थिति कमजोर हो गई एवं करोड़ो लोगों का रोज़गार चला गया।
कई अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियों ने भारत की अर्थव्यवस्था की सिकुड़ने का अनुमान लगाया है

कोरोना वायरस को विश्व स्वास्थ्य संगठन ने Coivd-19 का नाम देकर विश्व महामारी घोषित किया है।
नवंबर 2019 में सबसे पहले चीन के वुहान शहर से इस वायरस की शुरुआत हुई थी।
यह नाभिकीय अम्ल और प्रोटीन से बना अतिसूक्ष्म अकोशिकीय जीव है।
यह वायरस एक दुसरे के सम्पर्क में आने से फैलता है इसलिए यह बहुत घातक है।
इससे संक्रमित व्यक्ति के बुखार, जुकाम, सांस लेने में तकलीफ, नाक बहना और गले में खराश जैसी समस्याएं उत्पन्न होती है।
यह वायरस शरीर के बाहर 3 से 4 दिन तक जिंदा रह सकता है।
इससे बचने के लिए 20 सेकंड तक साबुन से हाथ धोना चाहिए, मास्क लगाना चाहिए और सैनिटाइजर का इस्तेमाल करना चाहिए।
सबसे 5 से 6 फुट की दूरी बना कर रखना चाहिए।
कोरोना वायरस से बच्चे बुड्ढे, जवान किसी भी व्यक्ति हो सकता है।
कोरोना वायरस से बचने के लिए सरकार के दिशानिर्देशो का पालन करना चाहिए और वैक्सीन लगवानी चाहिए।
कोरोना एक वैश्विक महामारी हिंदी निबंध 2000 शब्द
प्रस्तावना – 

कोरोना वायरस सूक्ष्म जीवाणु से बना एक वायरस है जिसे विश्व स्वास्थ्य संगठन ने कोविड-19 का नाम देकर विश्व महामारी घोषित कर दिया है।
यह वायरस इतना छोटा होता है कि इसे खुली आंखों से देखना मुमकिन नहीं होता है यह एक इंसान के दूसरे इंसान से संपर्क में आने पर फैलता है।
essay on coronavirus in hindi
Get Some Best Essay on Coronavirus in Hindi for Class 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 & 10 Students।
नवंबर 2019 में सबसे पहले चीन के वुहान शहर में इस वायरस से ग्रसित व्यक्ति देखे गए थे।
यह वायरस बहुत तेज गति से इंसान के शरीर में फैलता है और इंसान के फेफड़ों को पूरी तरह से निष्क्रिय कर देता है।
जिससे समय पर इलाज नहीं मिलने से उसकी मृत्यु हो सकती है।
जनवरी 2020 में इस वायरस ने भारत में दस्तक दी थी उसके बाद से यह भारत में भयंकर तबाही मचा रहा है।
कोरोना वायरस क्या है –
कोरोना वायरस अतिसूक्ष्म अकोशिकीय जीव है जो की जीवित कोशिकाओं में वंश वृद्धि करके फैलता है यह नाभिकीय अम्ल और प्रोटीन से बना होता है।
यह शरीर से बाहर तो निष्क्रिय अवस्था में होता है लेकिन जैसे ही किसी भी इंसान के अंदर प्रवेश करता है यह जीवित हो उठता है।
शरीर के बाहर यह कुछ दिन के लिए ही जिंदा रह सकता है।
कोरोना से मिलते-जुलते वायरस खांसी और छींक से गिरने वाली बूंदों के ज़रिए फैलते हैं।
इसके संक्रमण के फलस्वरूप बुखार, जुकाम, सांस लेने में तकलीफ, नाक बहना और गले में खराश जैसी समस्याएं उत्पन्न होती हैं।
अभी तक इसकी जानवरों में फैलने की पुष्टि नहीं हुई है।
इसे आंखों से नहीं देखा जा सकता इसलिए इसे देखने के लिए सूक्ष्म दर्शी की आवश्यकता होती है।
यह वर्ष 2002 में  SARS बीमारी का ही एक अन्य रूप है।
यह एक इंसान से दूसरे इंसान में प्रवेश करने के बाद अपना रूप बदलता रहता है।
इसलिए इसे हिंदी भाषा में बहरूपिया भी कहा जाता है।
कोरोना वायरस की उत्पत्ति –
कोरोना वायरस एक जीवाणु है जिसे हम वर्ष 2002 में SARS बीमारी के रूप में देख चुके है।
अभी इसका रूप बदल गया है और इसे कोविड-19 का नाम दिया गया है इसका सबसे पहला मामला चीन के वुहान शहर में 8 नवंबर 2019 को देखा गया था।
उसके बाद यह विश्व भर में एक इंसान के दूसरे इंसान से संपर्क में आने से फैल गया भारत में सबसे पहला मामला 30 जनवरी 2020 को देखने को मिला था।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने कोरोना का नाम COVID-19 रखा है जिसमे “CO” का अर्थ Corona है, “VI” का अर्थ virus है, “D” का अर्थ Disease है और 19 का अर्थ साल 2019 से है इससे पता लगता है की इस बीमारी की उत्पति वर्ष 2019 में हुई थी।
कोरोना वायरस कैसे फैलता है –
कोरोनावायरस आमतौर पर  इस वायरस से संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने से फैलता है।
यदि कोई संक्रमित व्यक्ति खास था या सीखता है तो  उससे हवा में ठोक के साथ इसके छोटे-छोटे  करण हवा में फैल जाते हैं जिससे वहां पर खड़े दूसरे व्यक्ति के सांस के साथ शरीर के अंदर चले जाते है।
संक्रमित व्यक्ति के साथ भोजन करने या फिर उसके पिए हुए पानी को पीने से भी यह फैलता है।
यह वायरस आंख, मुंह और नाक के द्वारा शरीर के अंदर प्रवेश करता है।
यह वायरस शरीर के बाहर 3 से 4 दिन तक जिंदा रह सकता है इसलिए सार्वजनिक स्थानों पर किसी भी चीज को छूने से बचें।
कोरोना वायरस के लक्षण –
कोरोना वायरस के लक्ष्ण आमतौर पर 5 दिन के बाद दिखाई देने लग जाते है लेकिन कुछ लोगों में यह लक्षण 14 दिन के अंतराल पर दिखाई पड़ते है लेकिन भारत में अब कोरोना वायरस का एक दूसरा म्युटेंट वायरस आ चुका है।
जिसमें 2 से 3 दिन में ही लक्षण दिखाई देने लग जाते हैं और यह पहले वाले वायरस के मुकाबले बहुत घातक है और तीव्र गति से फेफड़ों और किडनी पर बुरा प्रभाव डालता है।
यह वायरस किस लिए भी घातक है क्योंकि  इसके लक्षण सामान्य खांसी जुकाम जैसे होते हैं जिससे लोग डॉक्टर को दिखाते नहीं है और घर पर ही इलाज करने की कोशिश करते हैं जिससे यह गंभीर रूप धारण कर लेता है।
इसके लक्षण की बात करें तो इसमें सूखी खांसी, सांस लेने में तकलीफ, बदन का दर्द करना, सिर दर्द,  तेज बुखार, गले में दर्द, गंध और स्वाद का पता नहीं लगना यह इसके मुख्य लक्षण है।
यदि किसी व्यक्ति को सुखी खांसी के साथ बलगम और तेज बुखार होता है तो इस वायरस के होने की संभावनाएं बढ़ जाती हैं ( शरीर का तापमान 100 डिग्री फारेनहाइट से कम है तो यह सामान्य है)
इसके संक्रमण के कारण तेज बुखार जुखाम सांस लेने में तकलीफ नाक का बहना गले में खराश जैसी समस्याएं उत्पन्न हो जाती है।
इससे मांसपेशियों में जकड़न होती है और शरीर में थकावट महसूस होती है।
यदि किसी व्यक्ति को खांसी बुखार और सांस लेने में तकलीफ हो रही है तो यह इसका सीधा-सीधा लक्षण है।
कुछ व्यक्तियों में देखा गया है कि इस वायरस से संक्रमित होने पर उन्हें गंध और स्वाद का पता नहीं लगता है जो कि बेहद खतरनाक है।
यह वायरस अपना रूप बदलता रहता है इसलिए यह दिन प्रतिदिन घातक होता जा रहा है इसलिए इनमें से कोई भी लक्षण अगर आपको दिखाई देते हैं तो तुरंत डॉक्टर की सलाह लें।
कोरोना वायरस से बचाव के उपाय –
इस वायरस से बचने के लिए अभी तक कोई भी सुरक्षित दवाई नहीं बनी है अभी इसकी वैक्सिंग आई है जोकि कुछ हद तक ही हमारी सुरक्षा करती है।
लेकिन इसे लगवाने के बाद भी कोरोनावायरस से संक्रमित होने का खतरा बना रहता है इसलिए हम नीचे दिए गए कुछ बातों को ध्यान में रखकर इस वायरस से अपना बचाव कर सकते है।
घर से बाहर मास्क लगा कर रखें और हो सके तो N95 मास्क का इस्तेमाल करना चाहिए।
अपने मुंह पर बार-बार हाथ नहीं लगाना चाहिए।
सबसे 5 से 6 फुट की दूरी बना कर रखना चाहिए।
बेवजह बाजार और भीड़भाड़ वाले स्थानों पर जाने से बचना चाहिए।
अपनी रोग प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ाना चाहिए खूब पानी पीना चाहिए और पौष्टिक भोजन के साथ-साथ फल सब्जियां खानी चाहिए।
लोगों से हाथ मिलाने से बचना चाहिए।
सार्वजनिक वाहन रेलगाड़ी बस टैक्सी इत्यादि में यात्रा करने से बचना चाहिए।
कम से कम 20 सेकंड तक साबुन से हाथ धोना चाहिए उसके बाद सैनिटाइजर का इस्तेमाल करना चाहिए।
कोरोनावायरस से बचाव के लिए वर्तमान में  Covishield, Covaxin और Sputnik V नाम की तीन वैक्सीन भारत में उपलब्ध है जब भी आपका नंबर आए तो इसका टीका जरूर लगवाएं।
कोरोना वायरस के दुष्प्रभाव –
वर्तमान में कोरोनावायरस ने पूरे विश्व में तबाही मचा कर रख दी है इसके कारण पूरे विश्व की अर्थव्यवस्था गड़बड़ा गई है आइए जानते हैं कोरोनावायरस से होने वाले दुष्प्रभाव क्या है।
कोरोनावायरस से गरीब देशों में भुखमरी और गरीबी बढ़ गई है।
इसके कारण विश्व के लगभग सभी देशों की जीडीपी माइनस में चली गई है जिसके कारण लोगों के आय और व्यय प्रभावित हुए है।
कोरोनावायरस के कारण मृत्यु दर में बढ़ोतरी हो गई है।
इसके कारण सभी देशों में लॉकडाउन की स्थिति है जिससे ज्यादातर लोग बेरोजगार हो गए हैं और लोगों के व्यवसाय भी बंद हो गए है।
ज्यादातर घर में ही रहने के कारण लोगों में चिड़चिड़ाहट और मानसिक  समस्याएं बढ़ गई है।
इसके कारण लोगों में डर और भय का माहौल उत्पन्न हो गया है जिससे चोरी और कालाबाजारी की समस्या बढ़ गई है।
इस वायरस से बचाने वाली दवाओं के दाम बढ़ गए हैं और लोग कालाबाजारी करने पर उतर आए हैं वह समस्या में भी अवसर ढूंढ रहे है।
इस वायरस के कारण लोगों का सामाजिक मेलजोल लगभग समाप्त हुई ही हो गया है।
इसका सबसे अधिक प्रभाव बच्चों पर पड़ रहा है क्योंकि वह पूरे दिन घर पर ही रहते हैं और बाहर खेल नहीं पाते हैं जिसके कारण उनका मानसिक विकास नहीं हो पा रहा है।
कोरोना वायरस के कारण सरकारों का ध्यान अन्य व्यवहारिक समस्याओं से हट गया है जिसके कारण लोगों को और अधिक समस्या का सामना करना पड़ रहा है।
आवारा जानवरों को मिलने वाला भोजन भी कम हो गया  जिससे कुछ जानवरों की मृत्यु हो गई और कुछ जानवर कमजोर हो गए है।
कोरोना वायरस के लाभ –
 वैसे तो कोरोनावायरस मानव जाति के लिए बहुत ही घातक सिद्ध हो रहा है लेकिन इस वायरस के कारण  हमारे पर्यावरण को कुछ लाभ भी हुए हैं जो कि हम इस वायरस के आने से पहले नहीं देख पा रहे थे।
इस वायरस के आने के बाद लगभग सभी देशों में लॉकडाउन लग गया था जिसके कारण कार्बन डाइऑक्साइड और अन्य गैसों का उत्सर्जन कम हो गया और प्रदूषण की मात्रा भी पूरी तरह से गिर गई जिसके कारण आसमान साफ हो गया और  नदियों का पानी भी एकदम से साफ हो गया।
भारत में तो जो नदियां लाखों करोड़ों रुपए सरकार के खर्च करने के बावजूद भी साफ नहीं हो पा रही थी वह लोग डाउन लगाने के बाद स्वत: ही साफ हो गई।
भारत में तो जो पहाड़ दूर से दिखाई नहीं देते थे वेल लॉकडाउन के बाद कई किलोमीटर दूर से भी दिखाई देने लगे।
जहरीली गैसों का उत्सर्जन नहीं होने के कारण लोगों को स्वस्थ प्राणवायु मिलने लगी, इसके कारण खनिज पदार्थों असंतुलित का जो विदोहन हो रहा था वह रुक गया।
भारत में कोरोना की स्थिति – 
भारत में कोरोनावायरस की पहली लहर का असर व्यापक तौर पर नहीं हुआ था क्योंकि इस वायरस के आते ही पूरे देश में लॉकडाउन लगा दिया गया था जिसके कारण यह वायरस फैल नहीं पाया था लेकिन जैसे ही इसकी दूसरी लहराई तो सरकार और लोग दोनों इसके प्रति गंभीर नहीं थे जिसके कारण इसका बहुत बुरा प्रभाव पड़ा है।
आज भारत में कोरोना वायरस के कारण यह स्थिति है कि प्रत्येक शहर और प्रत्येक गांव में इस वायरस से संक्रमित लोग मिले हैं और इसके कारण बहुत अधिक मृत्यु हुई हुई है जो कि हमें सरकारी आंकड़ों के द्वारा दिखाई पड़ती है लेकिन यह आंकड़े सही नहीं है कुछ न्यूज़ चेनलो के अनुसार सरकारों द्वारा अपनी छवि को बचाने के लिए आंकड़ों को छुपाया जा रहा है।
कोरोना वायरस के कारण भारत में बेरोजगारी और गरीबी ने 45 साल के रिकॉर्ड तोड़ दिए हैं जो की बहुत ही भयावह स्थिति है।
अभी तक भारत में लगभग 2।
77 करोड से भी अधिक कोरोना के केस आ चुके है

और इनमें से 2।
51 करोड़ लोग ठीक हो चुके है।
इस महामारी के कारण भारत में 3।
22 लाख से भी अधिक लोगों की जान जा चुकी है।
अभी भारत में इस महामारी की दूसरी लहर चल रही है।
लेकिन वैज्ञानिकों की मानें तो कुछ ही समय में इसकी तीसरी  लहर भी आने वाली है जो कि बच्चों के लिए बहुत अधिक खतरनाक बताई जा रही है।
कुछ राज्यों से तो बच्चों के संक्रमित होने की खबरें भी आने लगी हैं अगर इसके ऊपर जल्द ही ध्यान नहीं दिया गया तो यह  भयंकर रूप धारण कर सकता है।
उपसंहार –

कोरोनावायरस की इस महामारी ने लगभग सभी देशों को घुटनों पर लाकर खड़ा कर दिया है क्योंकि इसके आगे किसी भी सरकार की नहीं चल रही है।
इसलिए इस महामारी में सरकार के निर्देशों का पालन करना और डब्ल्यूएचओ द्वारा सुझाए गए  उपायों को अमल में लाकर ही हम इस महामारी से बच सकते हैं।
सतर्क रहें स्वस्थ रहें और जब तक जरूरी कार्य ना हो घर से बाहर ना निकले और मास्क का इस्तेमाल जरूर करें तभी इस महामारी  पर काबू पाया जा सकता है नहीं तो जैसे भारत में कोरोना की दूसरी लहर ने कहर बरपाया है।
वैसे ही आगे आने वाली लहर भी बेकाबू हो सकती है इसलिए समय रहते हमारी सरकारों को रणनीति बनानी होगी और हमें भी उनका सहयोग करके इस महामारी पर जीत हासिल करनी होगी।
कोविड-19 पर जीत के लिए वैक्सीन को कारगर हथियार माना गया है।
लेकिन इससे जुड़ी सूचनाएं और सुझाव कई बार आपको पेचीदा लग सकते हैं, लेकिन कुछ बुनियादी तथ्य हैं जो आपकी यह समझने में मदद करेंगे कि एक वैक्सीन आख़िर काम कैसे करती हैं।
वैक्सीन क्या है?
एक वैक्सीन आपके शरीर को किसी बीमारी, वायरस या संक्रमण से लड़ने के लिए तैयार करती है।
वैक्सीन में किसी जीव के कुछ कमज़ोर या निष्क्रिय अंश होते हैं जो बीमारी का कारण बनते हैं।
ये शरीर के 'इम्यून सिस्टम' यानी प्रतिरक्षा प्रणाली को संक्रमण (आक्रमणकारी वायरस) की पहचान करने के लिए प्रेरित करते हैं और उनके ख़िलाफ़ शरीर में एंटीबॉडी बनाते हैं जो बाहरी हमले से लड़ने में हमारे शरीर की मदद करती हैं।
वैक्सीन लगने का नकारात्मक असर कम ही लोगों पर होता है, लेकिन कुछ लोगों को इसके साइड इफ़ेक्ट्स का सामना करना पड़ सकता है।
हल्का बुख़ार या ख़ारिश होना, इससे सामान्य दुष्प्रभाव हैं।
कोरोना वैक्सीन का असर: सच क्या है, अफ़वाह क्या है
कोरोना वैक्सीन: क्या वैक्सीन लेने के बाद भी मुझे कोविड हो सकता है?
वैक्सीन लगने के कुछ वक़्त बाद ही आप उस बीमारी से लड़ने की इम्यूनिटी विकसित कर लेते हैं।
अमेरिका के सेंटर ऑफ़ डिज़ीज़ कंट्रोल एंड प्रिवेंशन (सीडीसी) का कहना है कि वैक्सीन बहुत ज़्यादा शक्तिशाली होती हैं क्योंकि ये अधिकांश दवाओं के विपरीत, किसी बीमारी का इलाज नहीं करतीं, बल्कि उन्हें होने से रोकती हैं।
African-American woman getting a Covid vaccineइमेज स्रोत,GETTY IMAGES
इमेज कैप्शन,
वैक्सीन आपके शरीर को किसी बीमारी, वायरस या संक्रमण से लड़ने के लिए तैयार करती है

क्या वैक्सीन सुरक्षित हैं?
वैक्सीन का एक प्रारंभिक रूप चीन के वैज्ञानिकों ने 10वीं शताब्दी में खोज लिया था।
लेकिन 1796 में एडवर्ड जेनर ने पाया कि चेचक के हल्के संक्रमण की एक डोज़ चेचक के गंभीर संक्रमण से सुरक्षा दे रही है।
उन्होंने इस पर और अध्ययन किया।
उन्होंने अपने इस सिद्धांत का परीक्षण भी किया और उनके निष्कर्षों को दो साल बाद प्रकाशित किया गया।
तभी 'वैक्सीन' शब्द की उत्पत्ति हुई।
वैक्सीन को लैटिन भाषा के 'Vacca' से गढ़ा गया जिसका अर्थ गाय होता है।
वैक्सीन को आधुनिक दुनिया की सबसे बड़ी चिकित्सकीय उपलब्धियों में से एक माना जाता है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार, वैक्सीन की वजह से हर साल क़रीब बीस से तीस लाख लोगों की जान बच पाती है

कोविड-19 वैक्सीन कितनी सुरक्षित है?
कोरोना वैक्सीन का एडवर्स इफे़क्ट, क्या आप भी हिचक रहे हैं?
Monica Calazanइमेज स्रोत,GETTY IMAGES
इमेज कैप्शन,
ब्राज़ील में नर्स मोनिका कालाज़ेंस को लगा देश का पहला कोविड वैक्सीन

छोड़कर पॉडकास्ट आगे बढ़ें
दिनभर
दिनभर: पूरा दिन,पूरी ख़बर (Dinbhar)
वो राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय ख़बरें जो दिनभर सुर्खियां बनीं।
दिनभर: पूरा दिन,पूरी ख़बर
समाप्त
सीडीसी का कहना है कि बाज़ार में लाये जाने से पहले वैक्सीन की गंभीरता से जाँच की जाती है।
पहले प्रयोगशालाओं में और फिर जानवरों पर इनका परीक्षण किया जाता है।
उसके बाद ही मनुष्यों पर वैक्सीन का ट्रायल होता है।
अधिकांश देशों में स्थानीय दवा नियामकों से अनुमति मिलने के बाद ही लोगों को वैक्सीन लगाई जाती हैं।
टीकाकरण में कुछ जोखिम ज़रूर हैं, लेकिन सभी दवाओं की ही तरह, इसके फ़ायदों के सामने वो कुछ भी नहीं।
उदाहरण के लिए, बचपन की कुछ बीमारियाँ जो एक पीढ़ी पहले तक बहुत सामान्य थीं, वैक्सीन के कारण तेज़ी से लुप्त हो गई हैं।
चेचक जिसने लाखों लोगों की जान ली, वो अब पूरी तरह ख़त्म हो गयी है।
लेकिन सफ़लता प्राप्त करने में अक्सर दशकों लग जाते हैं।
वैश्विक टीकाकरण अभियान शुरू होने के लगभग 30 साल बाद अफ़्रीका को अकेला पोलियो मुक्त देश घोषित किया गया।
यह बहुत लंबा समय है।
विशेषज्ञों ने चेतावनी दी है कि कोविड-19 के ख़िलाफ़ पूरी दुनिया में पर्याप्त टीकाकरण करने में महीनों या संभवतः वर्षों का समय लग सकता है, जिसके बाद ही हम सामान्य स्थिति में लौट सकेंगे।
Smallpox vaccinations, 1962इमेज स्रोत,KEYSTONE-FRANCE/GETTY IMAGES
इमेज कैप्शन,
चेचक जिसने लाखों लोगों की जान ली, वो वैक्सीन की मदद से पूरी तरह ख़त्म हो गयी है

वैक्सीन कैसे बनाई जाती हैं?
जब एक नया रोगजनक (पैथोजन) जैसे कि एक जीवाणु, विषाणु, परजीवी या फ़ंगस शरीर में प्रवेश करता है तो शरीर का एक उप-भाग जिसे एंटीजन कहा जाता है, वो उससे लड़ने के लिए एंटीबॉडी का उत्पादन शुरू कर देता है।
एक वैक्सीन में किसी जीव के कुछ कमज़ोर या निष्क्रिय अंश होते हैं जो बीमारी का कारण बनते हैं।
ये शरीर के 'इम्यून सिस्टम' यानी प्रतिरक्षा प्रणाली को संक्रमण (आक्रमणकारी वायरस) की पहचान करने के लिए प्रेरित करते हैं और उनके ख़िलाफ़ शरीर में एंटीबॉडी बनाते हैं जो बाहरी हमले से लड़ने में हमारे शरीर की मदद करती हैं।
ये भी पढ़ें: कोरोना वैक्सीन आप तक कैसे पहुंचती है?

पारंपरिक टीके शरीर के बाहरी हमले से लड़ने की क्षमता को विकसित कर देते हैं।
लेकिन टीके विकसित करने के लिए अब नये तरीक़े भी इस्तेमाल किये जा रहे हैं।
कोरोना की कुछ वैक्सीन बनाने में भी इन नये तरीक़ों को आज़माया गया है।
Coronavirus bacteriaइमेज स्रोत,CAVAN IMAGES/GETTY IMAGES
कोविड वैक्सीन की तुलना
फ़ाइज़र-बायोएनटेक और मॉडर्ना की कोविड वैक्सीन, दोनों 'मैसेंजर आरएनए वैक्सीन' हैं जिन्हें तैयार करने में वायरस के आनुवांशिक कोड के एक हिस्से का उपयोग किया जाता है।
ये वैक्सीन एंटीजन के कमज़ोर या निष्क्रिय हिस्से का उपयोग करने की बजाय, शरीर के सेल्स को सिखाते हैं कि वायरस की सतह पर पाया जाने वाला 'स्पाइक प्रोटीन' कैसे बनायें जिसकी वजह से कोविड-19 होता है।
ऑक्सफ़ोर्ड और एस्ट्राज़ेनेका की वैक्सीन भी अलग है।
वैज्ञानिकों ने इसे तैयार करने के लिए चिंपांज़ी को संक्रमित करने वाले एक वायरस में कुछ बदलाव किये हैं और कोविड-19 के आनुवंशिक-कोड का एक टुकड़ा भी इसमें जोड़ दिया है।
क्या गर्भवती महिलाएं कोविड-19 वैक्सीन ले सकती हैं?
Graphic showing a comparison between vaccines
क्या कोविड की और वैक्सीन भी हैं?
चीन की दवा कंपनी सिनोवैक ने 'कोरोना-वैक' नामक टीका बनाया है।
कंपनी ने इस टीके को बनाने में पारंपरिक तरीक़े का इस्तेमाल किया है।
कंपनी के अनुसार, इस टीके को बनाने के लिए वायरस के निष्क्रिय अंशों का इस्तेमाल किया गया।
हालांकि, यह कितना प्रभावी है, इसे लेकर काफ़ी सवाल उठे हैं।
भारत में कई वैक्सीन दी जा रही हैं।
कोविशील्ड जिसे एस्ट्राज़ेनेका और ऑक्सफ़र्ड यूनिवर्सिटी के वैज्ञानिकों ने तैयार किया और सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ़ इंडिया ने इसका उत्पादन किया।
और दूसरा टीका है भारतीय कंपनी भारत बायोटेक द्वारा बनाया गया कोवैक्सीन।
रूस ने अपनी ही कोरोना वैक्सीन तैयार की है जिसका नाम है 'स्पूतनिक-V' और इसे वायरस के वर्ज़न में थोड़ बदलाव लाकर तैयार किया गया।
इस वैक्सीन को भारत में इस्तेमाल किया जा रहा है।
मॉडर्ना वैक्सीन को भी भारत में इस्तेमाल की मंज़ूरी मिली है।
Generic crowdइमेज स्रोत,GETTY IMAGES
इमेज कैप्शन,
महामारी फैलने के बाद 'हर्ड इम्यूनिटी' को हासिल करना सामान्य जीवन की ओर लौटने का सबसे तेज़ तरीक़ा माना जाता है

क्या मुझे कोविड वैक्सीन लेनी चाहिए?
कहीं भी कोविड वैक्सीन लगवाना अनिवार्य नहीं किया गया है।
लेकिन ज़्यादातर लोगों को यह सलाह दी जाती है कि वो वैक्सीन लगवायें।
हालांकि, स्वास्थ्य संबंधी परेशानियों से जूझ रहे लोगों के मामले में यहाँ अपवाद है।
सीडीसी का कहना है कि वैक्सीन ना सिर्फ़ कोविड-19 से सुरक्षा देती है, बल्कि दूसरों को भी सुरक्षित करती है।
इसके अलावा सीडीसी टीकाकरण को महामारी से बाहर निकलने का सबसे महत्वपूर्ण ज़रिया भी बताती है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन का अनुमान है कि संक्रमण को रोकने के लिए कम से कम 65-70 प्रतिशत लोगों को वैक्सीन लगानी होगी, जिसका मतलब है कि ज़्यादा से ज़्यादा लोगों को टीका लगवाने के लिए प्रेरित करना होगा।
ये भी पढ़ें:कोरोना वायरस के लक्षण क्या हैं और कैसे कर सकते हैं बचाव
यह सच है कि वैज्ञानिक एक वैक्सीन विकसित करने में कई साल लगा देते हैं, मगर कोरोना महामारी का समाधान ढूंढने के लिए रफ़्तार को काफ़ी बढ़ाया गया।
इसीलिए विश्व स्वास्थ्य संगठन वैज्ञानिकों, व्यापारिक और स्वास्थ्य संगठनों के साथ मिलकर काम कर रहा है।
संक्षेप में कहें तो अरबों लोगों के टीकाकरण से कोविड-19 को फैलने से रोका जा सकेगा और दुनिया हर्ड इम्यूनिटी की ओर बढ़ेगी।
विशेषज्ञों का कहना है कि हर्ड इम्यूनिटी के ज़रिये ही दुनिया सामान्य जीवन में दोबारा लौट पायेगी।
कोरोना वैक्सीन: वो बातें जो आपको जाननी चाहिएइमेज स्रोत,ANI
वैक्सीन क्या डेल्टा और डेल्टा प्लस वेरिएंट पर असर करेगी?

स्वास्थ्य विशेषज्ञ कोरोना वायरस से बचने के लिए वैक्सीन ज़रूर लगवाने की सलाह देते हैं।
उनका कहना है कि जो भी वैक्सीन मिले, उसे लगवा लेना चाहिए।
कई लोग डेल्टा और डेल्टा प्लस वेरिएंट पर वैक्सीन के असर को लेकर चिंतित हैं।
हालांकि न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ़ मेडिसिन में छपी एक स्टडी के मुताबिक़, फाइज़र या एस्ट्राज़ेनेका की दो डोज़ संक्रामक डेल्टा वेरिएंट के ख़िलाफ़ उतनी ही प्रभावी हैं जितनी वो पहले वाले अल्फ़ा वेरिएंट के ख़िलाफ़ थी।
अधिकारियों ने कहा है कि वैक्सीन दुनिया भर का सिर दर्द बने डेल्टा वेरिएंट के ख़िलाफ़ बहुत प्रभावी है।
हालांकि स्टडी में ये दोहराया गया है कि ज़्यादा सुरक्षा के लिए वैक्सीन की एक ख़ुराक पर्याप्त नहीं है।
इस स्टडी के मुताबिक़, फाइज़र की दो ख़ुराक डेल्टा वेरिएंट से 88% बचाव करती है और एस्ट्राज़ेनेका की दो ख़ुराक डेल्टा के ख़िलाफ़ 67% प्रभावी है।
कोविड वैक्सीन: क्या डेल्टा प्लस वेरिएंट पर असर करेगी?
कोविड: डेल्टा वेरिएंट क्या है?
वहीं डेल्टा प्लस वेरिएंट, डेल्टा वेरिएंट से ही जुड़ा है।
ज़्यादातर लोगों में कोरोना के इस नए वेरिएंट को लेकर चिंता है।
कुछ का मानना है कि नया 'डेल्टा प्लस' वेरिएंट कोरोना वैक्सीन पर भी भारी पड़ सकता है।
हालांकि कुछ वक़्त पहले नीति आयोग के सदस्य वीके पॉल ने कहा था, "कोरोना वायरस के डेल्टा प्लस वेरिएंट को अभी स्टडी किया जाना बाक़ी है और अब तक ऐसा कोई वैज्ञानिक डेटा मौजूद नहीं है, जो साबित करता हो कि नए वेरिएंट वैक्सीन के असर को कम कर देते हैं।
"

साफ़ है कि फिलहाल सरकार की ओर से डेल्टा प्लेस के वैक्सीन पर प्रभाव को लेकर पक्के तौर पर कुछ नहीं कहा गया है और रिसर्च अभी जारी है।
हालांकि आम दिशा-निर्देशों में वैक्सीन की दोनों डोज़ लेने की सलाह दी गई है।
फाइज़र-बायोनटेक वैक्सीनइमेज स्रोत,GETTY IMAGES
वैक्सीन लेने के बाद भी मुझे कोविड क्यों हो रहा है?
कोई भी वैक्सीन 100 प्रतिशत प्रभावी नहीं है।
वैक्सीन लगने के बावजूद होने वाले संक्रमण को वैज्ञानिक 'ब्रेक थ्रू इंफेक्शन' कहते हैं।
ज़्यादातर ब्रेक थ्रू इंफेक्शन के मामलों में लक्षण हल्के होते हैं।
विशेषज्ञों के मुताबिक़, वैक्सीन लगने के बाद कोविड होने की संभावना बहुत कम होती है और ये इतना गंभीर भी नहीं होता।
लेकिन वैश्विक टीकाकरण अभियान के बीच अचानक बढ़ रहे कोविड-19 मामलों को लेकर लोग चिंतित हैं।
हालांकि ब्रेक थ्रू इंफेक्शन के मामले काफ़ी कम हैं और विशेषज्ञों के मुताबिक़, इनकी संख्या उतनी ही है जितनी होने की आशंका पहले से थी।
प्रमुख कोविड-19 वैक्सीनंस के तीसरे चरण के ट्रायल्स में संक्रमण के ख़िलाफ़ 90 प्रतिशत से ज़्यादा प्रभावकारिता देखी गई।
लेकिन ब्रिटेन, इसराइल और कडाना में हुए अध्ययन दिखाते हैं कि बाहरी दुनिया में वैक्सीन की प्रभावकारिता थोड़ी कम देखी जा रही है, माना जा रहा है कि ऐसा डेल्टा वेरिएंट की वजह से हो सकता है।
अनुमान है कि अलग-अलग वैक्सीन सिम्टोमेटिक संक्रमण से 60-90 प्रतिशत के बीच सुरक्षा देती है।
पब्लिक हेल्थ इंग्लैंड के मुताबिक़, 19 जुलाई तक के चार हफ़्तों में इंग्लैंड में डेल्टा वेरिएंट के जो 105,598 मामले दर्ज किए गए, उनमें से क़रीब 17 प्रतिशत वो लोग थे जिनका वैक्सीनेशन पूरा हो चुका था।
पब्लिक हेल्थ इंग्लैंड उन लोगों को पूरी तरह वैक्सीनेट मानता है जिनको दूसरा डोज़ लिए 14 दिन पूरे हो चुके हों।
इसराइल में 60 प्रतिशत लोगों का टीकाकरण पूरा हो चुका है।
वहां 21 जुलाई वाले हफ़्ते में जो 6,000 लोगों संक्रमित पाए गए उनमें से 52 प्रतिशत वो थे जिनका टीकाकरण पूरा हो चुका था।
हालांकि टीकाकरण पूरा होने के बाद जो लोग संक्रमित हो रहे हैं, उनमें से बहुत कम की स्थिति गंभीर हुई है।
पब्लिक हेल्थ इंग्लैंड की स्टडी के मुताबिक़, बायोनटेक/फाइज़र की वैक्सीन लगवाने वालों की अस्पताल में भर्ती होने की संभानवा अब भी 96% कम है।
वहीं ऑक्सफोर्ड/एस्ट्राजेनेका की वैक्सीन इस मामले में 92% प्रभावी है।
डेल्टा वेरिएंट: फाइज़र-बायोनटेक वैक्सीन के लिए आठ हफ़्ते का गैप सबसे सही
फाइज़र-बायोनटेक वैक्सीन की पहली और दूसरी डोज़ के बीच लंबा अंतराल रखने से शरीर का इम्यून सिस्टम संक्रमण के ख़िलाफ़ लड़ने वाली ज़्यादा एंटीबॉडी बनाता है।
एक अध्ययन में ब्रिटेन के रिसर्चरों ने ये पाया है।
विशेषज्ञों का कहना है कि इस फाइंडिग से ब्रिटेन सरकार के उस फ़ैसले को बल मिला है, जिसके तहत शुरुआती तीन हफ़्ते के गैप को बढ़ाया गया था।
आठ हफ़्ते के अंतराल को डेल्ट वेरिएंट से निपटने में बहुत ही सही माना गया है।
ब्रिटेन में इससे पहले 2020 के अंत में दो ख़ुराक के बीच के अंतराल को बढ़ाकर 12 हफ़्ते कर दिया गया था।
लेकिन फिर टीकाकरण अभियान में सभी उम्र के लोगों को शामिल कर लिया गया और 18 साल से ऊपर वाले सभी लोगों को कम से कम वैक्सीन की पहली डोज़ लग गई है, तो लोगों से अपने दूसरे डोज़ को आगे बढ़ाने के लिए कहा जा रहा है।
उनसे कहा जा रहा है कि वो दूसरी डोज़ आठ हफ़्ते बाद लगवाएं।
इस स्टडी को सरकार ने फंड किया है।
ये स्टडी एक प्री-प्रिंट पेपर में छपी है, हालांकि विशेषज्ञों की ओर से इसे रिव्यू किया जाना बाक़ी है।
साल भर पहले जब दुनिया कोरोना महामारी की पहली लहर झेल रही थी तब भी सब को सिर्फ़ एक चीज़ का बेसब्री से इंतज़ार था- वैक्सीन।
वैज्ञानिकों की रात-दिन की मेहनत के बाद अब आख़िरकार दुनिया भर में कई तरह की कोरोना वैक्सीन उपलब्ध हैं, जो कोविड-19 पर प्रभावी होने को लेकर अलग-अलग तरह के दावे करती हैं।
भारत में भी टीकाकरण अभियान साल 2021 की शुरुआत से जारी है।
लेकिन तीन महीने बाद ही वैक्सीन की कमी की ख़बरें आ रही हैं।
कई राज्यों ने इस कमी को दूर करने की गुहार केंद्र सरकार से लगाई है लेकिन केंद्र सरकार ऐसी किसी कमी से इनकार रही है।
ऐसे में कई सवाल उठ रहे हैं: क्या वैक्सीन की वाक़ई कमी है? वैक्सीन निर्माता क्या कहते हैं? भारत टीकाकरण के अपने लक्ष्य से पीछे क्यों चल रहा है?
एक नज़र डालते हैं उन सभी सवालों पर जो वैक्सीन को लेकर उठ रहे हैं:
क्या देश में वैक्सीन की कमी है?
पिछले कुछ दिनों से कुछ राज्यों में वैक्सीन की कमी और आपूर्ति में बाधा से जुड़ी ख़बरें आई हैं।
राज्य सरकारों का पक्ष
महाराष्ट्र, छत्तीसगढ़, हरियाणा, आंध्र प्रदेश, तेलंगाना और ओडिशा ने वैक्सीन की सप्लाई में कमी की शिकायत की है।
ओडिशा के मुख्यमंत्री नवीन पटनायक ने बुधवार को केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री डॉक्टर हर्षवर्धन को लिखे पत्र में कहा कि राज्य में बस दो दिन की वैक्सीन डोज़ ही बची है और वैक्सीन की कमी के कारण उसे 700 टीकाकरण केंद्र बंद करने पड़े हैं।
पटनायक ने अपनी चिट्ठी में लिखा है कि ओडिशा में रोज़ाना तक़रीबन ढाई लाख लोगों को टीका लगाया जा रहा है।
नवीन पटनायक ने केंद्र सरकार से अगले 10 दिनों के लिए वैक्सीन की कम से कम 25 लाख ख़ुराकें भिजवाने की अपील की है।
महाराष्ट्र के स्वास्थ्य मंत्री राजेश टोपे ने गुरुवार की सुबह कहा कि राज्य में बस तीन दिनों की वैक्सीन डोज़ बची है इसलिए केंद्र को जल्द से जल्द और वैक्सीन सप्लाई का इंतज़ाम करना चाहिए।
टोपे ने कहा कि वैक्सीन की कमी के कारण मुंबई जैसे शहरों में टीकाकरण केंद्र बंद करने पड़ रहे हैं और वैक्सीन लगवाने आए लोगों को वापस लौटाना पड़ा रहा है।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री डॉक्टर हर्षवर्धन ने वैक्सीन की कमी के इन दावों को पूरी तरह नकार दिया है।
उन्होंने कहा कि कुछ राज्य और नेता जन स्वास्थ्य जैसे मुद्दे के राजनीतीकरण में लगे हैं और वैक्सीन की कमी जैसी बातें कहकर बेवजह लोगों में घबराहट फैला रहे हैं।
केंद्रीय मंत्री प्रकाश जावड़ेकर ने भी कहा है कि महाराष्ट्र सरकार को वैक्सीन पर राजनीति नहीं करनी चाहिए।
उन्होंने ट्वीट कर बताया कि महाराष्ट्र में अब तक वैक्सीन की कुल 1,06,19,190 खुराकें भेजी गई हैं जिनमें से सिर्फ़ 90,53,523 ख़ुराकें लोगों को दी गई हैं।
उन्होंने कहा कि राज्य को 7,43,280 वैक्सीन भेजी जानी अभी बाक़ी हैं और 23 लाख ख़ुराकें अब भी महाराष्ट्र के पास हैं।
हालाँकि इन सारे आरोपों-प्रत्यारोपों के बाद केंद्र सरकार ने महाराष्ट्र को वैक्सीन की 7।
3 लाख की बजाय 17 लाख ख़ुराकें भिजवाने का निर्णय लिया है।
वैक्सीन निर्माता क्या कहते हैं?
इस बीच पुणे स्थित सीरम इंस्टिट्यूट ऑफ़ इंडिया के सीईओ अदार पूनावाला ने कहा है कि अमेरिका और यूरोप ने वैक्सीन बनाने के लिए ज़रूरी कच्चे माल के निर्यात पर रोक लगा दी है इसलिए वैक्सीन के उत्पादन पर असर पड़ा है।
उन्होंने इंडिया टुडे को दिए एक इंटरव्यू में कहा, “यह एक ऐसी समस्या है जिससे हम पिछले कुछ समय से जूझ रहे हैं।
”
वहीं, एस्ट्राज़ेनेका ने वैक्सीन सप्लाई में हो रही देरी को लेकर अपनी भारतीय सहयोगी कंपनी सीरम इंस्टिट्यूट ऑफ़ इंडिया को लीगल नोटिस भी भेज दिया है।
सीरम इंस्टिट्यूट का कहना है कि भारत सरकार के वैक्सीन के निर्यात पर रोक लगाए जाने के कारण उसे वैक्सीन ब्रिटेन भेजने में देरी हो रही है और फ़िलहाल वो घरेलू ज़रूरतों पर अपना ध्यान केंद्रित करना चाहता है।
वैक्सीन लगवाने की आयु सीमा क्यों नहीं घटा रही है सरकार?
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री डॉक्टर हर्षवर्धन ने कुछ राज्यों और नेताओं के वैक्सीन लगाने की तय आयु सीमा को घटाने की माँग पर भी जवाब दिया।
उन्होंने कहा, “चूँकि वैक्सीन की सप्लाई सीमित है इसलिए हमारे पास प्राथमिकताएं तय करने के अलावा कोई और विकल्प नहीं है।
अलग-अलग आयु वर्ग के लोगों को अलग-अलग प्राथमिकता श्रेणी में रखना अंतरराष्ट्रीय चलन है और यह सुरक्षित भी है।
’’
हर्षवर्धन ने अपने एक ट्वीट में कहा, “कुछ राज्य 18 साल से अधिक उम्र के लोगों के लिए टीकाकरण शुरू करने की माँग कर रहे हैं, तो इसका मतलब ये लगाया जाना चाहिए कि उन्होंने अपने-अपने राज्यों में सभी स्वास्थ्य कर्मियों, फ्रंटलाइन वर्कर्स और वरिष्ठ नागरिकों का टीकाकरण कर लिया है।
लेकिन तथ्य बिल्कुल अलग हैं।
”
उन्होंने एक के बाद एक कई ट्वीट करके बताया कि कैसे कई राज्य निर्धारित आयु वर्ग को टीका लगवाने में असफल रहे हैं।
कोरोना संक्रमण के बढ़ते मामलों को देखते हुए भारत सरकार ने पिछले महीने वैक्सीन के निर्यात पर अस्थायी रूप से रोक लगा दी थी लेकिन इसके बावजूद देश के भीतर वैक्सीन की कमी से जुड़ी शिकायतें लगातार सामने आ रही हैं।
ऐसे में ये सवाल भी उठ रहे हैं कि क्या भारत की ‘वैक्सीन डिप्लोमैसी’ से इसकी घरेलू ज़रूरतों को नुक़सान पहुँचा है?
विदेश मंत्रालय के हालिया आँकड़ों के अनुसार भारत ने ‘वैक्सीन मैत्री’ पहल के अंतर्गत अब तक 6।
45 करोड़ वैक्सीन डोज़ का निर्यात किया है।
इनमें से 1।
04 करोड़ ख़ुराकें अनुदान के तौर पर, 3।
57 करोड़ ख़ुराकें व्यापारिक तौर पर और 1।
82 करोड़ ख़ुराकें संयुक्त राष्ट्र की ‘कोवैक्स पहल’ के अंतर्गत निर्यात की गई हैं।
संक्रमण में लगातार आती तेज़ी के मद्देनज़र कुछ विपक्षी पार्टियों ने माँग की है कि जब तक भारत की पूरी आबादी का टीकाकरण नहीं हो जाता, वैक्सीन के निर्यात पर रोक लागू रहनी चाहिए।
कोरोना वैक्सीन के निर्यात पर रोक कब तक लगी रहेगी, इस बारे में भारत सरकार ने फ़िलहाल स्पष्ट रूप से कुछ नहीं कहा है लेकिन केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री डॉक्टर हर्षवर्धन ने पिछले महीने संसद में एक बयान में कहा था कि ‘कोरोना वैक्सीन का निर्यात भारतीयों की क़ीमत पर नहीं किया जाएगा।
’
क्या भारतीयों के लिए दो वैक्सीन काफ़ी है?
भारत में फ़िलहाल सिर्फ़ दो वैक्सीनों को मंज़ूरी मिली है।
सीरम इंस्टिट्यूट ऑफ़ इंडिया और ऑक्सफ़ोर्ड-एस्ट्राज़ेनेका की कोविशील्ड और भारत बायोटेक की स्वदेशी कोवैक्सीन।
सीरम इंस्टिट्यूट महीने में वैक्सीन की तक़रीबन 6।
5 करोड़ ख़ुराकें ही बना सकती है।
उसे ‘कोवैक्स कार्यक्रम’ तहत निम्न आय वाले देशों को भी वैक्सीन की दो अरब ख़ुराकें पहुँचानी हैं।
वहीं, कोवैक्सीन भारत में मौजूद वैक्सीन का महज़ 10 फ़ीसद है।
उसमें भी भारत सरकार ने मार्च महीने में कोवैक्सीन की सिर्फ़ दो करोड़ ख़ुराकों का ऑर्डर दिया था।
दोनों ही कंपनियों ने वैक्सीन का उत्पादन बढ़ाने के लिए भारत सरकार से मदद माँगी है।
वहीं, भारत सरकार ने जुलाई 2021 तक लोगों तक वैक्सीन की 50 करोड़ ख़ुराकें देने का लक्ष्य रखा है जिसे पूरा कर पाना तेज़ी से फैलते संक्रमण को देखते हुए चुनौतीपूर्ण नज़र आ रहा है।
भारत में फ़ाइज़र और मॉडर्ना की वैक्सीन की एंट्री क्यों नहीं?
वैक्सीन से जुड़े इन तमाम विवादों के बीच अब एक और सवाल ज़ोर-शोर से पूछा जाने लगा है: फ़्री मार्केट और फ़्री इकॉनमी होने के बावजूद भारत में फ़ाइज़र, मॉडर्ना और जॉनसन ऐंड जॉनसन की वैक्सीन को एंट्री क्यों नहीं मिली है?
यह सवाल ख़ुद केंद्र में क़ाबिज़ भारतीय जनता पार्टी के सासंद भी पूछ रहे हैं।
बीजेपी नेता सुब्रमण्यन स्वामी ने ट्वीट कर कहा है कि वो दूसरी कंपनियों की वैक्सीन को भारत में लाने का मुद्दा स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय की स्टैंडिंग कमेटी की बैठक में उठाएंगे।
सोशल मीडिया पर एक तबक़ा यह सवाल भी उठा रहा है कि अगर उसके पास पैसे हैं और भारत फ़्री मार्केट है तो वो अपनी पसंद की वैक्सीन क्यों नहीं लगवा सकता?
लोगों का कहना है कि जो ख़र्च करने में सक्षम हैं वो पैसे देकर फ़ाइज़र, मॉडर्ना या जॉनसन एंड जॉनसन की वैक्सीन लगवा सकते हैं ताकि मुफ़्त वैक्सीन ज़रूरतमंद लोगों को आसानी से मिल सके।
अंग्रेज़ी अख़बार इंडियन एक्सप्रेस में छपी रिपोर्ट के अनुसार कोविड वैक्सीन से जुड़ी भारत की सब्जेक्ट एक्सपर्ट कमेटी ने 24 फ़रवरी को रूस में बनी स्पुतनिक V को आपातकालीन इस्तेमाल की मंज़ूरी देने से इनकार कर दिया था।
कमेटी ने भारत में स्पुतनिक V का ट्रायल कराने वाली फ़ार्मा कंपनी से और डेटा साझा करने के लिए कहा था।
हाल ही में रूसी विदेश मंत्री सर्गेई लावरोव भारत दौरे पर थे और जब उनसे स्तुपतनिक V को भारत में मंज़ूरी न मिलने से जुड़ा सवाल पूछा गयातो उन्होंने कहा कि यह फ़ैसला दोनों देशों की ड्रग रेग्युलेटर कंपनियाँ मिलकर ही लेंगी।
अमेरिकी फ़ार्मा कंपनी फ़ाइज़र ने भी भारत में अपनी वैक्सीन की मंज़ूरी के लिए अर्ज़ी दी थी लेकिन कमेटी ने इससे अतिरिक्त डेटा माँगा, जिसके बाद कंपनी ने अपनी अर्ज़ी वापस ले ली थी।
मॉडर्ना और जॉनसन ऐंड जॉनसन ने फ़िलहाल भारत में मंज़ूरी के लिए अर्ज़ी नहीं दी है।
हालाँकि बढ़ते संक्रमण और वैक्सीन की कमी की ख़बरों के बीच भारत क्या दूसरी वैक्सीन को मंज़ूरी देने के बारे में सोचेगा या नहीं, इस बारे में अभी आधिकारिक तौर पर कुछ नहीं कहा गया है।
कोविड-19 के टीके को उपयोग के लिए लाये जाने के साथ ही इस टीके को तैयार किए जाने की प्रक्रिया, इसके सुरक्षित होने, उपलब्धता, कीमत और दूसरे ऐसे मुद्दों पर बहुत से लोगों के मन में सवाल उठने लगे हैं।
यहां आपको टीकों से संबंधित इन सवालों पर सूचना उपलब्ध होगी।
साथ ही आप जान सकेंगे कि इस संबंध में वैज्ञानिक अभी क्या जानते हैं और क्या जानना अभी बाकी है।
यह जानकारी विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO); स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय (MoHFW), भारत सरकार; सेंटर फॉर डिजीज कंट्रोल एंड प्रिवेंशन (CDC), युनाइटेड स्टेट्स और दूसरे ऐसे ही विश्वसनीय स्रोतों से जुटाई गई है।
इनमें से कुछ का उपयोग शब्दशः किया गया है जबकि कुछ जगहों पर उन्हें नए सिरे से शब्दों में उतारा गया है।
हम इस सूचना को इकट्ठा कर पेश करते हुए इसे जुटाने में इन संगठनों की अहम भूमिका का विशेष उल्लेख करना चाहते हैं।
कोविड-19 से खुद को और दूसरों को बचाने के लिए आप कई कदम उठा सकते हैं और टीका लगवाना उनमें से एक प्रमुख है।
इसके साथ ही चेहरे पर मास्क लगाने, दूसरों से दूरी बना कर रखने और बार-बार हाथ धोते रहने आदि सावधानियों को जारी रखने की सलाह दी जाती है।
इससे खुद वायरस के संक्रमण में आने और दूसरों तक इसे फैलाने की आशंका कम हो जाती है।
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय की ओर से जारी की गई विस्तृत गाइडलाइन यहां देखी जा सकती है।
आप जो सूचना चाहते हैं, वह अगर यहां नहीं मिलती है तो आप इस पेज के सबसे नीचे दिए गए फॉर्म के माध्यम से अपना सवाल जरूर भेज दें।
हमारी टीम उसका जवाब तलाशने की कोशिश करेगी।
वीडियो श्रृंखला देखने के लिए, यहां क्लिक करें।
टीका लगवाना–पात्रता, टीका लगवाने का समय और खुराक
कोविड -19 टीका लगवाने के लिए कौन पात्र है?
भारत में 1 मई, 2021 के बाद से 18 वर्ष से अधिक आयु के सभी लोग कोविड-19 वैक्सीन लगवा सकते हैं।
अधिक जानकारी के लिए कृपया अपने स्थानीय राज्य दिशानिर्देशों की जाँच करें।
अगर आप ऑनलाइन माध्‍यम से पूर्व-पंजीकरण नहीं कर सकते हैं, तो कृपया अपने स्थानीय सरकारी स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं से संपर्क करें, जो आपको उसी दिन ऑन-द-स्पॉट पंजीकरण, अपॉइंटमेंट, सत्यापन और टीकाकरण के लिए किसी भी सरकारी कोविड-19 टीकाकरण केंद्र में भेज देंगे।
अगर मुझे पहले ही कोविड -19 हो चुका है और मैं ठीक हो गया हूं, तो क्या मुझे अभी भी कोविड -19 का टीका लगवाने की जरूरत है?
जी हां, भले ही आप कोविड-19 से संक्रमित हो चुके हों, फिर भी आपको कोविड-19 का टीका लगवाना चाहिए।
टीका अभी भी बीमारी के खिलाफ एक मजबूत प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया विकसित करने में मदद करेगा।
लेकिन टीका लगवाने से पहले यह सुनिश्चित करें कि कोविड-19 से संक्रमित होने के बाद आपको तीन 3 महीने तक इंतजार करें।
हम अभी तक नहीं जानते हैं कि जिन लोगों को कोविड-19 हुआ है, उनमें फिर से कोविड-19 से संक्रमित होने से बचाने के लिए पर्याप्त प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया होगी या नहीं।
अगर थोड़ी सी भी सुरक्षा हो तो भी यह पता नहीं होता है कि यह प्रतिरक्षा कितने समय तक रहेगी।
यही कारण है कि जिन लोगों को कोविड-19 हुआ है, उन्हें अभी भी कोविड-19 का टीका लगवाना चाहिए।
अद्यतन यदि मुझे वर्तमान में COVID-19 है, तो क्या मुझे अभी टीका लगवाना चाहिए?
जो लोग कोविड-19  से संक्रमित हैं या जिनमें लक्षण नजर आ रहे हैं ऐसे लोगों को कम से कम 10 दिनों के लिए आइसोलेशन में रहना चाहिए।
जो लोग कोविड-19 से ठीक हो गए हैं, उन्हें संक्रमण के बाद अपने कोविड-19  टीकाकरण करवाने को 3 महीने के लिए टालना चाहिए।
नया क्या होगा अगर मुझे वैक्सीन की दो खुराक के बीच में कोविड -19 हो जाए?
अधिकांश लोग, जिन्‍होंने टीके की पहली खुराक ले ली है उनमें संक्रमण के हल्‍के या मध्‍यम लक्षण होने की संभावना है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि टीकाकरण के कितने दिनों बाद वायरस का जोखिम हुआ।
यदि पहली खुराक (कोवैक्सिन या कोविशील्ड) लेने के 1 से 3 सप्ताह के भीतर वायरस का एक्सपोजर होता है, तो टीके का असर होने की संभावना रहती है और संक्रमण होने की आशंका नहीं होती है।
हालांकि, यदि कोई व्यक्ति अपनी पहली खुराक से 3 सप्ताह के बाद संक्रमित पाया जाता है, तो उनमें कोविड-19 के हल्‍के लक्षण नजर आने की संभावन होती है।
एक बार जब किसी व्यक्ति को कोविड-19 संक्रमण हो जाता है, तो उसका शरीर उसके प्रति एंटीबॉडी बनाना शुरू कर देता है।
इसलिए, विशेषज्ञ दूसरी खुराक लेने से पहले कोविड-19 से ठीक होने के 3 महीने बाद तक की प्रतीक्षा करने का सुझाव देते हैं।
भविष्य में कोविड-19 के खिलाफ प्रभावी प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया सुनिश्चित करने के लिए दूसरी खुराक लेना महत्वपूर्ण है।
इसलिए, जितनी जल्‍दी लोग टीका लगवा लेंगे उतनी ही तेजी से विशेषज्ञ तमाम लक्षणों और प्रभावों के बारे में जान सकेंगे।
यह हर किसी (टीका लगा चुके और बिना टीका लगवाये) के लिए जरूरी है कि इस महामारी को रोकने में मदद करने के लिए मास्क पहनें, अपने हाथ धोएं और दूसरों से शारीरिक दूरी बनाए रखें।
मुझे टीके की दो खुराक लेने की आवश्यकता क्यों है?
पहली खुराक शरीर को वायरस को पहचानने में मदद करती है और भविष्य के संक्रमण से बचाने के लिए प्रतिरक्षा प्रणाली  तैयार करती है, जबकि दूसरी खुराक उस प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को और अधिक मजबूत करती है।
इससे शरीर कोविड संक्रमण से लड़ने के लिए पूरी तरह तैयार हो जाता है।
नया  कोविड -19 वैक्सीन की खुराक के बीच सही समय क्या है?
हाल के अध्ययनों से पता चला है कि टीके की खुराक के बीच तय की गई समय सीमा बेहतर प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया बनाने में मदद करती है।
यह समयसीमा हर टीके के हिसाब से अलग-अलग होती है।
यह आपके शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली के साथ-साथ्‍ा हर प्रकार के टीके के काम करने के विभिन्न तरीकों से संबंधित होती है।
कोविशील्ड: कोविशील्ड वैक्सीन के बारे में वर्तमान अध्ययन से पता चलता है कि खुराक के बीच ज्‍यादा वक्‍त तक प्रतीक्षा करने से प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया बेहतर हुई।
इसलिए दोनों खुराक के बीच का समय बढ़ाकर 12-16 सप्ताह कर दिया गया है।
कोवैक्‍सीन: वैज्ञानिक सलाह देते हैं कि कोवैक्‍सीन के टीके की दूसरी खुराक पहली खुराक के 4-6 सप्ताह बाद लेनी चाहिए।
नया  क्या मुझे अपने कोविड-19 टीके की पहली और दूसरी खुराक के लिए एक ही टीका लगवाने की आवश्यकता है?
जी हाँ।
भारत में वर्तमान में उपलब्ध टीके आपस में बदले नहीं जा सकते हैं।
तो, आपको टीके की दूसरी खुराक वही लेनी जरूरी है जो पहली बार ली गई थी।
आपका टीकाकरण पंजीकरण (CoWIN पोर्टल के माध्यम से) भी यह सुनिश्चित करने में मदद करेगा कि आपको दोनों खुराक एक ही टीके की मिलें।
टीका लगवाना– टीका लगने की तारीख तक और बाद में
नया  मैं टीकाकरण केंद्रों पर कोविड -19 से कैसे सुरक्षित रह सकता हूं?
टीकाकरण केंद्र में किसी भी व्‍यक्ति से कम से कम 6 फीट (2 मीटर) की दूरी बनाकर रखें।
अपनी नाक और मुंह पर 3-परत वाला मेडिकल मास्क या N95 मास्क पहनें।
यदि संभव न हो तो डबल मास्क (डिस्पोजेबल सर्जिकल मास्क के ऊपर कपड़े का मास्क) पहनें।
अपने चेहरे या किसी भी सतह को न छुएं।
किसी से हाथ मत मिलाएं।
अपने हाथों को समय-समय पर सेनेटाइज करते रहें।
किसी भी अन्‍य व्‍यक्ति से बात करने से बचें।
भविष्‍य की योजना बनाएं।
यदि संभव हो तो पहले से ही पंजीकरण करें और अपनी अगली अपॉइंटमेंट का समय तय कर लें।
यदि आप में कोविड-19 के लक्षण नजर आ रहे हैं, या आप कोविड-19 से संक्रमित हो गए हैं, तो घर पर रहें और अपने अपॉइंटमेंट को बाद के लिए शेड्यूल कर लें।
अगर मुझे टीके की दो खुराकें लग चुकी हैं तो क्या मुझे मास्क पहनने और दूसरों के साथ ज्‍यादा करीब से संपर्क से बचने की ज़रूरत है?
बिल्‍कुल।
भले ही विशेषज्ञ कोविड-19 टीका लगवाने के बाद वास्तविक जीवन की परिस्थितियों को जानकर उस सुरक्षा के बारे में अधिक समझ पा रहे हैं फिर भी यह सभी के लिए महत्वपूर्ण होगा कि इस महामारी को रोकने में मदद करने के लिए हमारे पास उपलब्ध सभी उपकरणों का उपयोग करना जारी रखें।
इनमें अपने मुंह और नाक को मास्क से ढंकना, बार-बार हाथ धोना और दूसरों से कम से कम 2 मीटर दूरी बनाए रखना शामिल है।
साथ में, कोविड-19 वैक्सीन और कोविड-19 से सुरक्षा के लिए बताये गए दिशानिर्देशों का पालन करने वाले सभी लोग कोविड-19 को फैलने से बचाने में सबसे अच्छी सुरक्षा प्रदान करेंगे।
विशेषज्ञों को उस सुरक्षा के बारे में और अधिक समझने की आवश्यकता है जो कोविड-19 टीका लगने के साथ मिल रही है।
सभी को सलाह दी जाती है कि वे कोविड-19 वायरस के प्रसार को धीमा करने के लिए समय-समय पर जारी गाइडलाइन को अपनाएं।
कोविड-19 का टीका कोविड-19 संक्रमण, विशेष रूप से इसके गंभीर लक्षणों और इससे होने वाली मृत्यु को रोकने में प्रभावी हैं।
लेकिन हम अभी भी सीख रहे हैं कि कैसे कोविड-19 के टीके लोगों को बीमारी फैलाने से बचाता है।
इसके अलावा, हम अभी भी सीख रहे हैं कि कोविड-19 का कारण बनने वाले वायरस के प्रकारों के खिलाफ ये टीके कितने प्रभावी हैं।
शुरुआती आंकड़े बताते हैं कि टीके कुछ प्रकार के कोरोना वायरस के खिलाफ काम कर सकते हैं लेकिन कुछ के खिलाफ कम प्रभावी हो सकते हैं।
कुछ लोगों में अभी भी संक्रमण विकसित हो सकता है हालांकि उनकी संख्या तो कम है ही साथ ही इसकी गंभीरता भी कम होने की संभावना है।
इसलिए मास्क पहनना, हाथ धोना और भीड़भाड़ के बीच आपस में उचित दूरी बनाकर रखना बेहद जरूरी है।
जब तक हम हर प्रकार के कोरोना वायरस के खिलाफ टीके की प्रभावशीलता के बारे में पूरी तरह नहीं जान जाते, और जब तक कि अधिकांश आबादी को सामूहिक (या समुदायिक) प्रतिरक्षा हासिल करने के लिए टीका नहीं लगा जाता है, तब तक कोविड-19 रोकथाम के लिए जारी नियमों का पालन करना अति आवश्यक है।
क्या टीका लगवाने के कोई दुष्प्रभाव हैं?
कोविड-19 टीकाकरण आपको कोविड-19 से बचाने में मदद करेगा।
टीकाकरण करवाने के बाद आपको कुछ लक्षण नजर आ सकते हैं, जो सामान्य संकेत हैं कि आपका शरीर सुरक्षा आवरण का निर्माण कर रहा है।
आम तौर पर इन लक्षणों में इंजेक्शन की जगह पर दर्द व सूजन होना और फ्लू के लक्षण जैसे बुखार, ठंड लगना, थकान और सिरदर्द शामिल हैं।
हालांकि ये कुछ दिनों में ठीक हो जाते हैं।
यह देखा गया है कि कुछ लोगों में कोविड-19 टीका लगने के बाद एलर्जी हो सकती है।
यदि आपको कभी भी अन्य टीकों या इंजेक्शन से गंभीर एलर्जी की प्रतिक्रिया हुई है, तो यह सलाह दी जाती है कि आप टीकाकरण कराने से पहले अपने डॉक्टर से इस संदर्भ में बात करें।
नया  क्या भारत में पूर्ण टीकाकरण वाले लोगों को सामाजिक परिवेश में मास्क पहनना जारी रखने कीआवश्यकता है?
जी हाँ।
बिल्‍कुल।
भले ही विशेषज्ञ कोविड-19 टीका लगवाने के बाद वास्तविक जीवन की परिस्थितियों को जानकर उस सुरक्षा के बारे में अधिक समझ पा रहे हैं फिर भी यह सभी के लिए महत्वपूर्ण होगा कि इस महामारी को रोकने में मदद करने के लिए हमारे पास उपलब्ध सभी उपकरणों का उपयोग करना जारी रखें।
इनमें अपने मुंह और नाक को मास्क से ढंकना, बार-बार हाथ धोना और दूसरों से कम से कम 2 मीटर दूरी बनाए रखना शामिल है।
साथ में, कोविड-19 वैक्सीन और कोविड-19 से सुरक्षा के लिए बताये गए दिशानिर्देशों का पालन करने वाले सभी लोग कोविड-19 को फैलने से बचाने में सबसे अच्छी सुरक्षा प्रदान करेंगे।
विशेषज्ञों को उस सुरक्षा के बारे में और अधिक समझने की आवश्यकता है जो कोविड-19 टीका लगने के साथ मिल रही है।
सभी को सलाह दी जाती है कि वे कोविड-19 वायरस के प्रसार को धीमा करने के लिए समय-समय पर जारी गाइडलाइन को अपनाएं।
कोविड-19 का टीका कोविड-19 संक्रमण, विशेष रूप से इसके गंभीर लक्षणों और इससे होने वाली मृत्यु को रोकने में प्रभावी हैं।
लेकिन हम अभी भी सीख रहे हैं कि कैसे कोविड-19 के टीके लोगों को बीमारी फैलाने से बचाता है।
इसके अलावा, हम अभी भी सीख रहे हैं कि कोविड-19 का कारण बनने वाले वायरस के प्रकारों के खिलाफ ये टीके कितने प्रभावी हैं।
शुरुआती आंकड़े बताते हैं कि टीके कुछ प्रकार के कोरोना वायरस के खिलाफ काम कर सकते हैं लेकिन कुछ के खिलाफ कम प्रभावी हो सकते हैं।
कोविड-19 के प्रसार को धीमा करने के लिए सभी को क्या करना चाहिए, इस समय समय पर उचित बदलाव के साथ विशेषज्ञ आपको जानकारी देते हैं क्‍योंकि अभी भी कोविड-19 टीके से मिलने वाली सुरक्षा के बारे में और अधिक समझने की आवश्यकता है।
इसलिए, जबकि विशेषज्ञ अधिक सीखते हैं और जैसे-जैसे लोग टीकाकरण करते हैं, सभी के लिए यह महत्वपूर्ण है कि वे इस महामारी को रोकने में मदद करने के लिए मास्क पहनें, हाथ धोते रहें और दूसरों से शारीरिक दूरी बनाए रखना जारी रखें।
टीकाकरण से सुरक्षा
क्या मुझे टीका लगवाने से कोविड -19 हो सकता है?
नहीं, विभिन्न प्रकार के टीकों में अलग-अलग प्रकार के रसायन होते हैं जो हमारे शरीर को वायरस से बचाने के लिए प्रोटीन या एंटीबॉडी का उत्पादन करने का संकेत देते हैं।
इनमें से किसी भी टीके में सक्रिय वायरस नहीं है।
शरीर में शुरू होने वाली प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया से बुखार जैसे लक्षण सामने आ सकते हैं।
इसका मतलब यह नहीं है कि व्यक्ति वायरस से संक्रमित हो गया है।
आइए इस बारे में और ज्‍यादा जानें कि सीरम इंस्टीट्यूट और भारत बायोटेक टीके कैसे काम करते हैं:
टीकाकरण के बाद शरीर को प्रतिरोधक क्षमता बनाने में आमतौर पर कुछ सप्ताह लगते हैं।
इसका मतलब है कि यह संभव है कि कोई व्यक्ति उस वायरस से संक्रमित हो सकता है जो टीकाकरण के ठीक पहले या बाद में संक्रमित होकर कोविड-19  से संक्रमित हो जाए।
ऐसा इसलिए है क्योंकि टीके के पास सुरक्षा प्रदान करने के लिए पर्याप्त समय नहीं है।
हम यह कैसे जानें कि टीका सुरक्षित है?
आज हम जिन टीकों का इस्‍तेमाल दशकों से करते आए हैं,  सबसे अधिक इस्तेमाल किये जाने वाले वे टीकों लाखों लोग हर साल सुरक्षित रूप से लगवाते हैं।
इन सभी सफल टीकों की तरह, कोविड-19 टीकों को भी स्वीकृत होने से पहले व्यापक और कठोर परीक्षण से गुजरना पड़ा है।
दुनिया भर के वैज्ञानिक वर्तमान संभावित कोविड-19 टीकों को विकसित करने और सभी परीक्षण प्रक्रियाओं से गुजरने के लिए 2020 की शुरुआत से काम कर रहे हैं ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि वे सुरक्षित हैं।
टीके लगने की शुरुआत के बाद टीके से मिलने वाली सुरक्षा पर भी निगरानी की जा रही है जिसे पोस्ट-मार्केट सर्विलांस कहा जाता है।
यह इस बात को सुनिश्चित करता है कि टीके उसी गुणवत्ता, सुरक्षा और प्रदर्शन आवश्यकताओं को पूरा करना जारी रखेंगे, जिस काम के लिए उन्हें शुरू में बाजार में पेश किया गया था।
नया  अगर मैं गर्भवती हूं या स्तनपान करा रही हूं तो क्या मेरे लिए टीका लगवाना सुरक्षित है?
वर्तमान में स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय (MoHFW) उन महिलाओं को कोविड-19 का टीका लगवाने की सलाह नहीं देता है जो गर्भवती हैं या अपनी गर्भावस्था के बारे में सुनिश्चित नहीं हैं।
MoHFW सभी स्तनपान कराने वाली महिलाओं के लिए कोविड-19 टीकाकरण की सिफारिश करता है।
फिलहाल गर्भवती महिलाओं में कोविशील्ड या कोवैक्सीन टीकाकरण को लेकर वर्तमान में कोई डेटा उपलब्ध नहीं है, क्योंकि गर्भवती महिलाओं को क्‍लीनिकल ट्रायल में शामिल नहीं किया गया था।
विशेषज्ञ उन महिलाओं पर अध्ययन के माध्यम से गर्भवती महिलाओं के लिए सुरक्षा का निर्धारण कर रहे हैं जो क्‍लीनिकल ट्रायल का हिस्सा थीं और बाद में गर्भवती हुईं।
नया  किसी को कोविड -19 का टीका नहीं लगवाने के कौन से कारण हैं?
कोविड-19 वैक्सीन लगवाने से पहले डॉक्टर से बात करने के आवश्‍यक पहलू हैं:
अगर व्‍यक्ति में:
कोविड-19 टीके की पहली खुराक लगने के बाद किसी तरह से एनाफिलेक्टिक या एलर्जी के लक्षण नजर आएं।
टीकों या इंजेक्शन से किए गए उपचारों, फार्मास्युटिकल उत्पादों/दवाओं, खाद्य पदार्थों आदि के कारण तत्काल या कुछ समय बाद एनाफिलेक्टि या एलर्जी के लक्षण नजर आएं।
गर्भावस्था:
गर्भवती महिलाएं अब तक किसी भी कोविड-19 वैक्सीन क्‍लीनिकल ट्रायल का हिस्सा नहीं रही हैं।
इसलिए, जो महिलाएं गर्भवती हैं या अपनी गर्भावस्था की स्थिति के बारे में सुनिश्चित नहीं हैं, उन्हें इस समय कोविड-19 का टीका नहीं लगवाना चाहिए।
जैसे ही अधिक जानकारी सामने आती है, इस मामले में बदलाव हो सकता है।
कोविड-19 वैक्सीन प्राप्त करने में देरी के अस्थायी कारक हो सकते हैं यदि कोई:
हाल ही में कोविड-19 से संक्रमित था (कोविड-19 से ठीक होने के बाद टीकाकरण में 3 महीने का इंतजार करना चाहिए)
कोविड-19 संक्रमण के सक्रिय लक्षण नजर आ रहे हैं (कोविड-19 की जांच करवाएं)
कोविड-19 से संक्रमित हैं और उसे मोनोक्लोनल एंटीबॉडी या कन्‍वेलेसेंट प्लाज्मा दिया गया है।
गंभीर रूप से अस्वस्थ है और किसी बीमारी के कारण अस्पताल में भर्ती है (गहन देखभाल में या उसके बिना)
जिस व्यक्ति को इनमें से कोई एक स्थिति थी, उसकी बीमारी ठीक होने और उचित समय के बाद, उसे कोविड-19 का टीका लगाया जा सकता है।
यदि आप सुनिश्चित नहीं हैं कि आपको या आपके परिवार में किसी को टीका लगवाना चाहिए, तो डॉक्टर से बात करें।
क्या कोविड -19 टीका पुरुषों या महिलाओं में नि:संतानता का कारण बन सकता है?
इस बात को सत्‍यापित करती हुई ऐसा कोई वैज्ञानिक प्रमाण अब तक सामने नहीं आया है कि कोविड-19 का टीका महिलाओं या पुरुषों में नि:संतानता (बच्चे पैदा करने में असमर्थता) का कारक बन सकता है।
इसी तरह कोविड-19 के परिणामस्वरूप नि:संतानत होने की भी जानकारी नहीं है।
क्या कोविशील्ड (ऑक्सफोर्ड/एस्ट्राजेनेका) के टीके से रक्त के थक्के बनते हैं?
कोविशील्ड किसी भी तरह से शरीर में खून के थक्के जमाने की तकलीफ के बढ़ते समग्र जोखिम से कतई संबंधित नहीं है।
खून में मौजूद प्लेटलेट्स के निम्न स्तर के साथ असामान्य तौर पर खून के थक्‍के जमने के बहुत दुर्लभ मामले ही सामने आए हैं।
खून के थक्‍के जमना उन दुर्लभ लक्षणों के साथ शामिल हैं जिन्हें शीघ्र चिकित्सा उपचार की आवश्यकता होती है: जैसे सांस फूलना; छाती या पेट में दर्द; एक पैर में सूजन या ठंड लगना, तेज या लगातार सिरदर्द या धुंधला नजर आना ; या इंजेक्शन की जगह पर त्वचा के नीचे महीन रक्त के धब्बे।
यदि टीकाकरण लगने के बाद के हफ्तों में इनमें से कोई भी लक्षण दिखाई दे तो तत्काल चिकित्सा सहायता लेनी चाहिए।
टीकों से गंभीर दुष्प्रभाव दुर्लभ हैं लेकिन किसी भी टीके के साथ और किसी भी बीमारी के कुछ मामलों में वे नजर आते हैं।
हालांकि, आज हम इतिहास का सबसे बड़ा सामूहिक टीकाकरण अभियान देख रहे हैं।
बड़ी संख्या में लोगों को टीका लगाया जा रहा है और टीकों और महामारी पर ध्यान केंद्रित किया गया है, ऐसे में कुछ दुर्लभ प्रतिक्रियाएं आने की संभावना हो सकती है।
यह देखा जाना बाकी है कि क्या अन्य कोविड-19 टीकों पर भी इसी तरह की दिक्‍कतें सामने आ सकती है, लेकिन यह देखते हुए कि एस्ट्राजेनेका को सबसे पहले मंजूरी दी गई थी और किसी भी अन्य की तुलना में कहीं अधिक लोगों को इसका डोज दिया जा चुका है, अब किसी भी प्रतिकूल घटनाओं के दिखने की संभावना दुर्लभ है क्‍योंकि अब तक काफी संख्‍या में लोगों को इसे लगाया जा चुका है।
टीके से सबंधित मूल बातें – टीका का निर्माण और वे कैसे काम करते हैं
इन टीकों को कौन-कौन से तत्‍वों से मिलाकर तैयार किया गया है?
आज टीके का निर्माण करने के लिए केवल उन्हीं तत्‍वों का उपयोग करते हैं जो सुरक्षित और प्रभावी हैं।
एक टीके में हर तत्‍व एक विशिष्ट उद्देश्य को पूरा करता है।
उदाहरण के लिए, वैक्सीन तत्‍व हो सकते है:
जो एक विशिष्ट बीमारी के खिलाफ प्रतिरक्षा (सुरक्षा) प्रदान करने में सहायता करें।
जो टीके को सुरक्षित और लंबे समय तक चलने में मदद करें
जिन्‍हें टीके के उत्पादन के दौरान इस्तेमाल किया जा सकता है
तत्‍व जो प्रतिरक्षा दे सकते हैं।
टीकों में आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को प्रतिक्रिया देने और किसी बीमारी के खिलाफ प्रतिरोधक क्षमता बनाने में मदद करने के लिए सामग्री शामिल है।
उदाहरण के लिए:
एंटीजन बहुत कम मात्रा में कमजोर या मृत रोगाणु होते हैं जो बीमारियों का कारण बन सकते हैं।
वे आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को संक्रमणों से तेजी से और अधिक प्रभावी ढंग से लड़ने का तरीका सीखने में मदद करते हैं।
फ्लू वायरस इसी एंटीजन का एक उदाहरण है।
एडजुवेंट्स, ये कुछ टीकों में पाये जाने वाले ऐसे पदार्थ होते हैं जो आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को टीके के प्रति अधिक दृढ़ता से प्रतिक्रिया करने में मदद करते हैं।
इससे आपकी रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ती है।
एल्युमिनियमइसी का उदाहरण है।
मैसेंजर राइबोन्यूक्लिक  एसिड (mRNA), कुछ नए कोविड-19 टीकों में, यह एक सक्रिय घटक है जो उस व्‍यक्ति में एक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया उत्पन्न करता है।
वे तत्‍व जो टीकों को सुरक्षित और लंबे समय तक बनाए रखते हैं।
कुछ तत्व यह सुनिश्चित करने में मदद करते हैं कि एक टीका वैसे ही काम करना जारी रखे जिस काम के लिए उसे बनाया गयाहै और यह बाहरी कीटाणुओं और बैक्टीरिया से मुक्त रहता है।
उदाहरण के लिए।
प्रिजर्वेटिव टीके को बाहरी बैक्टीरिया या फंगस से बचाते हैं।
आज, आमतौर पर प्रिजर्वेटिव का उपयोग केवल उन टीकों की शीशियों (कंटेनरों) में किया जाता है जिनकी एक से अधिक खुराक होती है।
ऐसा इसलिए है क्योंकि जब भी उस शीशी से एक व्यक्तिगत खुराक ली जाती है, ऐसे मे हानिकारक कीटाणुओं का उसके अंदर जाना संभव हो सकता है।
आज अधिकांश टीके एकल-खुराक वाली शीशियों में भी उपलब्ध हैं और उनमें प्रिजर्वेटिवनहीं होते हैं।
चीनी या जिलेटिन जैसे स्टेबलाइजर्स  टीकों में सक्रिय अवयवों को तब तक काम करते रहने में मदद करते हैं जब तक कि टीका तैयार होकर, संग्रहीत और स्थानांतरित नहीं हो जाता।
स्टेबलाइजर्स टीकों में सक्रिय अवयवों को बदलने से रोकते हैं क्योंकि जिस स्‍थान पर टीकों को संग्रहीत किया जाता है वहां के तापमान में बदलाव हो जाता है।
टीकों के उत्पादन के दौरान प्रयुक्त सामग्री-
किसी व्यक्ति में वैक्सीन के काम करने के लिए वैक्सीन बनाने के लिए आवश्यक कुछ तत्‍वों की अब आवश्यकता नहीं है।
इन सामग्रियों को उत्पादन के बाद बाहर निकाल दिया जाता है इसलिए अंतिम उत्पाद में केवल थोड़ी मात्रा ही बची रहती है।
इन अवयवों की बहुत कम मात्रा जो अंतिम उत्पाद में रहती है, हानिकारक नहीं होती है।
कुछ टीकों में प्रयुक्त सामग्री के उदाहरण हैं:
सेल कल्चर (विकास) सामग्री, वैक्सीन एंटीजन को विकसित करने में मदद करने के लिए।
टीके में वायरस, बैक्टीरिया या अन्‍य हानिका‍रक पदार्थों को कमजोर करने या मारने के लिए फॉर्मलडिहाइड जैसे निष्क्रिय (कीटाणुनाशक) तत्व।
एंटीबायोटिक्स,  जैसे नियोमाइसिन, जिससे टीके में बाहरी कीटाणुओं और जीवाणुओं को पनपने से रोकने में मदद मिल सके।
यह दावा पूरी तरह से झूठा है कि इन टीकों में माइक्रोचिप या ट्रैकर है।
इन टीकों में पारा होने का दावा भी झूठा है।
कोविशील्ड की संरचना में निष्क्रिय एडिनोवायरस शामिल हैं जिनमें कोरोनावायरस, एल्युमिनियम हाइड्रॉक्साइड जेल, एल-हिस्टिडाइन, एल-हिस्टिडाइन हाइड्रोक्लोराइड मोनोहाइड्रेट, मैग्नीशियम क्लोराइड हेक्साहाइड्रेट, पॉलीसोर्बेट 80, इथेनॉल, सूक्रोज, सोडियम क्लोराइड और डाइसोडियम एडिटेट डाइहाइड्रेट (ईडीटीए) शामिल हैं।
कोवैक्‍सीन की संरचना में निष्क्रिय कोरोनावायरस, एल्युमिनियम हाइड्रॉक्साइड जेल, TLR 7/8 एगोनिस्ट, 2-फेनोक्सीएथेनॉल और फास्फेट बफर सलाइन [NKA1] शामिल हैं।
सामग्री और संभावित एलर्जेंस के बारे में अधिक जानकारी के लिए, कृपया टीका लगवाने से पहले अपने प्रदाता से पूछें।
अन्य टीकों की तुलना में कोविड -19 का टीका इतनी जल्‍दी तैयार क्यों हो गया?
टीकाकरण की प्रक्रिया तेजी से जारी है क्योंकि टीके से संबंधित शोध और विकास, क्‍लीनिकल ट्रायल , निर्माण और वितरण की योजनाएं एक ही समय में हो रही हैं।
यह विधि एक के बाद एक इन प्रक्रियाओं को करने में होने वाली देरी को दूर करती है।
हालांकि इस दौरान सुरक्षा सुनिश्चित करने के चरणों को किसी भी हाल में हटाया नहीं गया है।
टीकों का परीक्षण कैसे किया जाता है?
सभी टीके एक गहन परीक्षण प्रक्रिया से गुजरते हैं जिसमें टीके और उसके अवयवों की सावधानीपूर्वक जांच को शामिल किया गया है।
ये परीक्षण टीके की सुरक्षा का मूल्यांकन करते हैं और यह पता लगाने में मदद करते हैं कि ये टीके किसी बीमारी को कितनी अच्छी तरह रोक सकते हैं।
परीक्षण पहले शोध प्रयोगशालाओं में किए जाते हैं, और फिर यदि टीका प्रभावी और सुरक्षित साबित होता है, तो शोधकर्ता क्‍लीनिकल ट्रायल शुरू करने के लिए आवेदन कर सकते हैं।
क्‍लीनिकल ट्रायल में आम तौर पर हर चरण में प्रतिभागियों की बढ़ती संख्या के साथ तीन चरणों में कई हजार स्वस्थ लोगों को शामिल किया जाता है।
सभी चरणों में परीक्षणों को राष्ट्रीय नियामक प्राधिकरणों द्वारा निर्धारित सख्त सुरक्षा नियमों का पालन करना होता है जो प्रतिभागियों की सुरक्षा को प्राथमिकता देते हैं।
जब वैक्सीन निर्माता अपने टीके की स्‍वीक़ृति के लिए आवेदन करते हैं, तो सभी क्‍लीनिकल ट्रायल के परिणामों पर विचार किया जाता है।
कोविड -19 का टीका काम कैसे करता है?
फिलहाल कई कोविड-19 टीके विकसित, परीक्षण और स्वीकृत किए जा रहे हैं।
वे सभी शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली को कोरोनावायरस के खिलाफ सुरक्षा प्रतिक्रिया में वायरस को समझने और उसे रोकने के लिए हैं।
वैक्सीन के प्रकारों में शामिल हैं:
निष्क्रिय या कमजोर वायरस के टीके, जो निष्क्रिय या कमजोर किए गए वायरस के एक रूप का उपयोग करते हैं, इसलिए यह बीमारी का कारण नहीं बनते हैं बावजूद इसके एक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया देता है।
उदाहरण के लिए: कोवैक्‍सीन।
वायरल वेक्टर टीके, जो आनुवंशिक कोड (जैसे डीएनए) को ले जाने के लिए एक परिवर्तित वायरस का उपयोग करते हैं और एक प्रोटीन का निर्माण करते हैं जो बिना कोविड-19 से संक्रमित हुए प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को प्रेरित करता है।
उदाहरण के लिए: कोविशील्‍ड।
mRNA टीके, जिसमें कोरोनावायरस स्पाइक प्रोटीन बनाने के लिए “मैसेंजर RNA” होता है।
यह प्रोटीन अकेले कोविड-19 का कारण नहीं बन सकता है।
हमारी कोशिकाएं इस mRNA का उपयोग वायरल प्रोटीन बनाने के लिए करती हैं जो हमारे प्रतिरक्षा तंत्र को कोविड-19 से लड़ने के लिए जरूरी एंटीबॉडी बनाने का प्रेरित करता है।
उदाहरण के लिए: फाइजर।
भारत में 16 जनवरी से दुनिया का सबसे बड़ा कोविड-19 टीकाकरण कार्यक्रम शुरू हो चुका है।
पहले चरण में अब तक वैक्सीन की दो डोज में एक डोज 7 लाख से अधिक लोगों को दी जा चुकी है।
डॉक्टर्स और अन्य हेल्थकेयर वर्कर्स समेत कुछ लोगों को वैक्सीन का टीका लेने से झिझक हो रही है।
इसकी वजह से वैक्सीन को लेकर कई सवाल खड़े हुए हैं।
इंडियन एक्सप्रेस की एक रिपोर्ट में सभी सवालों के जवाब दिए गए हैं जैसेकि वैक्सीन किस तरह कार्य करती है और कोरोना वैक्सीन इतनी जल्दी कैसे बन गई आदि।
वैक्सीन को वैज्ञानिक तरीकों से तैयार किया जाता है।
अगर इसे बनाने में डेटा और तथ्यों के आधार पर साइंटिफिक मेथड और प्रॉसेस को फॉलो किया गया है तो इसे लेकर कोई संदेह नहीं किया जाना चाहिए।
इस तरह काम करती है वैक्सीन
वैक्सीन एक ऐसा पदार्थ होता है जो एक तरह से रोग पैदा करने वाले वायरस या बैक्टीरिया के समान होता है जिसे पैथोजेन कहते हैं।
जब इसका टीका लगाया जाता है तो यह शरीर के प्रतिरोधक क्षमता को प्रशिक्षण देता है और एक मेमोरी (याददाश्त) तैयार करता है।
जब कोई वायरस या बैक्टीरिया (पैथोजेन) भविष्य में शरीर को संक्रमित करता है, तो मेमोरी इसे खत्म करने के लिए तुरंत तैनात हो जाती है और शरीर में रोग पैदा नहीं कर पाता है।
वैक्सीनेशन से सालाना बची 20-30 लाख लोगों की जिंदगियां
वैक्सीन के चलते कई रोगों पर जीत हासिल की जा चुकी है।
स्मालपॉक्स की समाप्ति और पोलियो की लगभग समाप्ति के अलावा वैक्सीन के कारण 20 अन्य जानलेवा रोगों से सुरक्षा सुनिश्चित हो सकी है जिससे सालाना 20-30 लाख लोगों की मौत हो सकती थी।
भारत में यूनिवर्सल इम्यूनिजेशन प्रोग्राम दुनिया में सबसे बड़ा है और इसके तहत हर साल करीब 2।
6 करोड़ बच्चों का टीकाकरण होता है।
एक अनुमान के मुताबिक बच्चों के टीकाकरण पर एक डॉलर (72।
98 रुपये) किए गए खर्च से अर्थव्यवस्था में 44 डॉलर (3211।
01 रुपये) जुड़ता है क्योंकि इससे बचपन में टीकाकरण से वे बड़े होने पर स्वस्थ रहेंगे और जीडीपी में अहम योगदान करेंगे।
यह भी पढे़ं- Airtel कस्टमर्स के लिए अच्छी खबर; ऑनलाइन पेमेंट में ठगी से बचाएगा ये खास फीचर, सर्विस पूरी तरह फ्री

तीन चरणों में तैयार होती है वैक्सीन
वैक्सीन तैयार होने में कई वर्ष लग जाते हैं।
सबसे पहले रिसर्च लैब में एक प्रूफ ऑफ कांसेप्ट तैयार किया जाता है।
फिर उसके बाद स्थाई और हाईली प्योर प्रॉडक्ट्स के लिए कंट्रोल्ड मैनुफैक्चरिंग प्रॉसेसेज डेवलप किए जाते हैं।
इसके बाद उसका जानवरों पर परीक्षण किया जाता है।
फिर सेफ्टी और प्रभावी क्षमता जांचने के लिए इंसानों पर उसका परीक्षण किया जाता है।
इंसानों पर क्लीनिकल ट्रॉयल तीन चरणों में किया जाता है।
पहला चरण: इंसानों पर क्लीनिकल ट्रॉयल के पहले चरण में 20-100 स्वस्थ वालंटियर्स को वैक्सीन डोज देकर देखा जाता है कि वैक्सीन कितनी सुरक्षित है।
अगर वैक्सीन कारगर है तो उसके गंभीर साइड इफेक्ट्स और डोज की मात्रा को लेकर अध्ययन किया जाता है।
दूसरा चरण: कुछ सौ वालंटियर्स पर इसका परीक्षण किया जाता है।
इस चरण में वैक्सीन से लोगों में सबसे अधिक होने वाले साइड इफेक्ट्स को लेकर अध्ययन किया जाता है जो कुछ समय के लिए प्रभावी होते हैं।
इसके अलावा इस चरण में यह देखा जाता है कि शरीर की प्रतिरोधी क्षमता वैक्सीन को लेकर कैसी प्रतिक्रिया दे रही है जिसे एक शब्द में इम्यूनोजेनेसिटी कहते हैं।
तीसरा चरण: अंतिम चरण में हजारों वालंटियर्स पर 'ब्लाइंडेड मैनर' में ट्रॉयल किया जाता है।
ब्लाइंडेड मैनर का मतलब हुआ कि दो ग्रुप बनाए जाते हैं जिसमें एक ग्रुप को वैक्सीन की डोज दी जाती है और दूसरे ग्रुप को प्लेसेबो या डमी वैक्सीन दी जाती है।
हालांकि वालंटियर्स को जानकारी नहीं होती है कि उन्हें असली वैक्सीन दी गई है या डमी।
इस चरण में सेफ्टी को लेकर फिर से अध्ययन किया जाता है और गंभीर साइड इफेक्ट्स को लेकर स्टडी की जाती है।
इस चरण में सबसे महत्वपूर्ण स्टडी यह की जाती है कि वैक्सीन इंफेक्शन या बीमारी को रोकने में सक्षम है या नहीं।
इस कारण जल्दी बन गई कोरोना वैक्सीन
वैक्सीन तैयार होने में कई वर्ष लगते हैं लेकिन कोरोना वैक्सीन एक साल के भीतर ही तैयार हो गई।
इस समय 68 कोरोना वैक्सीन का ह्यूमन क्लीनिकल ट्रॉयल हो रहा है जिसमें से 20 तीसरे चरण में पहुंच चुके हैं और आठ को आपातकालीन प्रयोग की मंजूरी मिल चुकी है।
इसके अलावा दो को पूर्ण प्रयोग को मंजूरी मिल चुकी है।
कोरोना वैक्सीन के इतनी जल्द बनने का सबसे बड़ा कारण यह रहा कि साइंटिफिक इंफॉर्मेशन को सार्वजिनक तौर पर साझा किया गया और यह वायरस सार्स-कोवी-1 व मेर्स के समान ही है जिन पर पहले ही बहुत काम किया जा चुका है।
11 जनवरी 2020 को इसका जीनोम सीक्वेंस उपलब्ध हुआ था और महज 63 दिनों के भीतर ही मोडेर्ना एमआरएनए-1273 वैक्सीन का ट्रॉयल अमेरिका में पहले फेज में शुरू हो गया।
इसके अलावा नियामकों ने वैक्सीन बनाने के प्रॉसेस को तेज करने के उद्देश्य से समानांतर चरणों के लिए क्लीनिकल टेस्टिंग और डेटा रिव्यू की मंजूरी दे दी।
सरकारों ने इस पर भारी निवेश भी किया और इनोवेटिव फाइनेंसियल मॉडल के जरिए फॉर्मा कंपनियों के लिए फाइनेंसियल रिस्क की परवाह किए बिना वैक्सीन डेवलप करने को प्रोत्साहित किया।
कोरोना वैक्सीन जल्द से जल्द बनने का एक और कारण यह रहा कि इसके लिए सभी उपलब्ध वैक्सीन प्लेटफॉर्म का उपयोग किया गया।
उन प्लेटफॉर्म का भी प्रयोग किया गया जिसने अभी तक इंसानों के लिए वैक्सीन विकसित नहीं किया है।
फाइजर/बॉयोएनटेक और मोडेर्ना ने इस तकनीक का प्रयोग किया जिसके तहत मानव कोशिकाओं में एमआरएनए फ्रेग्मेंट को सीधे प्रवेश कराया जाता है और यह वायरल स्पाइक प्रोटीन पैदा करती है जो एंटी-वायरल इम्यूनिटी को बढ़ाती है।
खास बात यह है कि यह तकनीक पिछले दस साल से कैंसर रोधी वैक्सीन बनाने के लिए डेवलपमेंट प्रॉसेस में है।
इसके अलावा नॉन-रेप्लिकेटिंग वायरल वेक्टर्स का डेवलपमेंट पिछले कुछ साल से चल रहा था।
2014-16 में पश्चिमी अफ्रीका में इबोला वायरस को लेकर करीब 60 हजार लोगों को प्रायोगिक एडेनोवायरस आधारित इबोला वैक्सीन लगाया गया था।
ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी के रिसर्चर्स कुछ प्रायोगिक वैक्सीन तैयार करने के लिए चिंपाजी एडेनोवायरस प्लेटफॉर्म का प्रयोग कर रहे थे जिसका इस्तेमाल कोविड19 वैक्सीन बनाने के लिए कर लिया गया।
इस प्रकार इनएक्टिवेटेड (असक्रिय) वायरस पर आधारित वैक्सीन लंबे समय से परखा हुआ तरीका है जिसे आईसीएमआर/भारत बॉयोटेक ने प्रयोग किया है।
इसी तरीके से चीन ने कम से कम तीन वैक्सीन तैयार किए हैं।
हालांकि सभी प्लेटफॉर्म की सीमा भी जानना महत्वपूर्ण है।
एमआरएनए एक फ्रेजाइल (क्षणभंगु) मॉलिक्यूल है जिसे फ्रोजेन स्टोरेज जैसे किसी सुरक्षित माहौल की जरूरत होती है।
इस वजह से इसके भंडारण में समस्या आती है।
वायरल वेक्टर वैक्सीन अधिक स्थायी हैं और इन्हें 2-8 डिग्री सेल्सियस तापमान पर रखा जा सकता है।
वायरल वेक्टर वैक्सीन के साथ समस्या यह है कि समान वेक्टर को एक ही शख्स पर अन्य रोगों के लिए नहीं प्रयोग किया जा सकता है क्योंकि एंटी-वेक्टर इम्यूनिटी इसकी प्रभावी क्षमता को खत्म कर देगी।
वायरल वैक्सीन आमतौर पर सुरक्षित मानी जाती हैं लेकिन रेस्पेरिटरी सिंसिटियल वायरस और खसरा के खिलाफ इसी प्रकार की वैक्सीन का प्रयोग को मना कर दिया गया क्योंकि वे रोग को बढ़ा सकती थी।
कोवैक्सीन जांची-परखी तकनीक पर आधारित
महामारी ने सुरक्षा से समझौता किए बिना वैक्सीन डेवलपमेंट को लेकर लगने वाले समय को कम करने का बड़ा अवसर दिया है।
नियामकों ने आपातकालीन प्रयोग की मंजूरी (EUA) देना शुरू किया है।
इसके तहत पब्लिक हेल्थ इमरजेंसी के समय वैक्सीन को उपलब्धता को सुनिश्चित किया जाता है।
हालांकि इस मैकेनिज्म में सुरक्षा के साथ समझौता नहीं किया जाता है और इसमें फेज 1 और फेज 2 का रिव्यू किया जाता है।
इसके अलावा फेज 3 फॉलोअप में करीब दो महीने (अमेरिकी नियामक एफडीए) या 70 दिनों (यूरोपियन मेडिकल एजेंसी) के डेटा का भी मूल्यांकन किया जाता है।
वैक्सीन की प्रभावी क्षमता के लिए अंतरिम विश्लेषण भी किया जाता है।
इसके बाद संक्रमण के अधिक खतरे को देखते हुए वैक्सीन के आपातकालीन प्रयोग के लिए मंजूरी दी जाती है।
भारत में भारत बॉयोटेक की कोवैक्सीन को लेकर सवाल उठाए गए क्योंकि अभी यह क्लीनिकल ट्रॉयल मोड में है।
इसके अलावा इसे बैकअप वैक्सीन के तौर पर कहा गया और अन्य वैक्सीन की तुलना में इसे कम बेहतर कहा गया।
हालांकि कोवैक्सीन जांची परखी तकनीक पर आधारित है और आमतौर पर इसे सुरक्षित माना जाता है।
कोरोना वायरस म्यूटेंट के खिलाफ वैक्सीन कितनी प्रभावी
कोरोना वायरस अन्य आरएनए वायरस की तुलना में धीमी गति से म्यूटेट हो रही है।
इसके बावजूद ब्रिटेन, दक्षिण अफ्रीका और ब्राजील में में इसके नए वैरिएंट सामने आए और अब यह भारत समेत 50 देशों में फैल चुका है।
इन वायरसों के स्पाइक प्रोटीन में बदलाव आया है जिसके कारण वे आसानी से शरीर की कोशिकाओं के अंदर प्रवेश कर पा रही हैं।
एक आकलन के मुताबिक कोरोना वायरस का यूके वैरिएंट 30-70 फीसदी अधिक तेजी से फैल रहा है।
आरंभिक डेटा के मुताबिक कोरोना संक्रमण से उबर चुके लोगों के ब्लड सीरम के जरिए कोरोना वायरस को खत्म किया जा सकता है, चाहे वह म्यूटेंट हो गया हो।
वैक्सीन के असफल होने पर अभी कुछ कहना संभव नहीं है।
जिन लोगों को वैक्सीन लगवाने के बावजूद कोरोना संक्रमण हुआ है, उनकी जांच की जानी चाहिए ताकि यह पता लग सके कि कोरोना के किस वैरिएंट से वह संक्रमित हुए हैं।
इसके अलावा अभी इस पर अध्धयन किया जाना बाकी है कि कोरोना से ठीक हुए मरीजों या वैक्सीनेटेड लोगों को सीरम से इस वैरिएंट को न्यूट्रलाइज किया जा सकता है या नहीं।
इंफेक्टेड लोग कर सकते हैं इंतजार
अधिक से अधिक लोगों को वैक्सीन लगवाने की सलाह दी जा रही है।
अभी तक उपलब्ध डेटा के मुताबिक जो लोग कोरोना पॉजिटिव हो चुके हैं, उनमें जो एंटीबॉडीज बनती है, वह तीन से पांच महीने तक रहती है।
हालांकि शरीर की प्रतिरोधी क्षमता कुछ और समय तक रक्षा करने में सक्षम है।
ऐसे में अगर वैक्सीन की आपूर्ति पर्याप्त नहीं है तो जिन लोगों को एक बार कोरोना संक्रमण हो चुका है, वे कुछ महीने तक रुक सकते हैं।
हालांकि भारत में अभी इसकी आपूर्ति के शॉर्टेज होने के चांसेज कम हैं।
कोरोना महामारी यानी कोविड-19 (COVID-19) को दस्तक दिए 3 साल हो चुके हैं।
इस संक्रमण के सिमट्स और ट्रीटमेंट भी करीब-करीब सामने आ चुके हैं।
अब यह माना भी जा चुका है कि कोविड-19 के साथ हम सभी को जीना है।
बाकियों की तरह इस वायरस का नाम भी इंसानों में बीमारी फैलाने वाले कारकों की लिस्ट में शामिल हो चुका है।
आमतौर पर कोरोना संक्रमण की चपेट में आने के बाद मरीज में बुखार या ठंड लगने की शिकायत, सांस लेने में तकलीफ, स्वाद या सूंघकर पता लगाने की क्षमता मे कमी, मांसपेशियों और शरीर में दर्द जैसे कई सिमट्स नजर आने लगते हैं।
डॉक्टर के मुताबिक कोविड-19 के मामले में टेस्टिंग के दौरान निगेटिव नतीजा आने का मतलब है कि मरीज ठीक हो रहा हैं लेकिन संक्रमण से उबरने के बाद क्या करना चाहिए ? आइए जानते हैं कि इस पर एक्सपर्ट क्या कहते हैं।
कोरोना से ठीक होने के बाद भी इन बातों का रखें ध्यान
हैदराबाद स्थित Kamineni Hospitals के क्रिटिकल केयर स्पेशलिस्ट डॉ M Sringala Devijan बताते हैं कि संक्रमण से उबरने के बाद COVID-19 टेस्ट में निगेटिव परिणा आना मरीज के ठीक होने की दिशा में एक पॉजिटिव कदम है, लेकिन इस स्थिति में यह स्वीकार करना अहम है कि अभी भी मरीज के शरीर पर वायरस का दीर्घकालिक प्रभाव देखने को मिल सकता है।
ऐसे में कंप्लीट और हेल्दी रिकवरी सुनिश्चित करने के लिए मरीज को प्रोएक्टिव स्टेप्स उठाना जरूरी हो जाता है।
ऐसे में इस तरह के मरीज को हेल्थकेयर प्रोवाइडर और सरकारी स्वास्थ्य अधिकारियों द्वारा बताए गए सभी गाइडलाइन को सख्ती से अपनाना जरूरी हो जाता है।
जिसमें मास्क पहनना, सामाजिक दूरी बनाए रखना और बार-बार हाथ धोना जैसे तमाम सावधानियां शामिल हैं।
कोविड-19 टेस्ट में निगेटिव नतीजा सामने आने के बाद संक्रमण से ठीक हुए मरीज से दूसरों में संक्रमण फैलने या खुद दोबारा संक्रमण होने की संभावना बनी रहती है।
ऐसे में स्वास्थ्य संबंधी बातों को देना जरूरी हो जाता है।
डॉ M Sringala Devijan कहते हैं कि निगेटिव रिजल्ट आने के बाद भी ऐसे मरीज को पर्याप्त आराम करना चाहिए, बैलेंस डाइट लेने के साथ-साथ उसे हमेशा हाइड्रेटेड रहने के लिए पर्याप्त पानी लिक्विड पेय लेते रहना चाहिए।
ऐसी स्थिति में फिजिकल एक्टिविटी और एक्सरसाइज भी जरूरी है लेकिन इसके लिए हेल्थकेयर प्रोवाइडर की अनुमति अनिवार्य है।
कोरोना संक्रमण से उबरने और निगेटिव रिजल्ट आने के बाद नए सिमट्स या कोई परेशानी होती हैं, तो फौरन मेडिकल सहायता लेनी चाहिए।
भारत में कोरोना डरावनी रफ्तार से आगे बढ़ रहा है।
24 घंटे में देश में कोरोना वायरस के 11,109 नए मामले सामने आए हैं, जो कल की तुलना में लगभग 1000 अधिक है।
पिछले 236 दिन यानी करीब 8 महीने बाद देश में एक दिन में इतने मामले देखने को मिले हैं।
इसके साथ देश में अब कोरोना से संक्रमित हुए मरीजों की संख्या 4 करोड़ 47 लाख के पार चली गई है।
वहीं देश में उपचाराधीन (Under Treatment) मरीजों की संख्या बढ़कर 49,622 पर पहुंच गई है।
केरल में एक दिन में 9 लोगों ने तोड़ा दम 
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय की ओर से शुक्रवार जारी किये गए आंकड़ों के अनुसार कोविड संक्रमण से दिल्ली और  राजस्थान में तीन-तीन लोगों ने दम तोड़ा।
वहीं छत्तीसगढ़ और पंजाब में दो-दो और हिमाचल प्रदेश, कर्नाटक, केरल, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, ओडिशा, पुडुचेरी, तमिलनाडु, उत्तराखंड तथा उत्तर प्रदेश में एक-एक मरीज की कोरोना से मौत हुई।
इसके साथ ही देश में कोरोना वायरस संक्रमण से जान गंवाने वाले लोगों की संख्या बढ़कर 5 लाख 31 हजार हो गई है।
कल सबसे ज्यादा केरल में 9 लोगों ने कोरोना संक्रमण से दम तोड़ा।
50000 लोगों का अभी चल रहा कोविड का इलाज 
भारत सरकार द्वारा जारी आंकड़ों के अनुसार भारत में संक्रमण की डेली रेट 5।
01 फीसदी और वीकली रेट 4।
29 फीसदी है।
देश में फिलहाल 49,622 लोगों का कोरोना वायरस संक्रमण का इलाज करा रहे हैं, जो कुल मामलों का 0।
11 फीसदी है।
हालांकि अच्छी खबर यह है कि मरीजों के ठीक होने की राष्ट्रीय दर 98।
70 फीसदी  है।
अभी तक कुल 4 करोड़ 42 लाख लोग संक्रमण से ठीक हो चुके हैं।
स्वास्थ्य मंत्रालय की वेबसाइट के अनुसार भारत में राष्ट्रव्यापी टीकाकरण अभियान के तहत अभी तक 220,66,25,120 लोगों को कोविड की खुराक लगाई जा चुकी हैं।
देश में इस तरह बढ़े कोरोना के मामले
भारत में सात अगस्त 2020 को कोरोना वायरस संक्रमितों की संख्या 20 लाख, 23 अगस्त 2020 को 30 लाख और पांच सितंबर 2020 को 40 लाख से अधिक हो गई थी।
संक्रमण के कुल मामले 16 सितंबर 2020 को 50 लाख, 28 सितंबर 2020 को 60 लाख, 11 अक्टूबर 2020 को 70 लाख, 29 अक्टूबर 2020 को 80 लाख और 20 नवंबर को 90 लाख के पार चले गए थे।
देश में 19 दिसंबर 2020 को ये मामले एक करोड़ से अधिक हो गए थे।
वहीं, चार मई 2021 को संक्रमितों की संख्या दो करोड़ और 23 जून 2021 को तीन करोड़ के पार पहुंच गई थी।
पिछले साल 25 जनवरी को संक्रमण के कुल मामले चार करोड़ के पार चले गए थे।
भारत में कोविड-19 के मामले में लगातार उछाल देखा जा रहा है।
देश में पिछले 24 घंटों में 10,158 नए कोविड-19 के मामले सामने आए हैं।
देश में एक्टिव मामलों की संख्या गुरुवार सुबह तक 44,998 तक पहुंच गए हैं।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा जारी किए गए आंकड़ों के अनुसार भारत ने पिछले हफ्ते औसतन 5,555 कोविड मामले सामने आए हैं, जबकि एक हफ्ते पहले यह आंकड़ा 3,108 था।
कोविड मामलों में वृद्धि XBB।
1।
16 वायरस के कारण हो रहा है, जो ओमिक्रॉन का एक सब-वैरिएंट है।
इस बीच, कई राज्यों और शहरों में मास्क पहनना अनिवार्य कर दिया गया है।
राज्य सरकार के साथ-साथ शहर भर के केंद्र सरकार के अस्पताल कोविड दिशानिर्देशों का पालन कर रहे हैं और डॉक्टरों और कर्मचारियों को मास्क पहनने का निर्देश दिया है।
सीरम इंस्टिट्यूट में वैक्सीन का प्रोडक्शन तेज
देश में कोरोना वायरस के बढ़ते मामलों को देखते हुए प्रधानमंत्री ने टीकाकरण को तेज करने का निर्देश दिया है।
राज्यों ने भी कोविड आधारित प्रोटोकॉल को फॉलो करने का निर्देश दिया गया है।
इस बीच सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया के सीईओ अदार पूनावाला का एक बयान सामने आया है।
अदार पूनावाला ने कल कहा था कि उन्होंने कोविशील्ड वैक्सीन का निर्माण फिर से शुरू कर दिया है।
उन्होंने कहा कि कंपनी के पास कोवोवैक्स वैक्सीन की 60 लाख बूस्टर खुराक पहले से ही उपलब्ध है।
उन्होंने कहा कि सभी वयस्कों को बूस्टर शॉट लेना चाहिए।
दिल्ली में पॉजिटिविटी रेट 24%
दिल्ली में कोविड 19 का प्रकोप बढ़ता जा रहा है।
राज्य के स्वास्थ्य विभाग द्वारा जारी आकड़ों के अनुसार शहर में पॉजिटिविटी रेट 23।
8 फीसदी हो गया है।
राज्य में आज कोविड-19 के 1,149 मामले सामने आए।
फिलहाल दिल्ली में 3,347 एक्टिव कोविड मामले हैं, जिनमें से 1,995 होम आइसोलेशन में हैं और 203 रोगी अस्पतालों में हैं।
डॉक्टरों के मुताबिक दिल्ली में कोरोना के मामलों में और बढ़ोतरी देखने को मिल सकती है।
इसलिए सभी को मास्क पहनने की सलाह दी गई है।
टाटा ग्रुप का शेयर बनाएगा नया रिकॉर्ड, या घटकर 2700 रु रह जाएगी कीमत, नतीजों के बाद ये है ट्रेंड

महाराष्ट्र में कोविड मामलों में तीन गुना उछाल
महाराष्ट्र में बुधवार को कोविड-19 के 1,115 नए मामले दर्ज किए गए, जो पिछले सात महीनों में सबसे ज्यादा है।
राज्य में पिछले 24 घंटों में नौ मौतें हुई हैं।
पिछले हफ्ते मुम्बई में डेली कोविड केसेस के मामलों में तीन गुना वृद्धि देखी गई जिसके बाद राज्य में अलर्ट जारी कर दिया गया है।
महाराष्ट्र के जिलों में परीक्षण और जीनोम सिक्वेंसिंग पर फोकस बढ़ गया है।
इसके अलावा उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने अधिकारियों को निर्देश दिया है कि कोविड के लिए बनाए गए अस्पतालों को फिर से एक्टिव किया जाए।
मुख्यमंत्री ने अधिकारियों के साथ बैठक के दौरान राज्य में कोविड की स्थिति की जानकारी ली औरत कुछ जिलों में विशेष सतर्कता की आवश्यकता पर जोर दिया।
वर्तमान में, राज्य में 1,791 सक्रिय कोविड मामले हैं और पॉजिटिविटी रेट 0।
65 फीसदी है।
पिछले कुछ महीनों से देश में फ्लू के मामलों में बढ़ोतरी देखी जा रही है।
अब तक H3N2 वायरस से करीब 90 लोग संक्रमित हो चुके हैं।
वहीं, इससे जुड़ी दो मौत की खबर आज सुबह सामने आई है।
रिपोर्ट्स के मुताबिक, कर्नाटक में पहली और हरियाणा में दूसरी मौत हुई है।
स्वास्थ्य विभाग के एक अधिकारी ने शुक्रवार को बताया कि H3N2 वायरस के कारण कर्नाटक के 82 वर्षीय हीरे गौड़ा की मौत हो गई, वह मधुमेह से पीड़ित थे।
H3N2 वायरस को 'हांगकांग फ्लू' के नाम से भी जाना जाता है।
यह वायरस देश में मौजूद अन्य इन्फ्लूएंजा सब-टाइप्स की तुलना में अधिक खतरनाक है।
स्वास्थ्य विभाग का क्या है कहना?
आज सुबह की स्वास्थ्य विभाग ने H3N2 वायरस से जुड़ी पहली मौत की पुष्टि की।
वहीं, कर्नाटक के हासन के जिला स्वास्थ्य अधिकारी के मुताबिक हिरे गौड़ा की एक मार्च को वायरस के कारण मौत हो गई थी।
स्वास्थ्य अधिकारी ने न्यूज एजेंसी पीटीआई से कहा कि इस बात की पुष्टि हो गई है कि 82 वर्षीय हीरे गौड़ा की एक मार्च को H3N2  वायरस से मौत हो गई थी।
उन्होंने यह भी कहा कि गौड़ा मधुमेह के रोगी थे और हाई बीपी से भी पीड़ित थे।
स्वास्थ्य विभाग के अधिकारी ने आगे कहा कि रोगी को 24 फरवरी को अस्पताल में भर्ती कराया गया था और 1 मार्च को उसकी मृत्यु हो गई।
परीक्षण के लिए भेजे गए नमूने में पुष्टि हुई कि वह वायरस से संक्रमित थे।
भारत में तेजी से बढ़ रहा है H3N2 वायरस 
कई लोग H3N2 वायरस की तुलना कोरोना वायरस से कर रहे हैं।
हालांकि यह उतना खतरनाक नहीं है, लेकिन फिर भी इससे बचना जरूरी है।
कुछ दिन पहले इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च ने कहा था कि देश में कोविड के मामलों में कमी आ रही है, लेकिन वायरल संक्रमण अब भी तेजी से बढ़ रहा है।
इसके पीछे सबसे बड़ा कारण एच3एन2 वायरस है।
वायरस से जुड़ी पहली मौत की खबर कर्नाटक से आ रही है।
जबकि करीब पांच दिन पहले राज्य के स्वास्थ्य मंत्री डॉ के सुधाकर ने एच3एन2 वायरस के संक्रमण में अचानक आई तेजी को देखते हुए अधिकारियों के साथ बैठक की थी।
गर्भवती महिलाओं को सबसे ज्यादा खतरा 
कर्नाटक के स्वास्थ्य मंत्री डॉ के सुधाकर बैठक के बाद संवाददाताओं से कहा था कि संक्रमण 15 साल से कम उम्र के बच्चों और 65 साल से अधिक उम्र के वरिष्ठ नागरिकों में देखा जा सकता है।
गर्भवती महिलाओं के भी संक्रमित होने की संभावना अधिक होती है।
उन्होंने कहा कि साफ-सफाई, भीड़-भाड़ से बचाव और हाथों की सफाई जैसे उपायों से संक्रमण के प्रसार से निपटा जा सकता है।
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन ने दी यह सलाह 
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन ने 3 मार्च, 2023 को कुछ मामलों में खांसी, मतली, उल्टी, गले में खराश, बुखार, शरीर में दर्द और यहां तक कि दस्त जैसे लक्षणों वाले रोगियों की संख्या में अचानक वृद्धि की सूचना दी।
इसने डॉक्टरों को यह भी सलाह दी कि वे एंटीबायोटिक्स लिखने से परहेज करें और बीमारी के आधार पर ही उपचार का सहारा लें।
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन ने कहा था कि आमतौर पर संक्रमण करीब पांच से सात दिनों तक रहता है।
तीन दिन के बाद बुखार उतर जाता है, लेकिन खांसी तीन सप्ताह तक बनी रह सकती है।
भारत में कोरोना संक्रमण के मामलों में बढ़ोतरी का सिलसिला जारी है।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा जारी ताजा आंकड़ों के मुताबिक पिछले 24 घंटों में देश में कोरोना के 16,103 नए मामले सामने आए हैं।
इसके चलते एक्टिव मरीजों की संख्या बढ़कर 1,11,711 हो गई है, जो संक्रमण के कुल मामलों का 0।
26 फीसदी है।
वहीं, इस दौरान में 31 मरीजों की मौत भी हुई, जिससे मरने वालों की संख्या बढ़कर 5,25,199 पर पहुंच गई है।
नेशनल कोविड-19 रिकवरी रेट 98।
54 प्रतिशत है।
मंत्रालय के अनुसार, पिछले 24 घंटे में एक्टिव मरीजों की संख्या में 2,143 केस की बढ़ोतरी हुई है।
वहीं, डेली पॉजिटिविटी रेट 4।
27 फीसदी और वीकली पॉजिटिविटी रेट 3।
81 प्रतिशत दर्ज की गई है।
आंकड़ों के मुताबिक, पिछले 24 घंटे में देश में जिन 31 मरीजों ने जान गंवाई है, उनमें से 14 लोग केरल के थे।
इसके अलावा महाराष्ट्र से 5, पश्चिम बंगाल से 3, दिल्ली, पंजाब और उत्तर प्रदेश से दो-दो और कर्नाटक, मध्य प्रदेश और मिजोरम से एक-एक मरीज की मौत हुई।
देश भर में कोविड-19 रोधी टीकाकरण अभियान के तहत अभी तक 197।
95 करोड़ खुराक दी जा चुकी हैं।
देश में संक्रमण के कारण अब तक 5,25,199 लोग जान गंवा चुके हैं, जिनमें से महाराष्ट्र में 1,47,934, केरल में 70,037, कर्नाटक में 40,119, तमिलनाडु में 38,026, दिल्ली में 26,266, उत्तर प्रदेश में 23,540 और पश्चिम बंगाल में 21,222 लोगों की मौत हुई।
स्वास्थ्य मंत्रालय ने बताया कि अब तक जिन लोगों की कोरोना वायरस के संक्रमण से मौत हुई है, उनमें से 70 प्रतिशत से अधिक मरीजों को अन्य गंभीर बीमारियां भी थीं।
अप्रेंटिस को अब सीधे खाते में मिलेगा पैसा, केंद्र सरकार ने डीबीटी स्कीम के तहत लाने का किया ऐलान

अलग-अलग राज्यों की स्थिति
दिल्ली - स्वास्थ्य विभाग द्वारा साझा किए गए आंकड़ों के अनुसार, दिल्ली में शनिवार को 678 नए मामले दर्ज किए गए, जबकि दो और लोगों को संक्रमण के चलते अपनी जान गंवानी पड़ी।
इस दौरान, पॉजिटिविटी रेट 3।
98 फीसदी दर्ज की गई।
इसके पहले शुक्रवार को दिल्ली में 5।
30 फीसदी की पॉजिटिविटी रेट के साथ 813 मामले दर्ज किए गए थे।
वहीं, 3 मरीजों की मौत हुई थी।
महाराष्ट्र - महाराष्ट्र में शनिवार को स्वास्थ्य विभाग द्वारा जारी आंकड़ों के अनुसार, पिछले 24 घंटे में 2971 नए मामले आए और 5 मरीजों की मौत हो गई।
राज्य में नए मामलों के साथ संक्रमितों की कुल संख्या 79,82,334 और मृतक संख्या 1,47,934 हो गई है।
इसके पहले, शुक्रवार को कोविड-19 के 3249 नए मामले आए थे और चार लोगों की मौत हुई थी।
वहीं, मुंबई शहर में शनिवार को 811 नए मामले दर्ज किए।
पश्चिम बंगाल- शनिवार को पश्चिम बंगाल स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार, राज्य में 1,499 नए मामले दर्ज किए गए।
इससे शनिवार तक कुल एक्टिव मामलों की संख्या बढ़कर 20,32,663 हो गई।
कोलकाता में 550 नए मामले दर्ज किए गए हैं।
गुजरात- गुजरात के स्वास्थ्य विभाग के एक अधिकारी ने बताया कि शनिवार को यहां 580 केस दर्ज किए गए।
राज्य में अब एक्टिव मरीजों की संख्य बढ़कर 3478 हो गई है।
अहमदाबाद में 236 नए मामले दर्ज किए गए, जो राज्य में सबसे अधिक हैं, इसके बाद सूरत में 106 मामले, वडोदरा में 36 और मेहसाणा में 29 मामले हैं।
तमिलनाडु- स्वास्थ्य विभाग ने बताया कि तमिलनाडु में शनिवार को 2,533 नए केस दर्ज किए गए।
इस दौरान किसी भी मरीज की मौत नहीं हुई है।
चेन्नई में सबसे ज्यादा 1,059 मामले दर्ज किए गए हैं।
इसके अलावा चेंगलपेट में 393, तिरुवल्लुर में 142, कोयंबटूर 117 मामले सामने आए।
देशभर में कोविड की दूसरी लहर का भयावह प्रकोप देखने को मिल रहा है।
हर तरफ कोरोना वैक्सीनेशन को बढ़ाने की मांग चल रही है, लेकिन इन सबके बीच छत्तीसगढ़ की "अंत्योदय वैक्सीनेशन नीति" जिसे आसान शब्दों में वैक्सीनेशन रिजर्वेशन भी कह सकते हैं पर कोर्ट की आपत्ति के बाद छत्तीसगढ़ सरकार को 18+ आयुवर्ग का टीकाकरण रोकना पड़ा है।
क्या थी छत्तीसगढ़ सरकार की नीति?
देशभर में कोरोना टीके की कमी चल रही है।
छत्तीसगढ़ समेत कई राज्य वैक्सीन की कमी को लेकर अपनी मांगे केंद्र सरकार के सामने रख चुके हैं।
बावजूद इसके केंद्र की ओर से पर्याप्त वैक्सीन राज्यों को मुहैया नहीं करायी जा रही हैं।
वैक्सीन की कम उपलब्धता के चलते छत्तीसगढ़ सरकार ने टीकाकरण के लिए प्राथिमता वाले समूह तय किए थे।
राज्य सरकार ने प्रदेश में पहले अंत्योदय कार्डधारी परिवारों के पात्र लोगों का टीकाकरण करने का फैसला किया था, इसके बाद बीपीएल और फिर एपीएल का टीकाकरण करने का निर्णय लिया था।
सरकार ने यह प्राथमिकता इसलिए तय की थी, क्योंकि ये ऐसे वर्ग में आते हैं जो सुविधाओं से दूर रहते हैं।
इनके पास पर्याप्त साधन भी नहीं होते हैं।
ये ऐसा वर्ग होता है जो तकनीकी पक्ष से कमजोर होता है।
इनकी आमदनी दिहाड़ी मजूदरी और छोटे-मोटे व्यवसाय पर निर्भर करती है।
ऐसे में सरकार का मानना था कि अगर ये वर्ग सुरक्षित रहा तो इन पर किसी प्रकार का आर्थिक बोझ नहीं बढ़ेगा और जैसे ही वैक्सीन की उपलब्धता होगी वैसे ही अन्य लोगों को लगती जाएंगी।
सरकार की इसी नीति को वैक्सीन रिजर्वेशन नाम दिया गया।
सरकार नीति के खिलाफ याचिका
जनता कांग्रेस छत्तीसगढ़ (जे) के प्रदेश अध्यक्ष अमित जोगी ने छत्तीसगढ़ सरकार द्वारा टीकाकरण में आरक्षण लागू करने के खिलाफ हाई कोर्ट में याचिका दायर की थी।
इसके साथ ही टीकाकरण में आरक्षण को लेकर कोर्ट में पांच से अधिक अलग-अलग याचिकाएं दायर हुई थीं जिसमें कोर्ट द्वारा हस्तक्षेप करने का आग्रह किया गया था।
याचिकाकर्ता किशोर भादुड़ी समेत अन्य अधिवक्ताओं ने टीकाकरण को लेकर शासन द्वारा आरक्षण लागू किए जाने पर आपत्ति जताई और कहा कि विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) ने भी टीकाकरण को लेकर प्राथमिकताएं तय की हैं, लेकिन उसमें आरक्षण जैसी स्थिति नहीं है।
याचिकाकर्ताओं का कहना है कि छत्तीसगढ़ सरकार ने प्रदेश की जनता के संवैधानिक अधिकारों का हनन किया है।
सभी ने शासन के इस आदेश को तत्काल निरस्त करने व नई नीति बनाने की मांग की थी।
कोर्ट ने क्या कहा?
छत्तीसगढ़ उच्च न्यायालय ने राज्य सरकार से कहा कि 'गरीबी रेखा से नीचे' अंत्योदय समूह और 'गरीबी रेखा से ऊपर' से संबंधित व्यक्तियों को संतुलन बनाकर टीका दें।
हाईकोर्ट ने टीकाकरण में आरक्षण लागू करने पर सख्त आपत्ति जतायी है।
कोर्ट ने सरकार को निर्देश दिए कि टीकाकरण में इस तरह का भेदभाव ठीक नहीं है।
हाईकोर्ट ने सरकार को दो दिन में नई नीति बनाने के निर्देश दिए हैं।
इस बीच गुजराज में ये हो रहा है
गुजरात में बाल अधिकार समूह ने हाईकोर्ट का रुख किया है।
इंडियन एक्सप्रेस की रिपोर्ट के मुताबिक चाइल्ड राइट्स कलेक्टिव, गुजरात (CRCG) ने हाईकोर्ट से मांग की है कि हाशिए में रहने वाले जरुरतमंद लोग जैसे दिव्यांग बच्चे, किशोरगृह में रहने वाले बच्चे और राज्य की गर्भवती महिलाओं को कोविड-19 प्रबंधन में प्राथमिकता में रखने की आवश्यकता है।
समूह ने अपनी याचिका में छह महीने तक अनाथ बच्चों को पालक घरों में रखने के अनिवार्यता के नियम में छूट मांगी है।
इनका कहना है कि गुजरात में छह महीने तक एक बच्चे को घर में रखने की शर्त के साथ दूर करने के बारे में विचार किया जाना चाहिए।
सवाल ये भी है कि केंद्र सरकार ने जब शुरू में सिर्फ 45 साल से ऊपर के उम्र के लोगों को वैक्सीन देने की नीति बनाई तो क्या वो भी भेदभाव नहीं था? अब भी 18-44 उम्र के लोगों के लिए प्री रजिस्ट्रेशन अनिवार्य करना भेदभाव नहीं है।
और सवाल ये है कि ऐसा क्यों किया जा रहा है।
मूल सवाल यही है।
वैक्सीन की किल्लत है इसलिए पहले किसको दें ये सोचने की जरूरत पड़ रही है।
अहमदाबाद स्थित अम्ब्रेला संगठन दिव्यांग बच्चों, प्रवासी कामगारों, यौनकर्मियों, निर्माण श्रमिकों और खेतिहर मजदूरों के बच्चों का प्रतिनिधित्व करता है।
इस संगठन की मांग है कि वे लोग जो एचआईवी से प्रभावित या संक्रमित हैं और किशोर न्याय (देखभाल और संरक्षण) के तहत हैं उनको देखभाल और सुरक्षा की आवश्यकता है।
कोरोना का भयानक अटैक और उनसे लड़ने के हथियार पूरे नहीं।
ऑक्सीजन नहीं, बेड नहीं, वेंटिलेटर नहीं।
उम्मीद यही कि किसी तरह वैक्सीन लग जाए तो जान बचे।
लेकिन लग रहा है कि देश की ज्यादातर आबादी को सरकार ने इस मोर्चे पर फेल कर दिया है।
ब्रेकिंग व्यूज में आज आपको वैक्सीन पर सरकार का गड़बड़ गणित समझाते हैं।
हमारी ज्यादातर वैक्सीन सीरम इंस्टीट्यूट से आ रही है।
उसी सीरम ने बताया है कि उसे आजतक 26 करोड़ वैक्सीन डोज का ऑर्डर सरकार से मिला है।
सरकार ने खुद बताया है कि उसने भारत बायोटेक को 7 करोड़ वैक्सीन का ऑर्डर दिया है।
मिलाकर हुए 33 करोड़।
डेक्कन हेराल्ड ने कॉमडोर लोकेश बत्रा की आरटीआई की हवाले से बताया है कि सरकार ने 35।
1 करोड़ डोज वैक्सीन का ऑर्डर दिया है।
दो डोज के हिसाब से 35 करोड़ डोज का मतलब हुआ 17।
5 करोड़ लोगों के लिए वैक्सीन।
तमाम उपलब्ध जानकारियों के मुताबिक

सीरम ने अपने स्टेटमेंट में ही बताया है कि उसके पास 10 करोड़ डोज का अलग ऑर्डर राज्य सरकारों और अस्पतालों के लिए है।
यानी 35 और 10।
45 करोड़।
चूंकि अभी तक वैक्सीन 18 साल से ऊपर के लोगों को लगना है तो समझने के लिए मान लेते हैं कि 100 करोड़ लोगों को वैक्सीन लगनी है।
100 करोड़।
मतलब हमें 200 करोड वैक्सीन डोज चाहिए।
लेकिन 200 करोड़ के अगेंस्ट हमने सिर्फ 45 करोड़ सिक्योर किया है।
यानी जितना चाहिए उसका महज 22।
5%
45 करोड़ वैक्सीन डोज मतलब 22।
5 करोड़ लोगों के लिए वैक्सीन
जबकि वैक्सीन योग्य आबादी है 100 करोड़।
यानी सिर्फ 22।
5% आबादी के लिए इंतजाम इतनी मात्रा सिक्योर हुई है, मिली नहीं है।
45 करोड़ में से 26 करोड़ डोज अभी मिलने हैं।
मई, जून और जुलाई में मिलने की उम्मीद है।
विश्व को वैक्सीन सप्लाई करने के अरमान रखने वाली सरकार ने अब तक अपने देश के सिर्फ 22।
5 फीसदी लोगों को वैक्सीनेट करने का प्लान बनाया है।
ताज्जुब है।
क्या इससे कोरोना काबू में आ जाएगा? - नहीं
दुनिया में कोविड के सबसे बड़े एक्सपर्ट में से एक अमेरिका के मशहूर डॉक्टर एंथनी फाउची का कहना है कि 60-70 फीसदी आबादी को वैक्सीन लगे तो ही कोरोना को काबू में किया जा सकता है।
लेकिन हमारी तो योजना ही है जुलाई तक महज 16 फीसदी आबादी को वैक्सीन देने की।
अब दो सवाल उठते हैं
सरकार ने जुलाई तक 30 करोड़ लोगों को वैक्सीन देने का टारगेट रखा था, यानी 60 करोड़ डोज वैक्सीन।
तो 3 मई तक सिर्फ 22।
5 करोड़ लोगों के लिए वैक्सीन का ऑर्डर देकर क्यों बैठी है?
139 करोड़ की आबादी वाले देश की सरकार सिर्फ 22।
5 फीसदी लोगों के लिए वैक्सीन का इंतजाम करके क्यों रुकी हुई है।
उसे किस बात का इंतजार है? हम सेकंड वेव के भयंकर चपेट में हैं।
लोग मर रहे हैं।
आगे की आबादी को वैक्सीन करने का क्या प्लान है? कहां है?
एक मई को जब 18+ के लिए भी वैक्सीनेशन के दरवाजे खोले गए तो सिर्फ इसी दिन सवा करोड़ के करीब लोगों ने रजिस्ट्रेशन कराया था।
यानी पब्लिक अब वैक्सीन के लिए बेताब है।
और सरकार उन्हें वैक्सीन के सपने बेच रही है।
स्कूल, दफ्तर में वैक्सीनेशन सेंटर खोले जा रहे हैं।
मुफ्त बांटने के ऐलान हो रहे हैं।
वैक्सीन घर जाकर देंगे, ऐसा कहा जा रहा है।
सच्चाई ये है कि नए लोगों को बहुत कम संख्य में वैक्सीन मिलनी है।
केंद्र,राज्यों और अस्पतालों को सीरम से नए ऑर्डर के 21 करोड़ डोज मिलने वाले हैं और भारत बायोटेक से 5 करोड़।
यानी कुल 26 करोड़।
3 मई को जारी सरकारी डेटा के मुताबिक कुल 15।
72 करोड़ वैक्सीन के डोज दिए गए हैं।
इनमें से 12।
83 करोड़ लोगों को सिंगल डोज मिला है और 2।
83 लोगों को डबल डोज।
यानी जो 26 करोड़ डोज मिलने वाले हैं उनमें से 12।
83 करोड़ तो उन्हें मिलना हैं जो पहले से ही सिंगल डोज ले चुके हैं।
यानी बाकी बचे करीब 15 करोड़ डोज़।
यानी कि जुलाई तक महज 7।
5 करोड़ नए लोगों को वैक्सीन मिलनी है।
हो सकता है सरकार स्पुतनिक से कोई बड़ा करार कर ले।
लेकिन उसकी जानकारी अभी सार्वजनिक नहीं है।
और ये करार होता भी है तो क्या स्पुतनिक भारत जैसे बड़े देश की जरूरत पूरा करने की स्थिति में है।
क्योंकि उसके 60 देशों में पहले से कमिटमेंट हैं।
ये किस तरह की रणनीति है? या अपने ही लोगों के साथ झूठ की राजनीति है? खाली आशा है भरोसा कुछ नहीं।
जिम्मेदार कौन है? अदार पूनावाला ने फाइनेंशियल टाइम्स को दिए इंटरव्यू में कहा है कि वैक्सीन की कमी के लिए मैं नहीं, सरकारी नीति है जिम्मेदार है।
मुझे बेवजह निशाना बनाया जा रहा, हमें जब कोरोना वैक्सीन ऑर्डर ही नहीं मिला था तो हम क्षमता क्यों बढ़ाते?

समझने वाली बात है कि पूनावाला एक कारोबारी हैं।
वो क्यों उस उत्पादन का क्षमता निर्माण करेंगे जिसका ऑर्डर उन्हें मिला ही नहीं।
कल को सरकार चार दूसरे उत्पादकों से करार कर ले तो सीरम क्षमता निर्माण पर जो खर्च करेगा उसकी भरपाई कौन करेगा?
पूनावाला ने पहली बार अपनी स्थिति नहीं साफ की है।
4 जनवरी, 2021 को एक इंटरव्यू में पूनावाला ने बताया था उन्हें अब भी सरकार से ऑर्डर का इंतजार है।
यानी 16 जनवरी को जब सरकार ने वैक्सीनेशन कैंपेन शुरू किया था तो उसके दो हफ्ते पहले तक सबसे बड़े वैक्सीन निर्माता को ऑर्डर ही नहीं मिला था।
तो जब ऑर्डर ही नहीं था, उसे कैसे पता चलता कि कितनी वैक्सीन उत्पादन की क्षमता बनानी है।
हालात आगे भी नहीं बदले।
हाल तक सीरम कह रहा था कि वो क्षमता बढ़ाए कैसे, 3000 हजार करोड़ रुपए चाहिए जो हैं नहीं।
ये सब उस कंपनी के साथ हो रहा था जिसपर देश के लिए ज्यादातर वैक्सीन तैयार करने की जिम्मेदारी थी।
आज के टोटल ऑर्डर का हाल देख कह सकते हैं कि हालात अब भी नहीं बदले।
ये हाल तब है जब हमारे लिए वैक्सीन का मुख्य सोर्स ही सीरम है।
स्पुतनिक को अब अप्रूवल मिला है।
फाइजर और मॉडर्ना के लिए आज हम पलक पावड़े बिछाए बैठे हैं लेकिन वो आए नहीं हैं।
अमेरिका ने किसी भी वैक्सीन के ईजाद से पहले सात कंपनियों से करार किया था।
उन्हें एडवांस में पैसा दिया था।
आज उसके पास जरूरत से ज्यादा वैक्सीन है और हम उनसे मांग रहे हैं।
जुमलापसंद जनता को सुनकर अच्छा नहीं लगेगा लेकिन आज हम वैक्सीन निर्यातक से आयातक और अब याचक बन गए हैं।
किसने सोचा था कि एक 100 साल पुरानी वैक्सीन पहले कभी नहीं देखे गए वायरस के संभावित इलाज को लेकर चर्चा में आ जाएगी।
पूरी दुनिया रिसर्चर्स, वायरोलॉजिस्ट और वैक्सीन एक्सपर्ट की तरफ उम्मीद के साथ देख रही है क्योंकि उनकी ओर से उस वैक्सीनेशन की स्टडी और टेस्ट जारी है, जो इम्यूनिटी बढ़ाने, सांस से जुड़े लक्षणों को कम करने और बीमारी के कारकों (वायरस, बैक्टीरिया और अन्य सूक्ष्मजीवी) से लड़ने के लिए शरीर में एंटीबॉडी बनाने के लिए जाना जाता है।
कोरोनोवायरस के खिलाफ जिन अलग-अलग वैक्सीन का टेस्ट किया जा रहा है, उनमें से एक है BCG।
यह टीबी के खिलाफ वैक्सीनेशन में इस्तेमाल किया जाता है।
जो देश कई वर्षों से इस बीमारी से पीड़ित रहे हैं, वहां बच्चों के जन्म के समय BCG का टीका लगाया जाता है।
भारत ऐसा ही एक उदाहरण है।
भारत 1948 से अपनी आबादी को BCG का टीका लगा रहा है।
वर्षों से, बैसिलस कैलमेट-गुएरिन (बीसीजी) को टीबी के प्रसार को रोकने के रूप में अधिक जाना जाता है।
एक्सपर्ट्स का मानना है कि यह टीका सांस से जुड़े इन्फेक्शन के दायरे को कम करता है।
इसके अलावा मैनिन्जाइटिस और कुष्ठ रोग से निपटने में मदद करता है।
यह इन्फेक्शन को लेकर प्रतिक्रिया करने के लिए इम्यून सिस्टम को भी तैयार करता है।
बीसीजी के विभिन्न तरह के प्रतिरक्षा शक्ति से जुड़े फायदे को ध्यान में रखते हुए, दुनिया भर के एक्सपर्ट्स बीसीजी और COVID-19 के बीच एक कड़ी खोजने की कोशिश कर रहे हैं।
हर दिन रिसर्चर्स और डॉक्टर दोनों के बीच सहसंबंध की दिशा में प्रगति कर रहे हैं कि इनके बीच निश्चित रूप से कुछ संबंध है, जो मौजूद है।
एक ओर, ऑस्ट्रेलिया और जर्मनी जैसे देश इसके प्रभाव की पुष्टि करने के लिए हेल्थकेयर वर्कर्स पर बीसीजी का टेस्ट कर रहे हैं और दूसरी तरफ, स्टडीज में यह दावा किया जा रहा है कि जिन देशों में पहले से ही यूनिवर्सल बीसीजी वैक्सीनेशन पॉलिसी है, वहां कोरोनावायरस के कारण होने वाली मृत्यु दर कम है।
इस आर्टिकल में, हम बीसीजी से संबंधित आपके सवालों के जवाब देंगे और आगे बताएंगे कि इस पर एक्सपर्ट्स का क्या कहना है:

यूनिवर्सल BCG वैक्सीनेशन पॉलिसी और COVID-19 से मृत्यु दर में कमी पर स्टडीज
MedRxix पर पोस्ट की गई एक स्टडी में कहा गया है कि इटली, नीदरलैंड और अमेरिका जैसे देश जहां बीसीजी टीकाकरण की यूनिवर्सल पॉलिसी नहीं है, वे यूनिवर्सल बीसीजी पॉलिसी वाले देशों की तुलना में COVID-19 से अधिक गंभीर रूप से प्रभावित हुए।
इसमें आगे बताया गया है,

यूनिवर्सल बीसीजी वैक्सीनेशन और COVID-19 के खिलाफ प्रोटेक्शन के बीच संबंध की शुरुआत बताती है कि बीसीजी कोरोनोवायरस के मौजूदा स्ट्रेन के खिलाफ लंबे समय तक चलने वाली सुरक्षा प्रदान कर सकता है।
ब्लूमबर्ग की रिपोर्ट के अनुसार NYIT में बायोमेडिकल साइंसेज के एसिस्टेंट प्रोफेसर और इस स्टडी के प्रमुख लेखक गोंज़ालो ओत्ज़ु ने कहा कि उन्हें बीसीजी वैक्सीन के बारे में ये पता था कि इससे संक्रमण के खिलाफ सुरक्षा मिलती है।
इसलिए उन्होंने और उनकी टीम ने ऐसे देशों के आंकड़ों पर गौर किया, जिनके पास ऐसी पॉलिसी थी।
इस संबंध को खोजने के लिए वहां COVID-19 के कन्फर्म मामलों की संख्या को देखा गया।
ह्यूस्टन के एमडी एंडरसन कैंसर सेंटर में एक भारतीय-अमेरिकी कैंसर सर्जन और कैंसर रिसर्च के प्रोफेसर डॉ आशीष कामत की एक दूसरी स्टडी कहती है, 'बीसीजी वैक्सीनेशन वाले देशों में COVID-19 के मामले प्रति 10 लाख की आबादी पर 38।
4 है।
जबकि वे देश जहां बीसीजी वैक्सीनेशन प्रोग्राम नहीं है, वहां प्रति 10 लाख की आबादी पर 358।
4 केस हैं।
' इस स्टडी में 178 देशों के डेटा का विश्लेषण किया गया।
उनकी स्टडी आगे कहती है,

बीसीजी प्रोग्राम वाले देशों में मृत्यु दर प्रति 10 लाख की आबादी पर 4।
28 थी, जबकि बिना इस प्रोग्राम वाले देशों में यह प्रति 10 लाख की आबादी पर 40 थी।
दूसरे एक्सपर्ट इस दावे को चुनौती देते हैं
मैकगिल यूनिवर्सिटी की एमिली मैकलीन द्वारा लिखित "एक इकोलॉजिकल स्टडी की आलोचना" के रूप में प्रकाशित एक दूसरी रिपोर्ट में तर्क दिया गया है, "सहसंबंध मतलब सीधा संबंध या कारण से जुड़ा नहीं है।
"

उन्होंने कहा कि यह उभर कर आ सकता है कि बीसीजी वैक्सीन COVID-19 से सुरक्षा प्रदान करती है।
हालांकि, जानकारी की वर्तमान स्थिति के साथ हम इसे किसी भी निश्चितता के साथ नहीं बता सकते हैं।
वह आगे इस बात पर जोर देती है, "यह उल्लेख करने में खतरा है कि इस बात के सबूत हैं कि 100 साल पुरानी वैक्सीन इम्यूनिट बढ़ा सकती है, दूसरी बीमारियों से सुरक्षित करती है, और इससे आगे बढ़कर COVID -19 के खिलाफ सुरक्षा देती है।
या सिर्फ इस विश्लेषण के आधार पर अपनी प्रस्तुति की गंभीरता को कम करती है।
"

क्या है भारत के डॉक्टर्स और एक्सपर्ट्स की राय?
फिट ने एक्सपर्ट से यह समझने के लिए बात की कि क्या ऊपर बताए गए सहसंबंध का एक मजबूत आधार है।
वेटरन वायरोलॉजिस्ट डॉ जैकब टी जॉन ने हमें बताया कि बीसीजी को COVID-19 में मदद करने की संभावना का मूल आधार यह है कि बीसीजी किसी भी तरह के सांस से जुड़े इन्फेक्शन के खिलाफ इम्यून सिस्टम को मोडिफाई करता है।
हालांकि, उन्होंने कहा कि बीसीजी के पुराने वर्जन पर भरोसा नहीं किया जा सकता है, संशोधित वर्जन को अभी भी देखा जा सकता है।
उन्होंने यह भी बताया कि बीसीजी द्वारा प्रदान की गई सुरक्षा सभी एज ग्रुप और दुनिया भर में एक समान नहीं है।
वह आगे कहते हैंः

ऑस्ट्रेलिया और जर्मनी द्वारा किए गए ठोस अध्ययनों के परिणाम प्राप्त करने के बाद ही हम निश्चित हो सकते हैं।
तब तक, यह सिर्फ एक थ्योरी है।
दूसरी तरफ भारत अभी रिसर्च वर्क से भटकने का रिस्क नहीं उठा सकता है।
हम युद्ध लड़ रहे हैं।
हमें हेल्थ वर्कर्स की सुरक्षा पर ध्यान देना चाहिए।
अपोलो हॉस्पिटल के सीनियर इंटरनल मेडिसिन स्पेशलिस्ट डॉ सुरनजीत चटर्जी ने फिट से बात करते हुए कहा कि अभी जो स्टडीज की जा रही हैं, उनके कन्फर्म होने का इंतजार करना होगा।
इन नई स्टडीज के बारे में भारत कितना आशान्वित हो सकता है, इस सवाल पर, उन्होंने कहा, "यहां मौजूद संक्रमण के आधार पर भारत किसी भी अन्य देश की तुलना में COVID-19 के लिए अधिक इम्यून हो सकता है।
बीसीजी उसी तरह काम करता है।
लेकिन यह कहना है कि बीसीजी निश्चित रूप से हमारे लिए कारगर होगा, अभी हम इसकी सिर्फ उम्मीद ही कर सकते हैं।
"

BCG के प्रभाव की जांच करने के लिए कई देशों में ट्रायल
कुछ यूरोपीय देशों और ऑस्ट्रेलिया में कई ट्रायल और टेस्ट चल रहे हैं कि क्या बीसीजी वास्तव में COVID-19 के खिलाफ काम कर सकता है।
ऑस्ट्रेलिया में मर्डोक चिल्ड्रेन्स रिसर्च इंस्टीट्यूट (MCRI) के रिसर्चर 4000 हेल्थ वर्कर्स पर ट्रायल कर रहे हैं।
फोर्ब्स ने खबर दी कि MCRI के निदेशक प्रोफेसर कैथरीन नॉर्थ ने एक विज्ञप्ति में कहा, "इस ट्रायल से COVID-19 लक्षणों के खिलाफ वैक्सीन की प्रभावशीलता को ठीक से जांचने में मदद मिलेगी, और हमारे हीरो फ्रंटलाइन हेल्थकेयर वर्कर्स की जिंदगी को बचाने में मदद मिल सकती है।
"

इसी तरह के टेस्ट जर्मनी, नीदरलैंड और ग्रीस में किए जा रहे हैं।
इससे पहले, मैक्स प्लैंक इंस्टीट्यूट फॉर इन्फेक्शन बायोलॉजी के एक्सपर्ट्स ने बीसीजी पर आधारित एक वैक्सीन विकसित की थी।
जल्द ही कोरोनावायरस के खिलाफ इसका टेस्ट किया जाएगा।
माना जाता है कि वैक्सीन, VPM1002 लोगों की श्वसन संबंधी समस्याओं से सुरक्षा करती है।
इंस्टीट्यूट का कहना है,

जर्मनी के कई अस्पतालों में बड़े पैमाने पर स्टडी की जानी है और इसमें वृद्ध लोग और हेल्थ केयर वर्कर्स शामिल होंगे।
दोनों समूहों को विशेष रूप से बीमारी का खतरा है।
VPM1002 से इस तरह कुछ वक्त मिल सकता है, जब तक कि एक वैक्सीन विशेष रूप से SARS CoV-2 के खिलाफ प्रभावी ना हो।
सावधानी और धैर्य की जरूरत
जबकि सभी की निगाहें इन टेस्टिंग और रिपोर्टों पर हैं, इसलिए यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि अब तक हमारे पास ठोस सबूत नहीं है कि बीसीजी वास्तव में काम करेगा और यूनिवर्सल बीसीजी पॉलिसी वाले देश अपनी इम्यूनिटी के बारे में सुनिश्चित हो सकते हैं।
सभी सुरक्षा उपायों में सबसे ऊपर है - सेल्फ आइसोलेशन- बिना फेल हुए इसका पालन किया जाना चाहिए।
आने वाले हफ्ते में इस पर और अपडेट आने वाले हैं, लेकिन यह ध्यान में रखा जाना चाहिए कि बीसीजी कमजोर इम्यून सिस्टम या गर्भवती महिलाओं के लिए नहीं हो सकता है।
यहां तक कि जो लोग कोरोनोवायरस के खिलाफ बीसीजी के प्रभाव में विश्वास करते हैं, वे मानते हैं कि यह एक स्थायी समाधान नहीं है और जब तक COVID-19 के लिए अलग से वैक्सीन नहीं आ जाती है, तब तक 100 साल पुराने टीबी के टीके का टेस्ट किया जा सकता है और फिर इम्यून बूस्ट करने के लिए उपयोग किया जा सकता है।
जो स्टडी यह दावा करती है कि यूनिवर्सल बीसीजी वैक्सीन पॉलिसी वाले देश में COVID-19 के खिलाफ मृत्यु दर कम होगी, उसके सह-लेखक ओत्ज़ु का कहना है, "दुनिया के किसी भी देश ने सिर्फ इसलिए बीमारी को नियंत्रित करने में कामयाबी हासिल नहीं की है कि उनकी आबादी को बीसीजी का टीका लगा था।
"
कोरोना पर विश्व स्वास्थ्य संगठन का लापरवाही भरा रवैया पूरी दुनिया ने देखा।
कोरोना जैसे अनजान वायरस के प्रसार को महामारी घोषित करने में इस वैश्विक संगठन ने बहुत वक्त लगा दिया।
तब तक देर हो चुकी थी।
दुनिया के कई देशों में इस वायरस का प्रसार होने लगा।
लोग बीमार होने लगे और मरने लगे।
इस अनजान वायरस को नाम दिया गया कोविड 19 यानी कोरोना वायरस।
21वीं सदी का 21वां साल हमारी कई सारी मान्यताओं को ध्वस्त करने वाला था।
दुनिया भर में वैश्विक आपदाओं और महामारियों का पुराना इतिहास रहा है।
अमूमन हर 100 साल पर मानव जाति को किसी वैश्विक महामारी का सामना करना पड़ता है जिसमें लाखों की संख्या में जान-माल का नुकसान होता आया है।
लगभग 100 साल पहले आए स्पैनिश फ्लू ने भारत में लाखों लोगों को अपना शिकार बनाया था।
हैजा भी भारत में महामारी के रूप में अपना कहर बरपा चुका है।
लेकिन यह उस दौर की बात है जब विज्ञान अपने शैशवकाल में था।
दरअसल, हम यह मानकर चल रहे थे कि 21वीं सदी में जब एक से बढ़कर एक प्राणघातक रोगों का भी इलाज संभव है ऐसे में कोई महामारी समूचे विश्व को विवश नहीं कर पाएगी।
पश्चिमी देशों को अपने विज्ञान पर बहुत अभिमान था।
भारत सहित तमाम देश इसी आधुनिक विज्ञान के पीछे पंक्तिबद्ध खड़े नजर आते थे।
लेकिन 21वीं सदी का 21वां साल हमारी कई सारी मान्यताओं को ध्वस्त करने वाला था।
साल 2019 खत्म होने वाला था कि चीन में एक अनजाने वायरस से लोगों के बीमार होने की खबरें आने लगीं।
भारत सहित अधिकांश देशों ने इस पर ध्यान नहीं दिया और अंतर्राष्ट्रीय विमानों पर कोई प्रतिबंध नहीं लगा।
WHO और कोरोना महामारी 
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने भी लापरवाही भरा रवैया अपनाते हुए इस अनजान वायरस के प्रसार को महामारी घोषित करने में बहुत वक्त लगा दिया।
तब तक देर हो चुकी थी।
दुनिया के कई देशों में इस वायरस का प्रसार होने लगा।
लोग बीमार होने लगे और मरने लगे।
इस अनजान वायरस को नाम दिया गया कोविड 19 यानी कोरोना वायरस।
चीन के बाद अमेरिका सहित समूचे यूरोप में इस वायरस के कारण हाहाकार मचने लगा।
हैरानी की बात यह है कि कोरोना वायरस ने सबसे अधिक तबाही उन देशों में मचाई जिन्हें दुनिया विकसित देशों की श्रेणी में रखती है।
अमेरिका, ब्रिटेन, फ्रांस और जर्मनी जैसे देश जो आधुनिक चिकित्सा सुविधाओं से लैस थे इस अनजान वायरस का मुकाबला नहीं कर पा रहे थे।
बड़ी संख्या में बुजुर्गों की मौत होने लगी।
इन विकसित देशों की व्यवस्था चरमरा गई।
लोग सड़कों पर मरने लगे।
ऑक्सीजन सहित बुनियादी मेडिकल सुविधाओं की किल्लत से लोग मरने लगे।
अस्पताल अपनी क्षमता से कहीं ज्यादा काम कर रहे थे लेकिन लोगों को बचा पाने में असमर्थ थे।
साल 2020 सारी दुनिया के लिए कोरोना काल के तौर पर अवतरित हुआ।
सारी दुनिया से होता हुआ कोरोना वायरस भारत भी पहुंचा और इस देश ने न भूतो न भविष्यति जैसा दृश्य देखा।
प्रधानमंत्री ने पहले जनता कर्फ्यू का आवाहन किया।
इसके बाद देश ने लॉकडाउन जैसा शब्द पहली बार न सिर्फ सुना अपितु बहुत करीब से महसूस भी किया।
किसी ने कल्पना भी नहीं की होगी जैसा नजारा देश में देखने को मिला।
सड़कें सुनसान हो गईं, लोग घरों में कैद थे और सारे देश में एक डर का माहौल था।
भारत में भी कोरोना वायरस ने मौत का तांडव मचाया लेकिन यह उतना भयानक नहीं था जितना अमेरिका और ब्राजील जैसे देशों ने देखा।
चीन ने न सिर्फ अपने देश में इस वायरस के प्रसार की बात छुपाई बल्कि उस पर यह शक भी गहराया कि यह वायरस उसकी शरारत तो नहीं है।
ऑस्ट्रेलिया के वैज्ञानिकों ने दावा किया कि कोरोना वायरस चीन के वुहान शहर की एक लैब में बनाया गया है।
कोरोना वायरस को वैश्विक साजिश के तौर पर देखा गया लेकिन इसकी पुष्टि नहीं हो पाई।
पूरी दुनिया दिखी लाचार, भारत की रही अलग भूमिका 
दूसरी तरफ दुनिया के कई देश कोरोना के कारण लाचार दिखे।
महामारी और बेबसी के इस दौर में जब आधुनिक चिकित्सा सुविधाएं और विज्ञान ने हाथ खड़े कर दिए भारत में दोबारा उसकी अपनी विद्या यानी कि योग का प्रसार हुआ।
सांस की समस्या से निपटने के लिए प्राणायाम एक विकल्प के तौर पर आया।
पुराने जमाने की तर्ज पर औषधीय काढ़ा का लोगों के घरों में दोबारा आगमन हुआ।
कोरोना वैक्सीन आने में साल भर से अधिक का वक्त लगा।
तब तक भारत के लोगों की रक्षा योग और प्राकृतिक तत्वों के सेवन ने ही किया।
भारत ने दुनिया को एक रास्ता दिखाया।
अंग्रेजी चिकित्सा व्यवस्था बीमारी के बाद काम में आती है।
जबकि योग और प्राणायाम व्यक्ति को बीमार पड़ने से रोकता है।
यह फर्क बहुत साफ तौर पर सारी दुनिया को समझ में आया।
भारत की विश्व मंगल की अवधारणा में योग का एक बड़ा योगदान है।
आज दुनिया भर के देशों में योग और प्राणायाम की धूम मची हुई है।
भारत से ज्यादा विदेशों में लोग योग के मुरीद हो रहे हैं।
कोरोना महामारी के दौर में भारत ने दुनिया भर के देशों में जरूरी दवाईयां और मदद भेजी।
इनमें विश्व का पावरहाउस अमेरिका भी शामिल था।
भारत की विश्वमंगल की भावना से किये गए कामों ने सारी दुनिया में तारीफ बंटोरी।
भारत ने कोरोना महामारी की तीन लहरों का सामना किया है और जनसंख्या के मुकाबले काफी कम नुकसान सहा।
इतना ही नहीं जब कोरोना वैक्सीन आई तब भारत ने गरीब देशों को वैक्सीन भी बांटी।
हालांकि सरकार के इस फैसले का भारत में ही राजनीतिक दलों ने विरोध किया लेकिन इस कदम से विश्व में भारत की साख बहुत मजबूती से स्थापित हुई।
आपदा की घड़ी में भारत द्वारा उठाए गए इन कदमों से यह बात स्थापित हो गई कि भारत के लिए 'वसुधैव कुटुम्बकम' सिर्फ एक नारा नहीं बल्कि जीवनशैली है।
अब तक कोरोना महामारी से दुनिया भर में 50 लाख से अधिक लोगों की जान गई है।
8 लाख से ऊपर अमेरिकी नागरिकों की जान विश्व की सर्वश्रेष्ठ सुविधाएं होने के बावजूद नहीं बच पाई।
भारत में अमेरिका से तीन गुना अधिक लोग रहते हैं।
ब्राजील में 6 लाख से अधिक लोगों की जान कोरोना के कारण गई।
भारत में भी 4 लाख से अधिक लोग कोरोना महामारी की भेंट चढ़ गए।
शोक और त्रासदी का लंबा दौर देखा भारत ने लेकिन वह टूटा नहीं।
भारत उस वक्त भी मजबूती से अपने नागरिकों के साथ खड़ा रहा जब दुनिया ठप पड़ चुकी थी।
लोग घरों में कैद थे।
फैक्ट्री, कारखाने लोगों के काम-धंधे बंद हो चुके थे।
बड़ी संख्या ऐसे लोगों की थी जो दिहाड़ी मजदूर थे।
जिनकी जिंदगी रोज कमाने रोज खाने के सिद्धांत पर चलती थी।
यह देश का बहुत बड़ा तबका था जो दोहरी मार झेल रहा था।
घर से बाहर कोरोना मौत बनकर नाच रहा था तो घर पर भूख मार डालती।
ऐसे मुश्किल वक्त में भारत ने लोक कल्याणकारी गणतंत्र को चरितार्थ करते हुए करोड़ों लोगों को मुफ्त राशन मुहैया करवाया।
आपदा के दौर में मुफ्त राशन के लिए सारी शर्तें हटा ली गईं।
कोरोना की पहली वैक्सीन भी पुणे स्थित सीरम इंस्टीट्यूट में बनी जिसमें ऑक्सफोर्ड के वैज्ञानिक शामिल थे।
चुनौतियों के बीच भारत 
कोरोना की चुनौतियों से हर मोर्चे पर लड़ते हुए भारत ने इस दिशा में दुनिया को हमेशा एक स्पष्ट राय दी।
प्रकृति के साथ ही मनुष्य का विकास निहित है।
प्रकृति का दोहन आखिरकार हमारे लिए विनाशकारी सिद्ध होगा।
अब यह परिणाम नजर भी आने लगे हैं।
इसलिए कोरोना महामारी की विभीषिका झेल चुकी दुनिया शायद इस बात को अब बेहतर तरीके से समझ रही होगी।
याद करिए जब कोरोना वैक्सीन आई तो अमेरिका सहित विकसित देशों ने टीका पर एकाधिकार  सा कर लिया था।
उन्होंने करोड़ों डोज पहले ही खरीद ली थी।
गरीब देशों को उनके हाल पर छोड़ दिया गया था।
ऐसी स्थिति में भारत ने उन्हें मुफ्त वैक्सीन बांटी।
जब प्राण संकट में हों तब कोई मददगार आपकी जान बचा ले तो उसका अहसान व्यक्ति जीवन भर नहीं भूलता।
भारत का यह कदम ये देश भी कृतज्ञता से स्वीकारते हैं।
अब कोरोना की एक और लहर से दुनिया जूझ रही है।
यह संभवत: पिछली लहर की तरह विनाशकारी सिद्ध न हो लेकिन इतना तो तय है कि इस महामारी के जख्मों से उबरने में दुनिया को काफी वक्त लग जाएगा।
साथ ही कोरोना पश्चात यह विश्व एक बड़े बदलाव से गुजरेगा इसकी पूरी संभावना है।
यह दुनिया पहले जैसी नहीं रह जाएगी।
कोरोना महामारी ने भारत को भी काफी कुछ सिखाया।
महामारी से पहले सर्जिकल मास्क तक बाहर से आते थे लेकिन अब देश का हर राज्य  मास्क, पीपीटी किट और ऑक्सीजन प्लांट जैसी मेडिकल सुविधाओं के मामले में आत्मनिर्भर हो गया है।
भारत ने कोरोना महामारी की स्वदेशी वैक्सीन भी बनाई।
भारत बायोटेक द्वारा बनाई गई यह स्वदेशी वैक्सीन बड़ी संख्या में लोगों की जान बचाने वाला साबित हुई।
कोरोना की पहली वैक्सीन भी पुणे स्थित सीरम इंस्टीट्यूट में बनी जिसमें ऑक्सफोर्ड के वैज्ञानिक शामिल थे।
इस तरह से दुनिया की जान बचाने वाली वैक्सीन के निर्माण में भारत का योगदान बहुत बड़ा रहा।
भारत ने जिस तेजी से मेडिकल सुविधाओं में खुद को आत्मनिर्भर बनाने की दिशा में काम किया है यह आने वाले दिनों में हेल्थकेयर के क्षेत्र में भारत के वैश्विक केंद्र बनने का शंखनाद है।
वर्तमान में भी दुनिया भर से मरीज भारत आते हैं अच्छे और सस्ते इलाज के लिए।
लेकिन अब भारत विश्वस्तरीय स्वास्थ्य सुविधाओं के लिए ही नहीं बल्कि योग और आयुर्वेद के वैश्विक केंद्र के तौर पर दुनिया भर में दोबारा स्थापित होगा और शीर्ष पर जाएगा।
यह भारत के विश्वगुरू बनने का एक बहुत बड़ा अवसर साबित होगा।
भारत को कोरोना काल के बाद वैश्विक परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए कदम उठाना होगा।
कोरोना महामारी ने अमेरिका की लाचारी और चीन की साजिश को दुनिया के सामने लाकर रख दिया है।
- फोटो : istock
दुनिया के सामने साफ हुए चीन के इरादे 
कोरोना महामारी ने अमेरिका की लाचारी और चीन की साजिश को दुनिया के सामने लाकर रख दिया है।
चीन की बाजारवाद की नीति में निहित उसकी साम्राज्यवादी सोच और कोरोना वायरस की उत्पत्ति को लेकर उठाए जा रहे सवाल ने उसकी वैश्विक साख को जोरदार धक्का पहुंचाया है।
अब चीन के प्रति हर देश के मन में संशय है।
चीन ने न सिर्फ प्रकृति बल्कि अपने मानव संसाधनों का भी पर्याप्त दोहन किया है।
कोरोना महामारी के दौरान चीन में कितने लोगों की जान गई इस पर ही कई सारे सवाल हैं।
ऐसे में चीन के वैश्विक लीडर बनने के मंसूबों पर यह करारी चोट साबित होगी।
कोरोना महामारी के पश्चात वैश्विक लीडर बनने के चीन के इरादों के खिलाफ दुनिया के कई देश आगे आ गए हैं।
यह भविष्य में होने वाले संघर्षों की पूर्व पीठि का भी साबित हो सकता है।
भारत के लिए यह परिस्थिति काफी बेहतर है।
वैश्विक स्तर पर भारत के प्रति एक सदभावना स्थापित हुई है।
कोरोना महामारी के दौरान भारत ने अमेरिका को रैमडिसिवर दवाएं मुहैया कराई तो मंगोलिया को कोरोना वैक्सीन भी बांटी।
इस महामारी ने भारत को भी कुछ जरूरी सबक सिखाए हैं।
भारत अपना सबक सीख कर मजबूती से आगे बढ़ेगा।
आत्मनिर्भर भारत की अगुवाई में दुनिया के देश खतरा महसूस नहीं करेंगे।
यह भारत की वैश्विक स्वीकार्यता को स्थापित करेगा।
भारत कभी भी विस्तारवादी नीति का पहरूआ नहीं रहा है।
दुनिया को अब एक ऐसे ही अगुवा की जरूरत है जो किसी दूसरे देश के लिए खतरा न साबित हो।
आज भारत के युवा दुनिया की सबसे बड़ी तकनीकी कंपनियों में सबसे बड़े पदों पर हैं।
गूगल से लेकर माइक्रोसॉफ्ट तक का मुखिया भारतीय है।
ट्विटर की कमान भी एक भारतीय के ही हाथों में है।
भारत ने दुनिया के बेहतरीन सीईओ तो पैदा कर रहा है लेकिन उसे विश्वगुरू बनने के लिए वैश्विक कंपनियां भी भारत में स्थापित करनी होगी।
सरकारों को वह माहौल बनाना होगा जिससे युवा भारत में ही स्टार्टअप शुरू करें और उसे दुनिया की शीर्ष कंपनियों में शामिल कराएं।
सरकार ने इसका बुनियादी ढांचा तो बना दिया है लेकिन इस क्षेत्र में युद्धस्तर पर काम करने की जरूरत है।
भारतीय दिमाग दुनिया भर की टॉप कंपनियों को आगे बढ़ा रहे हैं सोचिए अगर उचित अवसर और माहौल बना दिया गया तो ये युवा भारत को कहां से कहां तक पहुंचा सकते हैं।
सबसे महत्वपूर्ण यह है कि भारत इस ऐतिहासिक मौके को गंवाए नहीं।
भारत इस युगधर्म से मुंह न चुराए।
भारत की तरफ दुनिया उम्मीद की नजरों से देख रही है।
कोरोना महामारी के झटके के बाद भारत दोबारा उठ खड़ा हुआ है।
भारत की चाल में वहीं रवानी होनी चाहिए जो इसकी युवा आबादी की चाल में है।
भारत को दुनिया से कदमताल करने के लिए पूरी तरह कमर कस लेना होगा।
वरना इस ऐतिहासिक मौके को चूकने के बाद भारत के पास सिवाय अफसोस करने के कोई और विकल्प शेष नहीं बचेगा।
चीन की बढ़ती ताकत और उसकी विस्तारवादी नीति का शिकार भारत को आज नहीं तो कल होना ही पड़ेगा।
इसलिए जरूरी है कि भारत कोरोना काल के बाद के अवसरों और चुनौतियों को ठीक-ठीक पहचान ले और उसके अनुरूप रणनीति तैयार कर ले।
कोरोना महामारी के बाद दुनिया में बदलाव आने अवश्यंभावी हैं।
भारत के पास उस जीवन दर्शन की थाती मौजूद है जो प्रकृति को मां मानते हुए विकास करना जानती है।
भारत ने आध्यात्मिक तौर पर दुनिया को सदियों से राह दिखाई है।
राम,कृष्ण,बुद्ध और  गुरूनानक से होता हुआ यह सिलसिला स्वामी विवेकानंद और महात्मा गांधी तक आता है।
अब वक्त है कि भारत अपने आध्यात्मिक और नैतिक बल से संचालित होकर वैश्विक नेता बनने की दिशा में प्रयास करे।
कोरोना महामारी ने यूं तो हमसे बहुत कुछ छीन लिया है लेकिन हर आपदा बहुत कुछ सिखा कर भी जाती है।
कोरोना ने भारत को बहुत कुछ सिखाया है।
जैसे कि हम आपातकालीन सेवाओं और दवाईंयों के लिए दूसरे देशों के मोहताज नहीं रह सकते।
यह भारत को आत्मनिर्भर भारत बनाने की दिशा में एक जरूरी सबक साबित होगा।
कोरोना महामारी ने भारत के वैश्विक लीडर बनने की भूमिका भी लिख दी है।
अब यह भारत पर है कि वह इस मौके को यूं ही जाने देता है या आपदा को अवसर बनाकर देश और दुनिया की तकदीर बदलता है।
यह भारत से अधिक दुनिया के लिए  जरूरी है कि उसे भारत की दृष्टि मिले।
विश्वकल्याण से संचालित भारत जैसी महाशक्ति ही दुनिया के बिगड़ते संतुलन को बचा सकती है।
कोरोनाकाल में बड़ी संख्या में युवा बेरोजगार हुए हैं, कई बच्चों की पढ़ाई छूट गई है।
भारत सरकार को यह सुनिश्चित करना पड़ेगा कि देश की बड़ी युवा आबादी में निराशा न घर कर जाए।
युवाओं के लिए कार्यक्रम प्राथमिकता होनी चाहिए।
किसी भी देश के लिए इतनी बड़ी युवा आबादी वरदान है।
जरूरी यह है कि हम इस बेशकीमती मानवसंसाधन का समुचित प्रयोग करें।
कोरोना महामारी के पश्चात बदली हुई वैश्विक परिस्थितियों में भारत के लिए यह सुनहरा अवसर है।
भारत को मजबूत और आत्मनिर्भर बनना होगा जिसकी दिशा में हो रहे प्रयासों पर हमने नजर डाली।
आत्मनिर्भर भारत की सफलता में ही विश्व का भी मंगल समाया हुआ है।
कोरोना महामारी के सबकों को सीखते हुए अगर भारत सही दिशा में और तेजी और मजबूती से बढ़ता है तो यह कहने में कोई संशय नहीं है कि 21वीं सदी में यह कोरोनाकाल भारत की अगुवाई के शंखनाद के तौर पर याद रखा जाएगा।
कोरोना की दूसरी लहर को काबू करने और जल्द से जल्द पूरी आबादी को वैक्सीनेट करने की दिशा में 1 मई से 18+ को वैक्सीन लगाने की शुरुआत हो गई है।
राज्यों में वैक्सीन डोज के अभाव में एक-दो दिन में शुरुआत होगी।
पर जो वैक्सीन इस्तेमाल हो रही है या लगने वाली है, उसके बारे में जानना भी जरूरी है।
इस बीच, यह बहस भी शुरू हो गई है कि कौन-सी वैक्सीन ज्यादा बेहतर है- कोवीशील्ड या कोवैक्सिन? फिर तीसरी रूसी वैक्सीन- स्पुतनिक V भी तो उपलब्ध होगी ही।
तीनों ही वैक्सीन भारत के कोरोना के खिलाफ टीकाकरण अभियान में शामिल होंगी।
वैसे भी कोवीशील्ड और कोवैक्सिन तो 16 जनवरी से ही इस्तेमाल हो रही है।
अच्छी बात यह है कि तीनों ही वैक्सीन कोरोना के गंभीर लक्षणों से बचाने और मौत टालने में 100% इफेक्टिव हैं।
इसी वजह से दुनियाभर के वैज्ञानिक कह रहे हैं कि जो भी वैक्सीन उपलब्ध हो, उसका डोज लगवा लें।
यह आपकी जान बचाने के लिए जरूरी है।
पर फिर भी तीनों वैक्सीन के बारे में यह जानकारी आपको होना चाहिए…

तीनों में कौन-सी वैक्सीन बेहतर है?
तीनों ही अच्छी हैं।
जो मिले, लगवा लो।
भारत के कोरोना वायरस टीकाकरण अभियान में 16 जनवरी से ही कोवैक्सिन और कोवीशील्ड का इस्तेमाल हो रहा है।
कोवैक्सिन को पूरी तरह से भारत में ही विकसित और बनाया जा रहा है।
कोवीशील्ड को ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी और एस्ट्राजेनेका ने मिलकर विकसित किया और अब पुणे की सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया बना रही है।
वहीं, 1 मई को कोरोना के खिलाफ युद्ध में शामिल होने भारत पहुंची रूसी वैक्सीन स्पुतनिक V को मॉस्को के गामालेया इंस्टीट्यूट ने रशियन डेवलपमेंट एंड इन्वेस्टमेंट फंड (RDIF) के साथ मिलकर बनाया है।
भारत में हैदराबाद की डॉ।
रेड्डी लैबोरेटरी की निगरानी में 6 कंपनियां इसका प्रोडक्शन करने वाली हैं।
शुरुआती 1।
25 करोड़ डोज इम्पोर्ट होने वाले हैं।
इन तीनों ही वैक्सीन में कुछ असमानताएं हैं और लाभ भी, जो इन्हें एक-दूसरे से अलग करती है।
कोवीशील्ड दुनिया की सबसे लोकप्रिय वैक्सीन में से है, जिसका इस्तेमाल ज्यादातर देशों में हो रहा है।
WHO भी इसके इस्तेमाल की आपात मंजूरी दे चुका है।
वहीं, कोवैक्सिन इस समय सिर्फ भारत में इस्तेमाल हो रही है, पर म्यूटेंट स्ट्रेन्स के खिलाफ सबसे प्रभावी और असरदार वैक्सीन बनकर उभरी है।
इसी तरह स्पुतनिक V को भी भारत समेत 60 से अधिक देशों ने अप्रूवल दिया है।
यह वैक्सीन कैसे बनी हैं?
कोवैक्सिन को पारंपरिक इनएक्टिवेटेड प्लेटफॉर्म पर बनाया गया है।
यानी इसमें डेड वायरस को शरीर में डाला जाता है, जिससे एंटीबॉडी रिस्पॉन्स होता है और शरीर वायरस को पहचानने और उससे लड़ने लायक एंटीबॉडी बनाता है।
कोवीशील्ड एक वायरल वेक्टर वैक्सीन है।
इसमें चिम्पांजी में पाए जाने वाले एडेनोवायरस ChAD0x1 का इस्तेमाल कर उससे कोरोना वायरस जैसा ही स्पाइक प्रोटीन बनाया गया है।
यह शरीर में जाकर इसके खिलाफ प्रोटेक्शन विकसित करता है।
स्पुतनिक V भी एक वायरल वेक्टर वैक्सीन है।
पर अंतर यह है कि इसे एक के बजाय दो वायरस से बनाया गया है।
इसमें दोनों डोज अलग-अलग होते हैं।
जबकि कोवैक्सिन और कोवीशील्ड के दो डोज में अंतर नहीं है।
डॉ।
रेड्डीज लैबोरेटरीज ने हैदराबाद में स्पुतनिक V के 1।
5 लाख डोज का पहला कंसाइनमेंट शनिवार को प्राप्त किया।
मई के अंत तक 30 लाख और डोज आने वाले हैं।
डॉ।
रेड्डीज लैबोरेटरीज ने हैदराबाद में स्पुतनिक V के 1।
5 लाख डोज का पहला कंसाइनमेंट शनिवार को प्राप्त किया।
मई के अंत तक 30 लाख और डोज आने वाले हैं।
कितने डोज कितने हफ्तों के अंतर से लेने हैं?
तीनों ही वैक्सीन दो डोज वाली हैं।
यानी इम्यून रिस्पॉन्स के लिए दो डोज लेना जरूरी है।
यह वैक्सीन इंट्रामस्कुलर है।
यानी कंधे के पास हाथ पर इंजेक्शन लगाए जाते हैं।
कोवैक्सिन के दो डोज 4 से 6 हफ्ते के अंतर से लगाए जाते हैं।
कोवीशील्ड के दो डोज 6-8 हफ्ते के अंतर से लगाए जा रहे हैं।
वहीं स्पुतनिक V के दो डोज के बीच तीन हफ्ते यानी 21 दिन का अंतर रखना है।
भारत में शुरुआत में कोवीशील्ड के दो डोज में 4-6 हफ्ते का अंतर रखा गया था।
पर ट्रायल्स में यह सामने आया है कि कोवीशील्ड का दूसरा डोज जितनी देरी से देते हैं, उसकी इफेक्टिवनेस उतनी ही बढ़ जाती है।
यह तीनों ही वैक्सीन भारत के मेडिकल सेट-अप के लिए उचित है।
2 से 8 डिग्री सेल्सियस पर इन्हें स्टोर किया जा सकता है।
इसके मुकाबले अमेरिका समेत कई देशों में इस्तेमाल हो रही फाइजर और मॉडर्ना की mRNA (मैसेंजर आरएनए) वैक्सीन को स्टोर करने के लिए -70 डिग्री सेल्सियस का तापमान चाहिए होता है।
यह वैक्सीन कितनी इफेक्टिव हैं?
जब बात इफेक्टिवनेस की आती है तो यह तीनों ही वैक्सीन काफी इफेक्टिव हैं।
WHO के स्टैंडर्ड्स पर तीनों ही खरी उतरती हैं।
अभी भी क्लिनिकल ट्रायल्स के डेटा आ रहे हैं और इस वैक्सीन के असर के बारे में स्टडी जारी है।
कोवीशील्ड के ट्रायल्स पिछले साल नवंबर में खत्म हुए थे।
इसकी एफिकेसी यानी इफेक्टिवनेस रेट 70% है, जो डोज का अंतर बढ़ाने पर बढ़ता है।
यह वैक्सीन न केवल गंभीर लक्षणों से बचाती है बल्कि रिकवरी समय को भी घटाती है।
कोवैक्सिन के ट्रायल्स इसी साल हुए हैं।
अप्रैल में आए दूसरे अंतरिम नतीजों में यह 78% इफेक्टिव साबित हुई है।
खास बात यह है कि यह वैक्सीन गंभीर लक्षणों को रोकने में और मौत को टालने में 100% इफेक्टिव है।
स्पुतनिक V इस पैमाने पर भारत की सबसे इफेक्टिव वैक्सीन है।
मॉडर्ना और फाइजर की mRNA वैक्सीन ही 90% अधिक इफेक्टिव साबित हुई हैं।
इसके बाद स्पुतनिक V ही सबसे अधिक 91।
6% इफेक्टिव रही है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने 1 मार्च को कोवैक्सिन का पहला डोज लिया था।
चित्र 8 अप्रैल का है जब उन्होंने दूसरा डोज लिया।
उन्होंने यह डोज तब लिए जब कोवैक्सिन के ट्रायल्स के आंकड़े नहीं आए थे।
इसके असर को संदेह से देखा जा रहा था।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने 1 मार्च को कोवैक्सिन का पहला डोज लिया था।
चित्र 8 अप्रैल का है जब उन्होंने दूसरा डोज लिया।
उन्होंने यह डोज तब लिए जब कोवैक्सिन के ट्रायल्स के आंकड़े नहीं आए थे।
इसके असर को संदेह से देखा जा रहा था।
इन वैक्सीन की कीमत और उपलब्धता की क्या स्थिति है?
कोवैक्सिन और कोवीशील्ड जल्द ही खुले बाजार में उपलब्ध होगी।
राज्य सरकारें भी इन्हें खरीदकर अपने यहां इस्तेमाल कर सकेंगी।
वहीं, स्पुतनिक V के भी जल्द ही बाजार में उपलब्ध होने के संकेत मिले हैं।
सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया ने राज्य सरकारों के लिए कोवीशील्ड के एक डोज की कीमत 300 रुपए और प्राइवेट अस्पतालों के लिए 600 रुपए तय की है।
वहीं, कोवैक्सिन थोड़ी महंगी है।
राज्य सरकारों को यह 400 रुपए और प्राइवेट अस्पतालों में 1,200 रुपए प्रति डोज उपलब्ध होगी।
वहीं, स्पुतनिक V को डेवलप करने में मदद करने वाले RDIF के प्रमुख दिमित्रेव के मुताबिक यह वैक्सीन 10 डॉलर यानी 700 रुपए में उपलब्ध होगी।
फिलहाल उसने राज्य सरकारों और प्राइवेट अस्पतालों को दिए जाने वाले रेट्स का खुलासा नहीं किया है।
हालांकि, इन वैक्सीन के लिए आपके जेब से पैसा कितना जाएगा, यह केंद्र और राज्य सरकार की नीतियों के साथ ही आपके फैसले पर निर्भर करेगा कि आप प्राइवेट में टीका लगवाना चाहते हैं या सरकार से।
24 राज्य अब तक घोषणा कर चुके हैं कि वे 18+ नागरिकों को फ्री में टीका लगवाएंगे।
नए वैरिएंट्स पर यह वैक्सीन कितने प्रभावी हैं?
कोरोना वायरस के कई नए म्यूटेंट स्ट्रेन्स कई देशों में हैं।
UK केंट स्ट्रेन, ब्राजील, दक्षिण अफ्रीकी स्ट्रेन के साथ ही डबल म्यूटेंट और ट्रिपल म्यूटेंट स्ट्रेन कई देशों में मिले हैं।
इन म्यूटेंट्स ने वैज्ञानिकों की चिंता बढ़ा दी है।
अब तक सिर्फ यह ही साबित हुआ है कि कोवैक्सिन इन सभी वैरिएंट्स के खिलाफ कारगर है।
कोवीशील्ड और स्पुतनिक V को लेकर अब तक इस तरह का कोई दावा या स्टडी सामने नहीं आए हैं।
इसके बाद भी विशेषज्ञों का मानना है कि जो भी हमारे पास उपलब्ध हो, वह वैक्सीन डोज लेना जरूरी है।
इस तरह से ही आप नए म्यूटेंट स्ट्रेन्स और वैरिएंट्स को फैलने से रोक सकेंगे।
भारत में कोवीशील्ड बना रही सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया (SII) से जब पहली बार वैक्सीन बनकर बाहर निकली तो कंपनी के CEO अदार पूनावाला ने खुद यह तस्वीर खिंचवाई और सोशल मीडिया पर पोस्ट की।
भारत में कोवीशील्ड बना रही सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया (SII) से जब पहली बार वैक्सीन बनकर बाहर निकली तो कंपनी के CEO अदार पूनावाला ने खुद यह तस्वीर खिंचवाई और सोशल मीडिया पर पोस्ट की।
इन वैक्सीन के साइड इफेक्ट्स क्या हैं?
तीनों ही वैक्सीन के साइड इफेक्ट्स एक-से हैं।
यह तीनों ही वैक्सीन इंट्रा-मस्कुलर होने से हाथ में काफी अंदर तक सुई जाती है।
इससे इंजेक्शन की जगह पर दर्द, सूजन बेहद आम है।
इसी तरह हल्का बुखार, हल्की सर्दी-जुकाम, सिरदर्द, हाथ-पैर का दर्द भी हो सकता है।
घबराएं नहीं।
डॉक्टर से परामर्श लें और लक्षण के अनुसार दवा लें।
किन लोगों को कौन-सी वैक्सीन नहीं लगवानी है और क्यों?
जिन लोगों को किसी भी तरह के खाद्य पदार्थ या दवाओं की एलर्जी है, उन्हें वैक्सीन नहीं लगानी है।
उन्हें अपने डॉक्टर से परामर्श करने के बाद ही कोई फैसला लेना चाहिए।
इसी तरह अगर एक डोज लेने पर कोई जटिलता आती है तो दूसरा डोज लेने से पहले ठहरें।
डॉक्टर से बात करें, तब ही कोई फैसला लें।
जिन लोगों को मोनोक्लोनल एंटीबॉडी या प्लाज्मा थैरेपी दी गई है, उन्हें भी फिलहाल वैक्सीन नहीं लगवानी है।
जिन लोगों को प्लेटलेट्स कम हैं या जिन्होंने स्टेरॉइड ट्रीटमेंट लिया है, उन्हें वैक्सीन का डोज देने के बाद निगरानी के लिए कहा जा रहा है।
18 साल से कम उम्र के बच्चों, गर्भवती महिलाओं और स्तनपान करा रही महिलाओं को वैक्सीन के डोज फिलहाल लेने से मना किया गया है।
साथ ही, जिन लोगों में कोरोना के लक्षण हैं या जो पूरी तरह रिकवर नहीं हुए हैं, उन्हें भी थोड़ा रुककर वैक्सीन के डोज लेने की सलाह दी गई है।
इन वैक्सीन का असर कितने दिन तक रहेगा?
पता नहीं।
ये सभी वैक्सीन बहुत कम समय में बनी हैं।
ये कितने दिन तक असर दिखाएंगी, इसके तो ट्रायल्स हुए ही नहीं है।
इसी वजह से कहना बड़ा मुश्किल है कि कितने समय तक इनका असर रहेगा।
फिर भी कुछ विशेषज्ञों का दावा है कि कोरोना के खिलाफ बनी एंटीबॉडी 9 से 12 महीने तो कम से कम इफेक्टिव रहेगी ही।
वैसे, हाल ही में फाइजर की वैक्सीन को लेकर यह बयान जारी हुआ है कि सालभर के अंदर तीसरा डोज लगाने की जरूरत पड़ सकती है।
इसे देखते हुए फिलहाल किसी भी नतीजे पर पहुंचना संभव नहीं लग रहा।
फिलहाल जानकारी इतनी ही है कि यह वैक्सीन मौजूदा संकट से दूर रखने में कारगर है।
अच्छी बात यह है कि तीनों ही वैक्सीन कोरोना के गंभीर लक्षणों और मौतों को रोकने में पूरी तरह सक्षम हैं।
दो डोज लेने पर आपके शरीर में इतनी एंटीबॉडी बन चुकी होती हैं कि कोरोना इन्फेक्शन होने पर उससे लड़ सकें।
अगर दो डोज लिए हो तो इन्फेक्शन हुआ तो भी वह सामान्य सर्दी-जुकाम जैसा होगा।
और, काफी कम दिनों में ठीक भी हो जाएगा।
पश्चिमी देशों में हुई स्टडी में दावा किया गया है कि जिसने एक बार कोरोना वायरस को हरा दिया यानी जो इन्फेक्शन से रिकवर कर गया, उसे वैक्सीन का एक डोज काफी है।
यह एक बड़ी बात है क्योंकि इससे कई देशों की वैक्सीनेशन स्ट्रैटजी बदल सकती है।
निश्चित तौर पर दूसरी लहर से लड़ रहे भारत के लिए यह स्टडी वरदान साबित हो सकती है, जो इस समय वैक्सीन डोज की कमी का सामना भी कर रहा है।
आइए, समझते हैं कि इस तरह की स्टडी का उद्देश्य क्या है? इनके नतीजे क्या हैं और इससे क्या बदल जाएगा?

यह स्टडी क्यों हो रही है?

इस समय पूरी दुनिया जानती है कि वैक्सीन डोज की कमी है, वहीं अब तक वायरस के खिलाफ शरीर की लड़ाई का एक खास गुण वैज्ञानिकों और रिसर्चर्स की नजर में आया है।
जब इंसान का शरीर किसी भी वायरस से लड़ने में कामयाब हो जाता है तो एंटीबॉडी बनती है।
यह एंटीबॉडी दो तरह की होती हैं।
एक होती है T किलर सेल्स जो वायरस को खत्म करते हैं।
वहीं एक एंटीबॉडी होती है मेमोरी B सेल्स।
इनका काम यह होता है कि अगर भविष्य में वायरस ने दोबारा हमला किया तो उसे पहचानना और इम्यून सिस्टम को अलर्ट करना ताकि वह वायरस को खत्म करने के लिए किलर सेल्स बनाना शुरू कर दें।
जब से कोरोना महामारी फैली है, तब से ही इसकी जांच हो रही है कि इससे रिकवर हो चुके लोगों के शरीर में एंटीबॉडी कितने समय तक कायम रहती है।
यह जानना जरूरी है क्योंकि इससे पता चलेगा कि किसी व्यक्ति के रीइन्फेक्ट होने की संभावना कितनी रह जाती है।
कुछ लोगों में सालभर तो कुछ लोगों में कुछ महीने तक एंटीबॉडी मिली भी है।
जब वैक्सीन लगनी शुरू हुई तो अमेरिका में स्टडी शुरू हुई।
इसमें यह देखा गया कि जिन्हें कोरोना इन्फेक्शन हुआ है और जिन्हें नहीं हुआ है, उन पर वैक्सीन के पहले और दूसरे डोज का क्या असर रहा है।
क्या कहते हैं नई स्टडी के नतीजे?

सबसे पहले, पिछले हफ्ते साइंस इम्युनोलॉजी में छपी पेन इंस्टीट्यूट ऑफ इम्युनोलॉजी की स्टडी की बात करते हैं।
इसके मुताबिक अमेरिका में कोरोना को हरा चुके लोगों में mRNA वैक्सीन के पहले डोज के बाद एंटीबॉडी रिस्पॉन्स बहुत अच्छा दिखा।
पर दूसरे डोज के बाद इम्यून रिस्पॉन्स उतना नहीं था।
रिसर्चर्स का दावा है कि जिन्हें कोरोना इन्फेक्शन नहीं हुआ था, उनमें एंटीबॉडी रिस्पॉन्स दूसरा डोज मिलने के कुछ दिन तक नहीं दिखा।
यूनिवर्सिटी ऑफ पेनसिल्वेनिया की ओर से जारी बयान में पेन इंस्टीट्यूट ऑफ इम्युनोलॉजी के सीनियर लेखक ई जॉन वेरी ने कहा कि स्टडी के यह नतीजे शॉर्ट और लॉन्ग टर्म वैक्सीन एफिकेसी के लिए प्रोत्साहित करने वाले हैं।
यह मेमोरी B सेल्स के एनालिसिस के जरिए mRNA वैक्सीन इम्यून रिस्पॉन्स को समझने में भी मदद करती है।
क्या यह इस तरह की पहली स्टडी है?

नहीं।
ऐसे दावे लगातार हो रहे हैं।
इटली, इजरायल और कई अन्य देशों में भी इस तरह की स्टडी हुई है।
सिएटल में फ्रेड हचिसन कैंसर रिसर्च इंस्टीट्यूट के इम्युनोलॉजिस्ट एंड्रयू मैकगुइरे ने ऐसी ही स्टडी की।
सिएटल कोविड कोहर्ट स्टडी में 10 वॉलंटियर पर यह स्टडी की।
वैक्सीनेशन के दो से तीन हफ्ते बाद ब्लड सैम्पल लेने पर एंटीबॉडी के स्तर में उछाल देखा गया।
दूसरे डोज के बाद उनमें एंटीबॉडी के स्तर में इतना बदलाव नहीं दिखा था।
रिसर्चर्स का कहना है कि जो इम्यून सेल वायरस को याद रखते हैं और लड़ते हैं, उनकी संख्या बढ़ी हुई मिली है।
मैकगुइरे के मुताबिक यह साफ है कि वैक्सीन का पहला डोज शरीर में पहले से मौजूद इम्युनिटी को बढ़ावा देता है।
न्यूयॉर्क यूनिवर्सिटी में एक और स्टडी हुई।
ज्यादातर लोग आठ या नौ महीने पहले कोरोना से इन्फेक्ट हुए थे।
वैक्सीन का पहला डोज दिया तो उनके शरीर में एंटीबॉडी सैकड़ों-हजारों गुना बढ़ गई।
दूसरे डोज के बाद एंटीबॉडी लेवल ऐसे नहीं बढ़ा।
इस स्टडी के मुख्य लेखक N।
Y।
U।
लैंगोन वैक्सीन सेंटर के डायरेक्टर डॉ।
मार्क जे।
मलीगन कहते हैं कि यह स्टडी इम्युनोलॉजिकल मेमोरी की ताकत बताती है, जो पहला डोज मिलने पर कई गुना बढ़ जाती है।
ऐसी ही एक स्टडी न्यूयॉर्क के माउंट सिनाई में इकान स्कूल ऑफ मेडिसिन में इम्युनोलॉजिस्ट फ्लोरियन क्रैमर ने भी की।
उनका कहना है कि जिन लोगों को कोरोना हो चुका था, उनमें वैक्सीन के एक डोज के बाद साइड इफेक्ट्स दिखे हैं।
पर उनमें उन लोगों से ज्यादा एंटीबॉडी मिले, जिन्हें इन्फेक्शन नहीं हुआ था।
डॉ।
क्रैमर के मुताबिक अगर आप बाकी रिसर्च साथ रखेंगे तो आपको पता चलेगा कि जिन्हें इन्फेक्शन हो चुका है, उन्हें एक डोज काफी होगा।
क्रैमर और अन्य रिसर्चर्स ने अपनी स्टडी के साथ अमेरिका में सेंटर फॉर डिसीज कंट्रोल एंड प्रिवेंशन से भी संपर्क किया।
ताकि जो लोग कोरोना से रिकवर हो चुके हैं, उन्हें सिर्फ एक डोज दिया जाए और ज्यादा से ज्यादा लोगों तक वैक्सीन पहुंच सके।
पर अमेरिका में डेटा की कमी कहते हुए इस दलील को फिलहाल खारिज कर दिया गया है।
क्या इस तरह की स्टडी से कहीं कुछ बदला है?

हां।
बहुत कुछ बदला है।
ब्लूमबर्ग की एक रिपोर्ट के मुताबिक फरवरी से फ्रांस, स्पेन, इटली और जर्मनी जैसे कुछ यूरोपीय देशों ने कोरोना को हरा चुके लोगों को वैक्सीन के दो के बजाय एक डोज देने की स्ट्रैटजी बनाई है।
वैक्सीनेशन में वर्ल्ड लीडर बन चुके इजरायल ने भी फरवरी में ही तय किया कि जो लोग कोरोना को हरा चुके हैं, उन्हें एक ही डोज देंगे।
इटली की रिसर्च तो इससे आगे बढ़कर बात करती है।
न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन में छपी यह रिसर्च बताती है कि अगर आपको इन्फेक्शन हुआ है और आपने वैक्सीन का एक डोज ले लिया है तो एंटीबॉडी का स्तर उन लोगों से भी ज्यादा होगा, जिन्हें इन्फेक्शन नहीं हुआ था और उन्होंने दो डोज ले लिए हैं।
मैरीलैंड स्कूल ऑफ मेडिसिन के इम्युनोलॉजिस्ट मोहम्मद सजादी और उनके साथियों ने कैल्कुलेट कर बताया है कि अगर इन्फेक्टेड लोगों को सिर्फ एक वैक्सीन डोज दिया जाता है तो आपको mRNA वैक्सीन के ही कम से कम 11 करोड़ डोज अतिरिक्त मिल जाएंगे।
सजादी ने भी स्टडी की है और वह भी इसी दिशा में नतीजे दे रही है।
भारत में क्या इस पर कहीं कोई बात हुई है?

भारत में 16 जनवरी को वैक्सीनेशन शुरू हुआ था।
पर अब तक इस संबंध में कोई स्टडी नहीं हुई है कि क्या कोरोना से रिकवर हो चुके लोगों को वैक्सीन का एक डोज काफी है? स्टडी के अभाव में वैज्ञानिक भी कुछ दावा करने से बच रहे हैं।
इसी वजह से दो डोज वाली वैक्सीन के दोनों डोज सभी के लिए अनिवार्य किए गए हैं, भले ही कोरोना इन्फेक्शन हुआ हो या न हुआ हो।
कुछ एक्सपर्ट्स का कहना है कि इस संबंध में भारत में बड़े स्तर पर स्टडी की जरूरत है।
हमारे यहां लाखों लोग कोरोना से रिकवर हो चुके हैं।
अगर स्टडी के जरिए स्वास्थ्य मंत्रालय या इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च इस दिशा में कोई कदम उठाए तो जल्द ही ज्यादा से ज्यादा लोग वैक्सीन के दायरे में आ सकेंगे।
कोरोना संक्रमितों का आंकड़ा लगातार नई उंचाइयों को छू रहा है।
देशभर में रविवार को रिकॉर्ड 2 लाख 71 हजार 204 नए पॉजिटिव केस सामने आए, इस साल पहली बार 1,570 मरीजों की मौत हुई है।
इसके साथ ही आज 1 लाख 42 हजार 150 लोग ठीक भी हुए।
पिछले साल संक्रमण शुरू होने के बाद देशभर में कोरोना से संक्रमित होने वाले मरीजों की संख्या डेढ़ करोड़ का आंकड़ा पार कर गई।
इसमें 1 करोड़ 29 लाख 47 हजार 297 लोग ठीक हो चुके हैं।
देश में अभी एक्टिव मरीजों की संख्या 19 लाख 21 हजार 738 है।
वहीं, कुल मौतों का आंकड़ा भी 1 लाख 78 हजार 743 पहुंच गया है।
महाराष्ट्र में आज भी रिकॉर्ड 68,631 नए मरीज
महाराष्ट्र में रविवार को 68 हजार 631 पॉजिटिव मामले सामने आए, जबकि 503 लोगों ने अपनी जान गंवाई।
राज्य में एक्टिव मरीजों की संख्या 6,70,388 पहुंच गई है।
31,06,828 मरीज डिस्चार्ज हो चुके हैं, वहीं मौतों का कुल आंकड़ा 60,473 पहुंच गया है।
राज्य में अब तक कुल 38।
39 लाख से ज्यादा लोग इस महामारी की चपेट में आ चुके हैं।
10 राज्यों में रोज 10 हजार से ज्यादा एक्टिव केस
देश के 10 राज्यों में रोज 10 हजार से ज्यादा एक्टिव केस सामने आ रहे हैं।
इनमें सबसे ज्यादा महाराष्ट्र (68,631), उत्तर प्रदेश (30,566), दिल्ली (25,462), कर्नाटक (19,067), केरल (18,257), छत्तीसगढ़ (12,345), मध्यप्रदेश (12,248), तमिलनाडु (10,723), राजस्थान (10,514) और गुजरात (10,340) शामिल हैं।
वहीं, बिहार में आंकड़ा 8,690 पहुंच गया है।
इन्हीं 10 राज्यों में 2।
18 लाख से ज्यादा मरीज
इन सभी 10 राज्यों की बात करें तो यहां एक दिन में नए मरीजों का आंकड़ा अकेले 2 लाख 18 हजार 153 हो गया है।
इसमें 3 राज्य महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश और दिल्ली में आज अकेले करीब 1।
25 लाख पॉजिटिव केस सामने आए हैं।
चुनावी राज्यों में केरल और तमिलनाडु में सबसे ज्यादा मरीज, बंगाल में भी बढ़ रहे केस
चुनावी राज्यों की बात करें तो यहां भी संक्रमितों का आंकड़ा तेजी से बढ़ रहा है।
केरल (18,257), तमिलनाडु (10,723), पश्चिम बंगाल (8,419), असम (639) और पुडुचेरी में आज 663 नए मरीज मिले हैं।
केंद्र ने राज्यों से कहा- पाबंदियों में वैक्सीनेशन प्रभावित न हो
उधर, केंद्र सरकार ने राज्यों को एक निर्देश जारी किया है।
हेल्थ मिनिस्ट्री ने सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों से कहा है कि नाइट कर्फ्यू, लॉकडाउन और अन्य पाबंदियों के बीच वैक्सीनेशन प्रभावित नहीं होना चाहिए।
वैक्सीनेशन से जुड़ लोगों के सेंटर तक पहुंचाने में किसी भी तरह की दिक्कत न हों राज्य सरकारें इसका ध्यान रखें।
बिहार में 15 मई तक स्कूल, कॉलेज और धार्मिक स्थल बंद
बिहार में रात 9 बजे से सुबह 5 बजे तक नाइट कर्फ्यू लगाया गया है।
इसके साथ ही स्कूल, सिनेमा हॉल और धार्मिक स्थलों को 15 मई तक बंद रखने का निर्देश दिया गया है।
दूसरे राज्यों से रोज हजारों लोग बिहार लौट रहे हैं।
इससे रेलवे स्टेशन पर भारी भीड़ हो रही है।
इससे भी संक्रमण का खतरा है।
मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने अपील की है कि जो लोग बाहर हैं, वे जल्दी से जल्दी लौट आएं।
उनकी हरसंभव मदद की जाएगी, लेकिन वे आ जाएं, क्योंकि जितना देर करेंगे कठिनाईयां बढेंगी।
कोरोना पर बिहार सरकार के फैसले

सार्वजनिक जगहों पर किसी भी तरह के आयोजन पर रोक रहेगी।
अंतिम संस्कार में 25 और शादियों में 100 लोग शामिल हो सकेंगे।
राज्य में रात 9 से लेकर सुबह 5 बजे तक नाइट कर्फ्यू लागू रहेगा।
स्टेट यूनिवर्सिटी में किसी भी तरह की परीक्षाएं नहीं ली जाएंगी।
सभी मेडिकल स्टाफ को एक महीने की एक्स्ट्रा सैलरी दी जाएगी।
पिछले 12 दिनों में पॉजिटिविटी रेट 8% से बढ़कर 16।
69% हुआ
देश में कोरोना के मामले लगातार बढ़ रहे हैं।
पिछले 12 दिनों में देश की पॉजिटिविटी रेट में दोगुने से ज्यादा बढ़ोतरी रिकॉर्ड की गई है।
यानी 12 दिन पहले तक अगर 100 लोगों का कोरोना टेस्ट किया जाता था, तो 8 लोगों में कोरोना की पुष्टि होती थी।
यह आंकड़ा अब बढ़कर 16 या 17 तक पहुंच गया है।
इस दौरान देश में 20 लाख से ज्यादा कोरोना के मामले सामने आ चुके हैं।
देश में 6 अप्रैल को 1।
27 करोड़ केस थे, जो बीते दिन बढ़कर 1।
47 करोड़ हो गए।
JEE मेन की परीक्षा टली
नेशनल टेस्टिंग एजेंसी (NTA) ने अप्रैल के अंत में होने वाली JEE मेन 2021 परीक्षा टाल दी है।
परीक्षा के दो सेशन फरवरी और मार्च में आयोजित किए जा चुके हैं।
कोरोना की दूसरी लहर के बीच स्टूडेंट्स और पैरेंट्स की मांग की वजह से एजेंसी ने 10 दिन पहले परीक्षा स्‍थगित कर दी।
परीक्षाएं 27 से 30 अप्रैल तक आयोजित की जानी थी।
एग्‍जाम की नई डेट्स फिलहाल तय नहीं हैं, लेकिन इसका ऐलान परीक्षा से 15 दिन पहले कर दिया जाएगा।
केंद्रीय शिक्षामंत्री रमेश पोखरियाल निशंक ने इसकी जानकारी दी।
उन्‍होंने कहा कि मौजूदा हालात को देखते हुए उन्‍होंने NTA को परीक्षा स्‍थगित करने का सुझाव दिया था।
बीते दिन रिकॉर्ड 2।
60 लाख केस
देश में कोरोना संक्रमितों के आंकड़ों के मामले में रोजाना नए रिकॉर्ड बन रहे हैं।
बीते दिन देश में सबसे ज्यादा 2 लाख 60 हजार 533 नए संक्रमितों की पहचान हुई।
इससे पहले शुक्रवार को 2।
33 लाख मामले सामने आए थे।
पिछले 24 घंटे में एक लाख 38 हजार 156 लोगों ने कोरोना को मात दी और 1492 लोगों की जान भी गई।
शनिवार को जिन राज्यों में सबसे ज्यादा मामले सामने आए, उनमें महाराष्ट्र (67,123), उत्तर प्रदेश (27,334), दिल्ली (24,375), कर्नाटक (17,489) और छत्तीसगढ़ (16,083) शामिल हैं।
बीते दिन देश में आए कुल नए मामलों के 58% से ज्यादा मामले सिर्फ इन्हीं राज्यों में सामने आए।
एक्टिव केस यानी इलाज करा रहे मरीजों का आंकड़ा भी लगातार बढ़ रहा है।
बीते दिन इनमें 1।
20 लाख का इजाफा हुआ।
फिलहाल देश में 17 लाख 93 हजार 976 लोगों का इलाज चल रहा है।
पिछले कुछ दिनों से जिस रफ्तार से एक्टिव केस के आंकड़े में बढ़ोतरी हो रही है, आज यह आंकड़ा 18 लाख के पार पहुंच जाएगा।
बिहार में रात 9 बजे से सुबह 5 बजे तक नाइट कर्फ्यू लगाया गया है।
इसके साथ ही स्कूल, सिनेमा हॉल और धार्मिक स्थलों को 15 मई तक बंद रखने का निर्देश दिया गया है।
दिल्ली में कोरोना के हालात दिन पर दिन बिगड़ते जा रहे हैं।
इस बीच मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने रविवार को प्रेस कॉन्फ्रेंस कर बताया कि दिल्ली में पिछले 24 घंटे में कोरोना के लगभग साढ़े 25 हजार केस आए हैं।
​ चिंता की बात है कि पिछले 24 घंटे में पॉजिटिविटी रेट बढ़कर करीब 30% हो गई है।
मामले बहुत तेजी से बढ़ रहे हैं।
केजरीवाल ने कहा कि कोरोना के बेड बहुत तेजी से खत्म हो रहे हैं, ICU बेड की काफी कमी हो गई है।
पूरी दिल्ली में 100 से भी कम ICU बेड बचे हैं।
ऑक्सीजन की भी काफी कमी है।
हम लगातार केंद्र सरकार के संपर्क में हैं और हमें केंद्र सरकार से मदद मिल रही है।
दिल्ली सरकार ने हरिद्वार कुंभ में शामिल होने वाले लोगों के लिए टेस्ट, ट्रेसिंग और आइसोलेशन को अनिवार्यता से लागू करने के आदेश दिए हैं।
इसके तहत 4 अप्रैल के बाद हरिद्वार कुंभ से लौटने वाले लोगों को 14 दिन होम क्वारैंटाइन होना पड़ेगा।
सरकार के आदेश के मुताबिक, हरिद्वार से लौट आए या जाने वाले लोगों को www।
delhi।
gov।
in में अपनी जानकारी अपलोड करनी है।
ऐसा न करने पर उन्हें जबरन इंस्टीट्यूशनल क्वारैंटाइन में भेजा जा सकता है।
दिल्ली में डिफेंस रिसर्च एंड डेवलपमेंट ऑर्गेनाइजेशन (DRDO) ने 500 बिस्तरों का कोविड अस्पताल तैयार किया है।
यहां बड़ी संख्या में ऑक्सीजन और वेंटिलेटर बेड्स उपलब्ध हैं।
यहां लोगों का इलाज मुफ्त किया जाएगा।
न्यूरो और कार्डिक का केस आने पर मरीजों को AIIMS रेफर किया जाएगा।
दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने कहा है कि दिल्ली में ऑक्सीजन और रेमडेसिविर की कमी हो गई है।
उन्होंने कहा कि दिल्ली में ICU बेड सीमित संख्या में हैं।
ऑक्सीजन और ICU बेड तेजी से कम हो रहे हैं।
हमने बेड कैपेसिटी बढ़ाने के लिए कई कदम उठाए हैं।
कई शहरों में लॉकडाउन की वजह से पलायन जैसी स्थिति बन गई है।
ऐसे में ट्रेनों में भीड़ बढ़ी है।
इसे देखते हुए रेलवे ने खास गाइडलाइंस जारी की हैं।
इसके तहत रेलवे स्टेशन या ट्रेन के अंदर मास्क न पहनने पर 500 रुपए जुर्माना लगाया जाएगा।
परिसर में यहां-वहां थूकने और गंदगी फैलाने पर भी जुर्माना लगेगा।
यह फोटो नई दिल्ली के आनंद विहार बस टर्मिनल की है।
वीकेंड कर्फ्यू के दौरान यहां पहुंच रहे पैसेंजर्स का कोविड टेस्ट किया जा रहा है।
यह फोटो नई दिल्ली के आनंद विहार बस टर्मिनल की है।
वीकेंड कर्फ्यू के दौरान यहां पहुंच रहे पैसेंजर्स का कोविड टेस्ट किया जा रहा है।
यहां रविवार को 68,631 नए मरीज मिले।
45,654 मरीज ठीक हुए और 503 की मौत हो गई।
राज्य में अब तक 38।
39 लाख लोग इस महामारी की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें से 31।
06 लाख लोग ठीक हुए हैं, जबकि 59,970 की मौत हुई है।
यहां फिलहाल करीब 6।
70 लाख लोगों का इलाज चल रहा है।
यहां रविवार को 30,566 लोगों की कोरोना रिपोर्ट पॉजिटिव आई।
9,041 लोग रिकवर हुए और 127 की मौत हो गई।
अब तक यहां 8।
51 लाख लोग संक्रमित पाए जा चुके हैं।
इनमें 6।
50 लाख ठीक हो चुके हैं, जबकि 9,830 मरीजों की मौत हो गई।
1।
91 लाख मरीजों का इलाज चल रहा है।
राज्य में रविवार को 25,462 लोग कोरोना संक्रमित पाए गए।
20,159 लोग रिकवर हुए और 161 की मौत हो गई।
अब तक यहां 8।
79 लाख लोग संक्रमित हो चुके हैं।
इनमें 7।
66 लाख ठीक हो चुके हैं, जबकि 12,121 मरीजों की जान चली गई।
74,941 मरीज ऐसे हैं, जिनका इलाज चल रहा है।
राज्य में रविवार को 12,345 लोग कोरोना संक्रमित पाए गए।
इस दौरान 14,075 लोग ठीक हुए और 170 की मौत हो गई।
राज्य में 1।
28 लाख लोगों का इलाज चल रहा है।
कुल 4।
10 लाख लोग ठीक हो चुके हैं, जबकि कुल मौतों का आंकड़ा 5,908 पहुंच गया है।
राज्य में रविवार को 12,248 लोग कोरोना संक्रमित पाए गए।
7495 लोग रिकवर हुए और 66 की मौत हो गई।
अब तक यहां 4।
08 लाख लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 3।
34 लाख लोग ठीक हो चुके हैं।
4,557 मरीजों की जान चली गई।
68,576 मरीजों का इलाज चल रहा है।
राज्य में रविवार को 10,340 लोग कोरोना संक्रमित मिले।
3,981 लोग रिकवर हुए और 110 की मौत हो गई।
अब तक यहां 4।
04 लाख लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 3।
37 लाख ठीक हो चुके हैं, जबकि 5,377 मरीजों की मौत हो गई।
61,647 मरीज ऐसे हैं जिनका इलाज चल रहा है।
दुनियाभर में कोरोनावायरस इन्फेक्शन से हुई मौतों ने शनिवार को तीस लाख यानी तीन मिलियन का आंकड़ा पार कर लिया।
पिछले हफ्ते दुनियाभर में हर दिन कोरोनाव इन्फेक्शन के करीब 7 लाख नए केस सामने आए।
औसतन 12 हजार की रोज मौत हुई।
यानी हर घंटे 500 और हर मिनट 8 मौतें कोरोना की वजह से हो रही हैं।
वास्तविक संख्या अधिक भी हो सकती है, क्योंकि दुनिया के कई देशों में नए केस और मौतों के सही आंकड़े सामने नहीं आ रहे।
ब्राजील में रोज तकरीबन 3,000 मौतें हो रही हैं।
पिछले हफ्तों में दुनियाभर में हुई मौतों में हर चौथा व्यक्ति ब्राजील का रहा है।
दुनियाभर में वैक्सीनेशन कैंपेन के बाद भी भारत और ब्राजील जैसे देशों में कोरोना विकराल रूप लेता जा रहा है।
अस्पतालों में बिस्तर खाली नहीं हैं और लोगों को परेशानियों का सामना करना पड़ रहा है।
ब्लूमबर्ग की एक रिपोर्ट के अनुसार 2019 के अंत में चीन के वुहान से कोरोना शुरू हुआ और शुरुआती 10 लाख मौतें 8।
5 महीने में हो गईं।
यानी पिछले साल सितंबर महीने में ये आंकड़ा छू गया था।
जैसे-जैसे देश लॉकडाउन से बाहर आते गए, मौतें बढ़ती गईं।
इस साल 15 जनवरी को ही कुल 20 लाख मौतें दर्ज हो चुकी थीं।
और शनिवार को यह आंकड़ा 30 लाख को पार कर गया।
जमैका और आर्मेनिया की आबादी से अधिक मौतें
इन 15 महीनों में कोरोना की वजह से जितने लोगों की जान गई है, वह तो जमैका या आर्मेनिया की आबादी से भी अधिक है।
1980 से 1988 तक चले इरान-इराक युद्ध में हुई मौतों का तीन गुना है।
इजरायल जैसे देशों को कोरोना वैक्सीनेशन का लाभ मिला है, पर दुनिया से महामारी खत्म होने के निशान अब तक तो नहीं दिख रहे।
शुक्रवार को दुनियाभर में 8।
29 लाख नए केस सामने आए, जो अब तक का एक दिन का सबसे बड़ा आंकड़ा है।
आइए जानते हैं, जिन देशों में सबसे ज्यादा मौतें दर्ज हुई, उन्होंने क्या गलती की…।
अमेरिका: सबसे अधिक मौतें
महामारी को लेकर एक स्टडी में उम्मीद जताई गई थी कि कोरोना से निपटने में अमेरिका ही सबसे अच्छा काम करेगा।
पर हुआ इसका उलट।
अमेरिका में अब तक 5।
66 लाख से ज्यादा मौतें कोरोना की वजह से हो चुकी हैं।
इसकी समस्या की जड़ थे प्रेसिडेंट डोनाल्ड ट्रम्प, जो शुरुआत में इसे महामारी मानने तक तो तैयार नहीं थे।
उन्होंने दुनियाभर में इसे रोकने के लिए किए गए प्रयासों का मजाक तक उड़ाया।
हालांकि, बाद में ट्रम्प बोले की लोग घबराएं नहीं, इसलिए उन्होंने इसे ज्यादा महत्व नहीं दिया।
ब्राजीलः दुनियाभर में हो रही चार मौतों में से एक मौत यहीं
ब्राजील 3।
68 लाख मौतों के साथ दूसरे नंबर पर है।
विशेषज्ञों का कहना है कि अगले कुछ हफ्तों में यहां पीक नहीं जाने वाला।
यानी मौतें बढ़ती ही जाएंगी।
ब्राजील में तकरीबन हर दिन 3,000 से अधिक मौतें कोरोना के कारण हो रही है।
दुनियाभर में हो रही चार मौतों में से एक मौत ब्राजील में हो रही है।
यहां भी काफी हद तक इसके लिए राजनीतिक नेतृत्व ही जिम्मेदार रहा।
अमेरिका में जो ट्रम्प ने किया, वही ब्राजील में प्रेसिडेंट जायर बोल्सोनारो ने किया।
उन्होंने खतरे की अनदेखी की और लॉकडाउन की अपीलों को लगातार ठुकराया।
उनके लिए कोविड-19 महज एक फ्लू है, उससे ज्यादा कुछ नहीं।
यूनिवर्सिटी ऑफ वॉशिंगटन की स्टडी के मुताबिक जुलाई तक ब्राजील में 5 लाख से अधिक मौतें हो सकती हैं।
मैक्सिकोः 3।
30 लाख हो सकती हैं मौतें
यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफोर्निया की रिपोर्ट के मुताबिक, मैक्सिको हेल्थकेयर सिस्टम पर पैसा खर्च करने को तैयार ही नहीं था।
ट्रीटमेंट, टेस्टिंग और महामारी को लेकर नए शोधों पर भी अनदेखी ही करता रहा।
मैक्सिको के हेल्थ डिपार्टमेंट के मुताबिक 12।
6 करोड़ की आबादी वाले इस देश में 2।
11 लाख मौतें हो चुकी हैं।
उसका मानना है कि वास्तविक संख्या 3।
30 लाख के करीब हो सकती है।
भारतः पॉजिटिव केसेस पर 0।
08% मौतें
भारत भले ही इस लिस्ट में 1।
75 लाख मौतों के साथ चौथे नंबर पर हो, पर उसने दूसरे देशों से बेहतर काम किया है।
अगर आप इन्फेक्शन केसेस के मुकाबले मौतों का प्रतिशत भारत में देखेंगे तो यह 0।
08% है।
वहीं अमेरिका में 0।
6% यानी करीब आठ गुना ज्यादा।
इसकी बड़ी वजह सख्त लॉकडाउन।
युवा आबादी भी एक बड़ा कारण है, जिसने बड़ी संख्या में कोरोना को मात दी है।
केस-1: अंबिकापुर (छत्तीसगढ़) के 58 वर्षीय व्यक्ति की CT स्कैन रिपोर्ट में फेफड़े में 90% इन्फेक्शन बताया गया, लेकिन RT-PCR रिपोर्ट निगेटिव रही।
मरीज की हालत खराब थी, लेकिन इलाज के बाद ठीक हो गए।
केस-2: भिलाई (छत्तीसगढ़) के 65 वर्षीय महिला को सांस लेने में तकलीफ थी।
सीटी स्कैन में दोनों फेफड़े में 80% इन्फेक्शन बताया गया।
कोरोना रिपोर्ट निगेटिव रही, लेकिन इलाज के दौरान उन्होंने दम तोड़ दिया।
छत्तीसगढ़ के इन दोनों केस में स्थिति एक-सी थी।
दोनों ही मामलों में RT-PCR कोरोना वायरस की पुष्टि करने में नाकाम रहा।
यह पहली बार नहीं हुआ और लगातार देखने में आ रहा है।
पूरे देश से रिपोर्ट्स आ रही हैं कि वायरस के नए वैरिएंट्स टेस्ट में पता ही नहीं चलते।
जब तक CT स्कैन कराया गया, तब तक फेफड़े को काफी नुकसान पहुंच चुका था।
इसकी वजह कोरोना के वैरिएंट्स हो सकते हैं।
जिसके बारे में केंद्र सरकार ने खुद स्वीकार किया है कि देश के 18 राज्यों में कोरोना के वैरिएंट्स मिले हैं।
इनमें ब्राजील, UK और दक्षिण अफ्रीका में मिले वैरिएंट्स शामिल हैं।
यह बहुत ही ज्यादा इन्फेक्शियस होने के साथ ही तेजी से ट्रांसमिट हो रहे हैं।
सबसे खतरनाक डबल म्यूटंट वैरिएंट महाराष्ट्र में मिला था, जिसमें दो जगहों पर बदलाव हुए हैं।
खास बात यह है कि RT-PCR को कोरोना वायरस की जांच में गोल्ड स्टैंडर्ड टेस्ट समझा जाता है।
रैपिड एंटीजन के मुकाबले इसके नतीजों की सटीकता भी काफी बेहतर है।
इसके बाद भी कुछ वैरिएंट्स के सामने यह नाकाम हो रहा है।
छत्तीसगढ़ की कोरोना कोर कमेटी के सदस्य डॉ।
आरके पंडा ने कहा कि पिछले हफ्ते कई ऐसे मामले आए जिनमें लोगों के CT स्कैन में फेफड़े में काफी इन्फेक्शन नजर आया और डॉक्टरों ने गंभीर केस बताया, लेकिन जांच में कोरोना निगेटिव निकला।
प्रदेश में ऐसे ढाई सौ से ज्यादा केस आ चुके हैं।
करीब 50 मामले ऐसे हैं जिनमें मरीजों की कोविड जांच रिपोर्ट निगेटिव थी, लेकिन इलाज के दौरान उनकी मृत्यु हो गई।
क्या वैरिएंट्स हो सकते हैं निगेटिव रिपोर्ट का कारण?

हां।
शिकायतें सिर्फ छत्तीसगढ़ से आ रही हैं, ऐसा नहीं हैं।
भोपाल में पिछले एक साल से कोविड-19 टेस्टिंग से जुड़ी गतिविधियों में शामिल डॉ।
पूनम चंदानी का कहना है कि कोरोना वायरस एक RNA प्रोटीन है और इसमें लगातार बदलाव हो रहे हैं।
इनमें और इंसानी शरीर में होने वाले प्रोटीन में भेद कर पाना मुश्किल हो रहा है।
इसी वजह से रैपिड एंटीजन और RT-PCR टेस्ट भी कोरोना पॉजिटिव बताने में नाकाम साबित हो रहे हैं।
चेस्ट इन्फेक्शन से ही पता चल रहा है कि पेशेंट को कोरोना वायरस इन्फेक्शन हुआ है।
वहीं, मुंबई के जसलोक हॉस्पिटल एंड रिसर्च सेंटर में कंसल्टंट डॉ।
पिनांक पांड्या का कहना है कि कहीं न कहीं नए वैरिएंट्स इसके लिए जिम्मेदार हैं।
देश में बड़ी संख्या में जो नए केस आ रहे हैं, उनकी वजह यह वैरिएंट्स भी हैं।
रीइन्फेक्शन या वैक्सीन के बाद भी इन्फेक्शन हो रहे हैं।
वे कहते हैं कि दरअसल, RT-PCR एस-जीन को डिटेक्ट करता है।
HV69 और HV70 को डिटेक्ट नहीं कर रहा।
अक्सर ऐसे जीन की रिपोर्ट निगेटिव आने पर लैब निगेटिव रिपोर्ट दे देते हैं।
ORF और N जीन पॉजिटिव आते हैं तो उसे निगेटिव नहीं मानते।
इस वजह से अपनी रिपोर्ट किसी स्पेशलिस्ट से ही पढ़वाएं, वह ही बेहतर तरीके से इलाज में मदद कर सकता है।
रांची में कराए गए टेस्ट से समझिए किस तरह इन्फेक्ट हो रहे हैं फेफड़े।
रांची में कराए गए टेस्ट से समझिए किस तरह इन्फेक्ट हो रहे हैं फेफड़े।
क्या हो रहा है लोगों पर असर?

डॉ।
चंदानी के मुताबिक कोविड-19 रिपोर्ट निगेटिव आने के बाद लोग अपने घरों में रहते हैं।
प्रोटोकॉल का पालन नहीं करते हैं और अन्य लोगों को वायरस ट्रांसमिट कर रहे हैं।
CT स्कैन कराने पर पता चलता है कि फेफड़ों में 10, 20 से 30% तक इन्फेक्शन है।
पहली लहर के मुकाबले यह बहुत ज्यादा है।
वहीं भोपाल में ही कोरोना वार्ड में सेवाएं दे रहे डॉ।
तेजप्रताप तोमर का कहना है कि पहली और दूसरी लहर में बहुत अंतर है।
पहले 10 में से एक मरीज के CT स्कैन में डैमेज दिखता था, अब 10 में से 5-6 मरीज के फेफड़ों में इन्फेक्शन दिख रहा है।
झारखंड के फिजिशियन डाॅ।
उमेश खां के मुताबिक काेराेना का नया स्ट्रेन फेफड़े और सांस लेने की पूरी प्रणाली काे बहुत कम समय में प्रभावित कर रहा है।
दाे-तीन दिन में ही फेफड़ा सफेद दिखने लगता है और व्यक्ति को निमाेनिया हाे जाता है।
चार दिन में यह फेफड़े काे करीब 45 फीसदी और सात दिन में 70 फीसदी तक नुकसान पहुंचा देता है।
पहली लहर में यह स्थिति बनने में 15 दिन लगते थे।
एमजीएम मेडिकल काॅलेज के मेडिसिन विभाग के डाॅ।
बलराम झा ने कहा- नया स्ट्रेन सुपर स्प्रेडर माना जा रहा है।
वायरस काफी शक्तिशाली है।
यही वजह है कि एक पाॅजिटिव व्यक्ति से पूरा परिवार संक्रमित हाे रहा है।
कोरोना टेस्टिंग में क्या ऑप्शन हैं?

मुंबई में पीडी हिंदुजा हॉस्पिटल एंड मेडिकल रिसर्च सेंटर, खार फेसिलिटी के हेड क्रिटिकल केयर डॉ।
भरेश डेढ़िया के पास RT-PCR टेस्ट फेल होने की अलग थ्योरी है।
उनके पास इसके विकल्प भी हैं।
डॉ।
डेढ़िया कहते हैं कि RT-PCR टेस्ट वायरस के RNA को डिटेक्ट करता है।
नए वैरिएंट्स में RNA में बड़ा बदलाव नहीं हुआ है।
मौजूदा टेस्ट वैरिएंट्स भी पकड़ सकते हैं।
समस्या यह है कि RT-PCR टेस्ट का एफिकेसी रेट 60-70% , जिसका मतलब है कि 30-40% पॉजिटिव केसेज निगेटिव रिजल्ट दे सकते हैं।
यह मिथक है कि नए वैरिएंट्स RT-PCR टेस्ट में पकड़ में नहीं आ रहे हैं।
वैरिएंट्स भी डिटेक्ट हो रहे हैं, पर अगर नहीं हो रहे हैं तो उसके लिए RT-PCR का एक्यूरेसी टेस्ट जिम्मेदार है।
उनका कहना है कि अन्य टेस्ट की बात करें तो रैपिड एंटीजन टेस्ट का एफिकेसी रेट 50-60% है, जो RT-PCR से काफी कम है।
पहली बार में RT-PCR टेस्ट में एफिकेसी रेट 60-70% है।
वहीं दो दिन के अंतर से दूसरी बार टेस्ट करेंगे तो एफिकेसी रेट 80% होगा।
तीन बार टेस्ट करने पर एफिकेसी रेट 90% हो जाएगा।
यानी तीन बार टेस्ट करने पर सबसे सटीक नतीजा मिलेगा।
फिर भी बेहतर होगा कि लक्षण होने पर HR-CT टेस्ट करा लिया जाए, जिसका एफिकेसी रेट 80% है।
हमारे जैसे मेडिकल प्रोफेशनल्स ब्लड टेस्ट भी करा रहे हैं, ताकि सही स्थिति का पता चल सके।
डॉक्टरों का कहना है कि अगर आपको सांस लेने में दिक्कत हो रही हो, ऑक्सीजन सेचुरेशन कम हो, बुखार के साथ सर्दी-जुकाम हो, गंध-स्वाद न आ रहा हो तो भी RT-PCR निगेटिव आए तो निश्चिंत नहीं होना है।
तत्काल किसी विशेषज्ञ को दिखाना है।
कोशिश करें कि जब तक बाकी जांच न हो जाए, तब तक खुद को आइसोलेट करें।
परिजनों से घुलें-मिलें नहीं।
हो सकता है कि HR-CT या किसी ब्लड टेस्ट से इन्फेक्शन की स्थिति स्पष्ट हो सके।
इस तरह सावधानी ही जानलेवा बीमारी से बचा सकती है।
बिहार से खबर है कि पटना में कोविड-19 वैक्सीन की दोनों डोज ले चुके 187 हेल्थ वर्कर्स की रिपोर्ट पॉजिटिव आई है।
इन लोगों ने एक महीने पहले ही दूसरा डोज लिया था।
दूसरे डोज के 14 दिन बाद एंटीबॉडी बन जानी चाहिए थी, इसके बावजूद ये लोग पॉजिटिव निकले।
इस पर बिहार के स्वास्थ्य विभाग के अधिकारियों ने कहा कि वैक्सीन लेने के बाद भी इन्फेक्शन का खतरा बना रहता है।
देश में एक अप्रैल से सभी 45+ को वैक्सीन लगाई जा रही है।
इसके बाद भी कोरोना की दूसरी लहर में इन्फेक्शन की संख्या बढ़ती जा रही है।
बिहार में सामने आए नए मामलों ने चिंता बढ़ा दी है।
ऐसे में कई सवाल भी उठ रहे हैं।
जैसे- क्या वाकई में वैक्सीन इन्फेक्शन रोकने में कारगर नहीं है? वैक्सीन वायरस से प्रोटेक्शन आखिर कितने दिनों बाद दे रही है? क्या वैक्सीन लगवाने का कोई फायदा है? आइए ये सब, विशेषज्ञों से समझते हैं-

क्या वैक्सीनेशन के बाद कोरोना इन्फेक्शन होना संभव है?

हां।
हर वैक्सीन की अपनी एफिकेसी होती है, जो हजारों लोगों के बीच कराए गए फेज-3 क्लिनिकल ट्रायल्स से पता चलती है।
इसके आधार पर तय होता है कि कोई वैक्सीन वायरस से किस हद तक प्रोटेक्शन दे सकती है।
भारत में इस्तेमाल हो रही कोवैक्सिन की एफिकेसी 81% है।
यानी अगर किसी ने यह वैक्सीन लगवाई है तो उसे इन्फेक्शन होने की संभावना 81% तक कम हो जाती है।
इसका मतलब यह नहीं है कि वैक्सीन लगने के बाद इन्फेक्शन होगा ही नहीं।
इसी तरह कोवीशील्ड की एफिकेसी 62% से 80% तक है।
यह दो डोज के अंतर पर निर्भर करती है।
वैक्सीन एक्सपर्ट डॉ।
चंद्रकांत लहारिया के मुताबिक वैक्सीन लगने के बाद भी वायरस इन्फेक्ट कर सकता है।
इससे यह साबित नहीं हो जाता कि वैक्सीन खराब है।
अच्छी बात यह है कि जिसे वैक्सीन लगी हो, उसे गंभीर लक्षण नहीं होते।
अस्पताल में भर्ती करने की जरूरत भी नहीं होती।
इन्फेक्शन आम सर्दी-जुकाम जैसा ही होता है।
वैसे, बिहार के मामले में एक ही शहर में इतने पॉजिटिव केस सामने आना सामान्य नहीं है।
हो सकता है कि वैक्सीन की कोल्ड चेन ब्रेक हुई हो, जिससे उसका असर कम हो गया हो।
इसकी पड़ताल करनी होगी, तभी दावे के साथ कुछ कहा जा सकेगा।
बेंगलुरु के एस्टर सीएमआई हॉस्पिटल में इंटरनल मेडिसिन कंसल्टेंट डॉ।
बृंदा का कहना है कि यह संभव है कि वैक्सीनेशन के बाद भी कोई कोरोना वायरस का शिकार हो जाए।
इसी वजह से हम मेडिकल प्रोफेशनल्स वैक्सीन लगाने के बाद भी लोगों को कोरोना से जुड़ी सावधानियां बरतने की सलाह दे रहे हैं।
मुंबई में जसलोक हॉस्पिटल एंड रिसर्च सेंटर में कंसल्टंट, जनरल मेडिसिन, डॉ।
रोहन सिकवेरा का कहना है कि वैक्सीन के दो डोज के बाद भी कोरोना इन्फेक्शन हो सकता है।
पर यह माइल्ड से मॉडरेट होता है।
इलाज घर पर ही किया जा सकता है।
हॉस्पिटल में भी भर्ती नहीं करना पड़ता।
इस वजह से सलाह दी जाती है कि वैक्सीन जरूर लगवाएं।
आम तौर पर वैक्सीन का असर कितने दिनों में शुरू हो जाता है?

केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय के FAQs के अनुसार वैक्सीन का असर दूसरे डोज के 14 दिन बाद प्रभावी होता है।
यानी उसके बाद शरीर में इतने एंटीबॉडी होते हैं कि वह वायरस से लड़ सकें।
कोवैक्सिन के दो डोज में 28 दिन का अंतर रखा जाता है, जबकि कोवीशील्ड के दो डोज में 6 से 8 हफ्ते का अंतर तय किया गया है।
सीधी-सी बात है कि अगर कोवैक्सिन के दो डोज 28 दिन के अंतर से लगवाए हैं तो 42वें दिन के बाद शरीर में वैक्सीन का असर शुरू होने की उम्मीद कर सकते हैं।
वहीं, कोवीशील्ड को 42 से 56 दिन के अंतर से लगवाया तो 56 से 70 दिन बाद असर होने लगता है।
डॉ।
लहारिया के मुताबिक कोवीशील्ड के दो डोज में अगर 12 हफ्ते का अंतर रखा जाता है तो उसकी इफेक्टिवनेस सबसे ज्यादा यानी 80% तक रहती है।
इसी वजह से पिछले महीने सरकार ने तय किया कि कोवीशील्ड के दो डोज के बीच का अंतर बढ़ाया जाए।
वर्ना, पहले तो यह वैक्सीन भी 28 दिनों के अंतर से ही लग रही थी।
डॉ।
बृंदा कहती हैं कि पहला डोज लगने के बाद इम्युनिटी रिस्पॉन्स शुरू होता है और 2-3 हफ्तों में इम्युनिटी डेवलप होना शुरू होती है।
कुछ हफ्तों बाद इम्युनिटी कमजोर होने लगती है, जिसे बूस्टर डोज लगाकर हम बढ़ाते हैं।
इम्युनिटी मरीजों की सेहत पर भी निर्भर करती है।
वैक्सीन की एफिकेसी 80% है तो भी 10 में से 2 लोगों को इन्फेक्शन होने का खतरा तो रहता ही है।
यह कैसे पता चलेगा कि वैक्सीन से शरीर में एंटीबॉडी बनी है या नहीं?

वास्तव में एंटीबॉडी एक तरह के प्रोटीन हैं, जो वायरस को पहचानते हैं और उससे लड़ने के लिए शरीर को तैयार करते हैं।
अगर किसी को कोरोना इन्फेक्शन हुआ है तो उसके शरीर में एंटीबॉडी भी होगी।
इसका स्तर अलग-अलग व्यक्ति में अलग-अलग हो सकता है।
इंटरनेशनल स्टैंडर्ड्स के मुताबिक 10-1000 IU (इंटरनेशनल यूनिट) एंटीबॉडी को वायरस के खिलाफ अच्छा प्रोटेक्शन माना जाता है।
यह जरूरी नहीं कि हर वैक्सीन सभी लोगों पर एक-सा असर दिखाएं।
जिस तरह पांचों उंगलियां एक-सी नहीं होती, वैसे ही सबके शरीर भी एक-से नहीं होते।
वैज्ञानिकों के अनुसार ऐसा नहीं है कि वैक्सीन का डोज लिया और शरीर में वायरस से लड़ने के लिए एंटीबॉडी बन गए।
इसमें समय लग सकता है।
वैसे, कोरोना इन्फेक्शन से रिकवर होने या वैक्सीन लगाने के बाद शरीर में एंटीबॉडी का स्तर कितना है, यह जांच एंटीबॉडी टेस्ट से हो सकती है।
यह जांच पैथोलॉजी लैब्स में होती है, पर यह महंगी है।
इस टेस्ट से पता चलता है कि शरीर में पर्याप्त एंटीबॉडी बनी है या नहीं।
कुछ लोगों में किसी जटिलता की वजह से एंटीबॉडी प्रोडक्शन में रुकावट आ सकती है।
कुछ लोगों में जेनेटिक और क्रोमोसोनल मिसमैच की वजह से भी एंटीबॉडी प्रोडक्शन प्रभावित होता है।
इसका मतलब यह नहीं है कि वैक्सीन आपके शरीर पर काम नहीं करेगी।
तो क्या यह टेस्ट सबको कराना चाहिए?

कागजी बात करें तो एंटीबॉडी टेस्ट कराना अच्छा है।
इससे पता चलता है कि वैक्सीनेशन के बाद उसका इम्यून रिस्पॉन्स शरीर पर कितना हुआ है।
पर इसे कराने की कतई जरूरत नहीं है।
अगर आपको डॉक्टर या किसी स्पेशलिस्ट ने जांच के लिए नहीं कहा है, तो इसकी जरूरत नहीं है।
इसके बाद भी अगर आप अपने स्तर पर एंटीबॉडी टेस्ट कराते हैं तो यह जानना जरूरी है कि यह टेस्ट फुलप्रूफ नहीं होते।
कुछ एक्सपर्ट्स को इस बात की चिंता है कि मार्केट में उपलब्ध एंटीबॉडी टेस्ट सही तस्वीर सामने लाने में सक्षम नहीं हैं।
अगर इसका इस्तेमाल बड़ी आबादी पर करना है तो वह एक महंगा काम होगा।
आपके लिए अच्छा यही होगा कि आप निर्धारित अंतर से दो डोज लें।
आवश्यक सावधानियां बरतें और बुनियादी साफ-सफाई रखें।
खतरनाक वायरस के खिलाफ आपको आवश्यक प्रोटेक्शन मिल जाएगा।
अगर आपको लगता है कि आपको एक बार कोरोना हो चुका है, और यह दोबारा आपको नहीं होगा, तो आप गलती कर रहे हैं।
मेडिकल रिसर्च के क्षेत्र में भारत की सर्वोच्च संस्था यानी इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च (ICMR) का दावा है कि भारत में कोरोना वायरस रीइन्फेक्शन के 4।
5% केस सामने आए हैं।
यानी 100 में से करीब 4।
5 लोग ऐसे हैं जो कोरोना पॉजिटिव होकर निगेटिव हुए और बाद में फिर पॉजिटिव हो गए।
इस समय भारत में कोरोना की दूसरी लहर चल रही है और रविवार को पहली बार देश में एक दिन में एक लाख से ज्यादा केस सामने आए हैं।
ऐसे में यह समझना बेहद जरूरी है कि कोरोना वायरस दोबारा इन्फेक्ट कर सकता है या नहीं।
आइए, समझते हैं कि रीइन्फेक्शन क्या है और दूसरी बार कोरोना वायरस किस तरह आपको इन्फेक्ट कर सकता है?

कोरोना रीइन्फेक्शन क्या है?

कोरोना रीइन्फेक्शन यानी कोरोना से दूसरी बार इन्फेक्ट होना।
ICMR का कहना है कि अगर कोई व्यक्ति कोरोना पॉजिटिव होता है और 102 दिनों में निगेटिव होकर फिर पॉजिटिव होता है तो उसे रीइन्फेक्शन माना जाएगा।
दरअसल, ICMR के वैज्ञानिकों की टीम ने 1,300 लोगों के मामलों की पड़ताल की, जो दो बार कोरोना पॉजिटिव निकले।
रिसर्चर्स को पता चला कि 1,300 में से 58 केस यानी 4।
5% को रीइन्फेक्शन कहा जा सकता है।
स्टडी में कहा गया है कि SARS-CoV-2 रीइन्फेक्शन की परिभाषा सर्विलांस बढ़ाने के लिए बेहद जरूरी है।
यह स्टडी एपिडेमियोलॉजी एंड इन्फेक्शन जर्नल में प्रकाशित होने के लिए स्वीकार कर ली गई है।
हालांकि पब्लिक हेल्थ और पॉलिसी एक्सपर्ट डॉ।
चंद्रकांत लहारिया का कहना है कि रीइन्फेक्शन को समझना बेहद जरूरी है।
जब तक पॉजिटिव केसेज की जीनोम सिक्वेसिंग नहीं हो जाती, तब तक कोई दावे के साथ नहीं कह सकता कि कोरोना रीइन्फेक्शन हुआ है।
रीइन्फेक्शन नहीं है तो रिपोर्ट पॉजिटिव क्यों आती है?

मुंबई के जसलोक हॉस्पिटल एंड रिसर्च सेंटर में कंसल्टेंट जनरल मेडिसिन डॉ।
रोहन सिकोइया कहते हैं कि कोरोना वायरस की वजह से रीइन्फेक्शन हो सकता है या नहीं, इसे लेकर साइंटिफिक कम्युनिटी में बहस चल रही है।
यह साफ नहीं है कि कोरोना होने पर शरीर में बनी एंटीबॉडी हमेशा के लिए रहेगी या कुछ दिनों में खत्म हो जाएगी।
रीइन्फेक्शन के बहुत ही कम केस सामने आए हैं।
उनका कहना है कि कोरोना निगेटिव होने के बाद भी अक्सर वायरस की थोड़ी-बहुत मात्रा शरीर में रह जाती है।
इसे परसिस्टेंट वायरस शेडिंग कहते हैं।
ये वायरस बहुत कम मात्रा में रहते हैं, इस वजह से न तो बुखार आता है और न ही कोई लक्षण दिखता है।
ऐसा व्यक्ति दूसरों को इन्फेक्ट भी नहीं कर सकता।
जांच में पॉजिटिव निकल सकता है।
ऐसे में जीनोम एनालिसिस के बाद ही कहा जा सकता है कि रीइन्फेक्शन हुआ है या नहीं।
डॉ।
सिकोइया के अनुसार अगर दो पॉजिटिव रिपोर्ट्स के बीच एक निगेटिव रिपोर्ट आई है तो भी हम उसे प्रोविजनल केस ऑफ रीइन्फेक्शन कह सकते हैं।
जब तक जीनोम एनालिसिस नहीं हो जाता, तब तक हम रीइन्फेक्शन की पुष्टि नहीं कर सकते।
क्या इससे पहले भी रीइन्फेक्शन के केस सामने आए हैं?

हां, दुनियाभर में रीइन्फेक्शन का केस सबसे पहले अगस्त 2020 में हांगकांग में सामने आया था।
33 वर्षीय व्यक्ति मार्च 2020 में कोरोना से इन्फेक्ट हुआ था।
अगस्त में वह दोबारा कोरोना पॉजिटिव हो गया।
इस दौरान वह स्पेन जाकर लौटा था।
डॉ।
सिकोइया का कहना है कि हांगकांग वाले मरीज के सैम्पल का जीनोम एनालिसिस हुआ था, जिससे रीइन्फेक्शन की पुष्टि हुई।
इसके बाद अमेरिका, बेल्जियम और चीन में भी कोरोना रीइन्फेक्शन के कई केस सामने आए।
इनमें जीनोम एनालिसिस भी हुआ था।
अगस्त 2020 में ICMR ने भारत में कोरोना वायरस से दोबारा संक्रमण के 3 मामलों की पुष्टि की थी।
किन कारणों से हो सकता है रीइन्फेक्शन?

रीइन्फेक्शन के पीछे की सबसे बड़ी वजह कोरोना वायरस में होने वाले म्यूटेशन हैं।
इसकी वजह से वायरस नए-नए अंदाज में नए अवतार में सामने आ रहा है।
ऐसे में अगर कोई व्यक्ति पहले पॉजिटिव होकर निगेटिव हुआ था तो वह नए स्ट्रेन से इन्फेक्ट हो सकता है।
इसकी आशंका से इनकार नहीं किया जा सकता।
भारत सरकार के मुताबिक महाराष्ट्र में डबल म्यूटेंट वायरस भी मिला था।
वायरस में दो जगह बड़े बदलाव हुए हैं।
इसके अलावा 18 राज्यों में वैरिएंट्स ऑफ कंसर्न (VOC) मिले थे, जो रीइन्फेक्ट की वजह बन सकते हैं।
हांगकांग में सामने आए रीइन्फेक्शन के केस में भी म्यूटेशन और नए स्ट्रेन को जिम्मेदार ठहराया गया था।
भोपाल में कोरोना केसेज पर काम कर रहीं डॉ।
पूनम चंदानी के मुताबिक कोरोना वायरस के खिलाफ शरीर में बनी एंटीबॉडी कितने दिन तक रहेगी, इसे लेकर अलग-अलग दावे हुए हैं।
ऑस्ट्रेलिया और यूके में जो स्टडी हुई है, उसके मुताबिक 8 से 10 महीने तक एंटीबॉडी शरीर में मिली है।
पर यह इस बात की पुष्टि नहीं है कि कोरोना रीइन्फेक्शन नहीं होगा।
डॉ।
चंदानी का कहना है कि कोरोना के हर नए स्ट्रेन के साथ लक्षण भी बदल रहे है।
नए लक्षणों में ठंड लगकर बुखार आना, आंखों का लाल होना, बदन दर्द, सिर दर्द और उल्टी-दस्त जैसे लक्षण शामिल हैं।
ये सभी लक्षण फ्लू के भी होते हैं।
ऐसे में इन लक्षणों को सामान्य फ्लू मानकर नजरअंदाज नहीं कर सकते।
विशेषज्ञों का यह भी कहना है कि ICMR की स्टडी में अक्टूबर-2020 तक का ही डेटा लिया गया है, लेकिन भारत में अभी कोरोना की दूसरी लहर की वजह से संक्रमितों की संख्या लगातार बढ़ रही है।
ऐसे में आशंका है कि ये आंकड़ा बढ़ भी सकता है।
अन्य देशों की स्टडी में कोरोना से दोबारा संक्रमित होने वाले लोगों की दर 1 फीसदी रही है, लेकिन भारत में ये 4।
5% है।
ये भी चिंता का विषय है।
रीइन्फेक्शन से कैसे बचा जा सकता है?

केंद्र के साथ-साथ राज्य सरकारों का जोर इसी बात पर है कि सरकारें सावधानी बरतें।
कोविड-19 प्रोटोकॉल का सख्ती से पालन करें।
क्रिश्चियन मेडिकल कॉलेज की प्रोफेसर और देश की ख्यात वैक्सीन साइंटिस्ट डॉ।
गगनदीप कंग का कहना है कि वायरस की लहर तो आती-जाती रहेगी, जब तक सभी को वैक्सीन नहीं लग जाती, तब तक केस बढ़ते-घटते रहेंगे।
उनका कहना है कि लोगों को समझना होगा कि कोविड-19 जानलेवा है और वायरस खत्म नहीं हो गया है।
उन्हें सोशल डिस्टेंसिंग का पालन करते रहना है।
साथ ही बार-बार हाथ धोना है।
सफाई का ध्यान रखना है और भीड़ भरे स्थानों पर जाने से बचना है।
भारत की पहली स्वदेशी वैक्सीन-कोवैक्सिन बना रही हैदराबाद की कंपनी भारत बायोटेक को सरकारी रेगुलेटर से मंजूरी का इंतजार है।
करीब 6 से 7 मिलियन डोज तैयार हैं।
सैंपल टेस्टिंग के लिए कसौली भेजे हैं।
जैसे ही ड्रग रेगुलेटर से इमरजेंसी यूज की मंजूरी मिलेगी, राज्यों को जरूरत के मुताबिक वैक्सीन सप्लाई होने लगेगी।
(2021 इस सदी के लिए उम्मीदों का सबसे बड़ा साल है।
वजह- जिस कोरोना ने देश के एक करोड़ से ज्यादा लोगों को अपनी चपेट में लिया, उसी से बचाने वाली वैक्सीन से नए साल की शुरुआत होगी।
इसलिए 2021 के माथे पर यह उम्मीदों का टीका है।
)

भारत बायोटेक की जॉइंट मैनेजिंग डायरेक्टर सुचित्रा ऐल्ला ने भास्कर को दिए स्पेशल इंटरव्यू में बताया कि हैदराबाद में हमारी दो फेसिलिटी में काम शुरू हो गया है।
तीसरी फेसिलिटी मार्च तक बनकर तैयार होगी।
इससे हम 2021 के अंत तक सालाना 20 करोड़ से ज्यादा डोज बनाने लगेंगे।
हम तो युद्ध लड़ रहे हैं।
जब तक सबको वैक्सीन नहीं मिलेगी, तब तक आराम नहीं करने वाले।
आप भी पढ़िए सुचित्रा ऐल्ला से इस खास बातचीत के मुख्य अंश।
आपकी वैक्सीन को कब तक इमरजेंसी अप्रूवल मिल सकता है?
इस समय हमारे लिए कुछ भी कहना बेहद मुश्किल होगा।
ड्रग रेगुलेटर ही अंतिम फैसला लेगा।
हमारा काम तो ट्रायल्स का डेटा डेली-बेसिस पर सबमिट करना है और हम यह कर रहे हैं।
शुरुआत में हेल्थकेयर वर्कर्स और 65 साल से ज्यादा उम्र के लोगों को वैक्सीन लगनी है।
हमारी पूरी तैयारी है।
हर राज्य ने अपनी वैक्सीन से जुड़ी मांगों को केंद्र सरकार के सामने रख दिया है।
ड्रग रेगुलेटर कई सारी बातें देखकर अंतिम फैसला करेगा।
क्या सीरम की तरह आपने भी इमरजेंसी अप्रूवल से पहले वैक्सीन बनाना शुरू कर दी है?
हां।
हमने अपने रिस्क पर प्रोडक्शन शुरू किया था।
जो सैंपल हमारी वैक्सीन मैन्युफैक्चरिंग फेसिलिटी में बने थे, जांच के लिए कसौली की नेशनल ड्रग टेस्टिंग फेसिलिटी में भेजे हैं।
6 से 7 मिलियन डोज तैयार हैें।
हैदराबाद में तीसरी फेसिलिटी बनते ही हमारी क्षमता 200 मिलियन डोज सालाना हो जाएगी।
क्या आपकी वैक्सीन नए स्ट्रेन पर कारगर होगी? इसे अपडेट करने की जरूरत तो नहीं होगी?
हमने वैक्सीन डेवलपमेंट में पूरे वायरस का इस्तेमाल किया है।
इससे हमारी वैक्सीन पूरे वायरस पर कारगर है।
वायरस में छोटे-मोटे बदलावों से कोई फर्क नहीं पड़ेगा।
नए स्ट्रेन के बारे में NIV में स्टडी हो रही है।
ऐहतियात के तौर पर हम कोशिश कर रहे हैं कि नया स्ट्रेन भी हमें जल्द से जल्द मिल जाए, ताकि हम उस पर अपनी वैक्सीन को आजमा सकें।
इससे इस बात की पुष्टि हो जाएगी कि नए स्ट्रेन पर भी हमारी वैक्सीन कारगर है।
सरकार ने कहा है कि वैक्सीन का इफेक्ट 42 दिन बाद होगा।
क्या कोवैक्सिन पर भी यह लागू है?
जी हां।
यह कोई पैरासिटामॉल नहीं है, जो तीन घंटे में असर दिखाना शुरू कर देगी।
वैक्सीन से शरीर में इम्यून रिस्पॉन्स डेवलप करने में समय लगता है।
बच्चों में भी एक से लेकर तीन डोज तक देने पड़ते हैं।
तब जाकर शरीर में उस वायरस के प्रति इम्यून रिस्पॉन्स विकसित होता है।
इसमें भी 60 दिन तक लग जाते हैं।
कोवैक्सिन के दो डोज 28 दिन के अंतर से लगेंगे।
दूसरे डोज के 14 दिन बाद यानी 42वें दिन तक सक्रिय होगी।
इसका मतलब यह नहीं है कि सभी लोगों में इसका असर ऐसे ही होगा।
वैक्सीन का इफेक्ट दिखने में 45 से 60 दिन भी लग जाते हैं।
वहीं, कुछ लोगों में वैक्सीन इससे पहले भी असर दिखाना शुरू कर देती है।
ट्रायल्स में हम 42वें दिन वॉलंटियर का ब्लड सैंपल ले रहे हैं।
इसमें देख रहे हैं कि उसके शरीर में एंटीबॉडी बनी या नहीं।
भारत बायोटेक की मैन्युफैक्चरिंग फेसिलिटी में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अगवानी करते हुए भारत बायोटेक की जॉइंट एमडी सुचित्रा ऐल्ला।
भारत बायोटेक की मैन्युफैक्चरिंग फेसिलिटी में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अगवानी करते हुए भारत बायोटेक की जॉइंट एमडी सुचित्रा ऐल्ला।
क्या यह वैक्सीन हर उम्र के लोगों के लिए सेफ और इफेक्टिव है?
हमारे अब तक के ट्रायल्स में कोवैक्सिन सेफ और इफेक्टिव साबित हुई है।
इंटरनेशनल स्टैंडर्ड्स के आधार पर पूरा फोकस सिर्फ 18 वर्ष से ज्यादा उम्र की आबादी पर है।
ट्रायल्स इन पर ही हुए हैं।
12 वर्ष से कम उम्र के बच्चों को वैक्सीन लगानी है तो उन पर ट्रायल्स करने होंगे।
उसके बाद ही कुछ तय हो सकेगा।
वैक्सीन आने के बाद हम कब तक बिना मास्क के घूम सकेंगे?
नहीं।
इसमें वक्त लगेगा।
यह महामारी कब खत्म होगी, इसका जवाब थोड़ा मुश्किल है।
मैं न तो FDA चीफ हूं और न ही CDC या ICMR की।
इसके बाद भी इतना कह सकती हूं कि आपको 2021 में भी पूरे साल सावधान रहना होगा।
हमारे देश की आबादी को देखते हुए लगता नहीं कि दिसंबर 2021 तक सबको वैक्सीन मिल सकेगी।
अगर कोरोना के खतरे से बचना है तो मास्क पहनना ही होगा।
आपकी वैक्सीन अब अंतिम स्टेज पर है, अब ताे आप थोड़ी राहत महसूस कर रही होंगी?
हमें नहीं पता कि अब भी हम रिलीव हुए हैं या नहीं।
हमने अप्रैल में काम शुरू किया था।
साइंटिस्ट्स, रिसर्च टीम और टेक्नोलॉजी टीम ने मार्च-अप्रैल में ही काम शुरू कर दिया था।
अब भी 24X7 काम कर रहे हैं।
तीन शिफ्ट्स में काम होता है।
हम उस दिन रिलैक्स होंगे, जब भारत के हर व्यक्ति को वैक्सीन लग जाएगी।
तब तक रुककर सुस्ताने के लिए हमारे पास वक्त कहां है?

69 देशों के राजनयिकों ने दिसंबर के पहले हफ्ते में भारत बायोटेक की मैन्युफैक्चरिंग फेसिलिटी का दौरा किया और टेक्नोलॉजी को समझा।
69 देशों के राजनयिकों ने दिसंबर के पहले हफ्ते में भारत बायोटेक की मैन्युफैक्चरिंग फेसिलिटी का दौरा किया और टेक्नोलॉजी को समझा।
कोरोना वैक्सीन पर काम करते हुए आपकी दिनचर्या किस तरह बदली है?
कंपनी में हमारी कैपेबल टीम है।
तयशुदा सिस्टम सब करता है।
मैं पहले 6-8 घंटे काम करती थी, लेकिन महामारी ने काफी कुछ बदल दिया है।
अब हमारी टीम रोज 12-15 घंटे काम कर रही है।
मैं भी 12 घंटे से ज्यादा समय तक रोजाना एक्टिव रहती हूं।
कोवैक्सिन पर कितना खर्च हुआ है और होने वाला है? इसमें क्या किसी तरह की फंडिंग मिली है?
कोवैक्सिन के लिए हमें ICMR से क्लिनिकल ट्रायल्स के लिए फंडिंग मिली है।
इस पर 70 से 80 करोड़ रुपए खर्च हुए होंगे।
इसके अलावा वैक्सीन के डेवलपमेंट और अन्य चीजों पर कंपनी का ही खर्च हुआ है।
हमारा आकलन है कि कोवैक्सिन के बनाने और आखिरी व्यक्ति तक पहुंचाने की प्रक्रिया में 70 से 80 मिलियन डॉलर (500-600 करोड़ रुपए) खर्च हो जाएंगे।
कोरोना वैक्सीन बनाने की प्रक्रिया कब शुरू हुई?
यह लंबा संघर्ष रहा है।
पूरे देश में लॉकडाउन था, तब भी हम काम कर रहे थे।
वैक्सीन बनाने के लिए हमें वायरस का लाइव स्ट्रेन चाहिए था।
हमने ICMR और NIV को पत्र लिखे।
उनसे वायरस का भारतीय स्ट्रेन हासिल किया।
उस समय न तो एयर कार्गो चल रहे थे और न ही एयरपोर्ट्स काम कर रहे थे।
हमने सड़क के रास्ते गाड़ियां भेजीं और पुणे से वायरस का स्ट्रेन हैदराबाद लाए।
फिर कड़ी मेहनत कर उसे इनएक्टिवेट किया।
इस दौरान इस बात का भी ध्यान रखा कि यह वायरस हमारे साइंटिस्ट और अन्य स्टॉफ को इन्फेक्ट न कर दे।
आपकी वैक्सीन किस तरह इम्यून रिस्पॉन्स डेवलप करती है?
हमारी वैक्सीन इनएक्टिवेटेड प्लेटफॉर्म पर काम करती है।
हमने इसमें कोरोनावायरस को कमजोर किया ताकि वह शरीर में संख्या न बढ़ा सके।
वैक्सीन इंजेक्ट करने पर शरीर में इम्यून रिस्पॉन्स डेवलप करती है।
हमारे शुरुआती 4 से 6 हफ्ते प्री-क्लिनिकल ट्रायल्स में ही निकल गए थे।
हम और हमारी वैज्ञानिक टीम हैदराबाद के बाहर फेसिलिटी में रहे।
घर भी नहीं गए।
हमने तय किया था कि स्पाइक प्रोटीन या वायरस के किसी हिस्से के बजाय पूरे वायरस को लेकर वैक्सीन बनाई जाए।
दुनियाभर में अलग-अलग टेक्नोलॉजी प्लेटफॉर्म पर वैक्सीन बन रही है।
पर हमारी कोशिश थी कि ऐसे प्लेटफॉर्म पर वैक्सीन बनाई जाए, जो सबसे अधिक भरोसेमंद हो।
आज हम तीन विदेशी यूनिवर्सिटियों के साथ मिलकर काम कर रहे हैं।
उनसे टेक्नोलॉजी पर नॉलेज शेयरिंग कर रहे हैं।
अभी वैक्सीन के ट्रायल्स का स्टेटस क्या है?
इस वैक्सीन को बनाने में हमारा जापानी एंसेफिलाइटिस समेत कई वैक्सीन बनाने का अनुभव काम आया।
जुलाई में हमने ड्रग रेगुलेटर से अनुमति लेकर 400 वॉलंटियर्स पर फेज-1 ट्रायल्स किए।
इसमें वैक्सीन की सेफ्टी को परखा।
फिर हमने 400 वॉलंटियर्स पर फेज-2 ट्रायल्स किए।
इसमें वैक्सीन की इम्युनोजेनेसिटी को परखा।
इन परिणामों के आधार पर ही हम आज देशभर के 22 से ज्यादा अस्पतालों में करीब 26 हजार वॉलंटियर्स पर फेज-3 ट्रायल्स कर रहे हैं।
हैदराबाद की जीनोम वैली स्थित दो कंपनियों 'भारत बायोटेक' और 'बायोलॉजिकल E' के साइंटिस्ट्स ने भास्कर के साथ साझा किया अपना एक्सपीरियंस
जिन साइंटिस्ट्स को वैक्सीन डेवलपमेंट के काम में लगाया गया, उनमें से अधिकतर यंग, कभी दो तो कभी तीन शिफ्टों में किया काम
पूरे देश को जिस कोरोना वैक्सीन का बेसब्री से इंतजार है, आज उसे बनाने वालों की कहानी।
उन साइंटिस्ट्स की कहानी, जिनका पूरा लॉकडाउन लैब में रिसर्च करते हुए बीता।
उन साइंटिस्ट्स की कहानी, जिन्हें हमारी तरह ही पिछले साल जनवरी में ये पता चला था कि कोरोना महामारी दुनिया में फैल रही है और इसकी कोई वैक्सीन नहीं है।
इन कोरोना वॉरियर्स ने पहली बार भास्कर के साथ अपना अब तक का अनुभव साझा किया।
पढ़िए हैदराबाद स्थित दो कंपनियों 'भारत बायोटेक' और 'बायोलॉजिकल ई' के एक-एक साइंटिस्ट की कहानी, उन्हीं की जुबानी।
एमडी ने पूछा था, रिस्क कितना है जानते हो? इस पर विजय ने कहा था- रिस्क है क्या सर

यह बात अप्रैल की है, जब भारत बायोटेक में कोरोना वैक्सीन के लिए टीम मेम्बर्स को चुना जा रहा था।
जिस टीम को वैक्सीन के काम में जुटना था, उन्हें बायो सेफ्टी लेवल-3 (बीएसएल-3) लैब में काम करना था।
कई महीनों तक घर छोड़कर फैक्ट्री के गेस्ट हाउस में ही रहना था।
कंपनी के एमडी डॉ।
कृष्णा ऐल्ला ने जब साथियों से पूछा कि कौन-कौन वैक्सीन डेवलपमेंट के काम में जुटना चाहता है तो सभी ने हाथ उठा दिए।
इन्हीं में से एक थे विजय कुमार दरम।
विजय सबसे पहले लैब में जाने को तैयार हुए।
डॉ।
ऐल्ला ने उनसे पूछा कि तुम्हें मालूम है रिस्क कितना हो सकता है' तो विजय ने कहा, 'रिस्क है क्या सर।
मैं वैक्सीन डेवलपमेंट करना चाहता हूं।
' 28 नवंबर को जब पीएम भारत बायोटेक पहुंचे थे, तब उन्हें भी डॉ।
कृष्णा ने विजय से मिलवाया था।
भारत बायोटेक की 'कोवैक्सिन' को डेवलप करने में 200 लोगों की टीम लगी हुई है।
इसमें 50 लोग ऐसे हैं, जो लैब के अंदर काम करते हैं।
इनमें से 20 साइंटिस्ट हैं।
साइंटिस्ट्स की टीम जुलाई से लेकर नवंबर तक, यानी पांच महीने अपने घर नहीं गई।
ये लोग कंपनी के गेस्ट हाउस में ही रह रहे थे और यहीं दिन-रात वैक्सीन रिसर्च और डेवलपमेंट में लगे थे।
दिसंबर से इन लोगों ने घर जाना शुरू किया।
यह फोटो भारत बायोटेक की लैब का है।
यहां के वैज्ञानिक वैक्सीन डेवलपमेंट के दौरान पांच महीने तक घर नहीं गए।
यह फोटो भारत बायोटेक की लैब का है।
यहां के वैज्ञानिक वैक्सीन डेवलपमेंट के दौरान पांच महीने तक घर नहीं गए।
हमें लैब में लाइव वायरस के बीच काम करना होता है, पत्नी ने सपोर्ट किया इसलिए पूरा टाइम लैब में दे पाया

विजय कहते हैं, 'जब मुझे और मेरे साथियों को इस प्रोजेक्ट में शामिल किया गया, तब हमें बहुत खुशी और गर्व महसूस हुआ कि हम उस वैक्सीन को डेवलप करने वाले प्रोजेक्ट का हिस्सा बनने जा रहे हैं, जिससे लाखों लोगों की जिंदगियां बचने वाली है।
लेकिन, इसके साथ ही इस वैक्सीन को जल्द से जल्द डेवलप करने की चुनौती भी थी।
'

'अप्रैल से हमने इस प्रोजेक्ट पर काम शुरू कर दिया था।
हम लोग पांच महीने तक घर नहीं गए।
तब अधिकतर समय लैब में ही बीता।
लॉकडाउन चल रहा था, तब रॉ मटेरियल जुटाना भी एक चैलेंज था।
हमारे पास बायो सेफ्टी लेवल-3 (बीएसएल-3) फैसिलिटी की लैब है, जो काफी सुरक्षित मानी जाती है और भारत में यह लैब सिर्फ हमारे पास ही है।
'

उन्होंने कहा, 'यहां हमें लाइव वायरस को हैंडल करना होता है, क्योंकि हम जिस टाइप की कोरोना वैक्सीन बना रहे हैं, उसे वायरस के जरिए ही तैयार किया जाता है।
ऐसे में यह काम बहुत ज्यादा सावधानी से करना होता है, क्योंकि एक भी लीकेज होने पर इंफेक्शन का खतरा हो सकता है।
'

हमने विजय से पूछा कि आप लोगों ने इंफेक्शन से बचने के लिए क्या किया? इसके जवाब में वो बोले, 'PPE के अलावा प्राइमरी गाउन, सेकंडरी गाउन, डबल ग्लव्स पहनते हैं।
' इस सवाल पर कि जब आप रिसर्च में जुटे रहे और घर नहीं जा पाए तो घर में आपकी जिम्मेदारियां किसने संभाली? उन्होंने कहा कि मेरी पूरी जिम्मेदारियां पत्नी ने संभाली।
उन्होंने घर के साथ ही बाहर के भी सब कामकाज देखे।
इसी के चलते हम लैब में इतना टाइम दे पाए।
' हालांकि, दिसंबर के पहले हफ्ते से साइंटिस्ट घर जाना शुरू कर चुके हैं।
(2021 इस सदी के लिए उम्मीदों का सबसे बड़ा साल है।
वजह- जिस कोरोना ने देश के एक करोड़ से ज्यादा लोगों को अपनी चपेट में लिया, उसी से बचाने वाली वैक्सीन से नए साल की शुरुआत होगी।
इसलिए 2021 के माथे पर यह उम्मीदों का टीका है।
)

दूसरी कहानी डॉ।
विक्रम पराड़कर की
डॉ।
पराड़कर, साइंटिस्ट हैं और बायोलॉजिकल ई कंपनी में एग्जिक्यूटिव वाइस प्रेसिडेंट हैं।
वो और उनकी टीम पिछले करीब 9 महीने से कोरोना वैक्सीन के डेवलपमेंट में लगी है।
आगे की कहानी, डॉ।
पराड़कर की ही जुबानी।
40 साइंटिस्ट्स की टीम, लिटरेचर पढ़ते हैं, दिमाग सोचना बंद नहीं करता।
डॉ।
पराड़कर कहते हैं, 'हमारी कंपनी में दो हजार एम्प्लॉई हैं।
कोरोना वैक्सीन के डेवलपमेंट में 40 साइंटिस्ट्स की टीम लगी है।
इनकी उम्र 25 से 55 साल के बीच है।
लॉकडाउन में जब सबकुछ बंद हो गया था, तब हम लोग वैक्सीन डेवलपमेंट में लगे हुए थे।
जरूरी सेवाओं के चलते हमें आने-जाने की छूट थी।
'

'कंपनी की बस से आना-जाना करते थे।
आमतौर पर हफ्ते में 40 से 45 घंटे की वर्किंग होती है, लेकिन अब कई दफा 60 से 65 घंटे की भी हो रही है।
कई बार दो शिफ्ट एक साथ पूरी कर रहे हैं, क्योंकि जो प्रॉसेस चल रही होती है, उसे हमें कंटीन्यू मॉनिटर करना होता है।
लिटरेचर सर्च करना पड़ता है।
इसके साथ में दिमाग में थिंकिंग तो चलते ही रहती है।
हमारी पूरी टीम अनुभवी है।
हम कई वैक्सीन डेवलप कर चुके हैं, इसलिए सबको पता है कि उन्हें उनका काम कैसे करना है।
'

डॉ।
पराड़कर साइंटिस्ट हैं और बायोलॉजिकल ई कंपनी में उनकी टीम 9 महीने से वैक्सीन डेवलपमेंट में लगी है।
डॉ।
पराड़कर साइंटिस्ट हैं और बायोलॉजिकल ई कंपनी में उनकी टीम 9 महीने से वैक्सीन डेवलपमेंट में लगी है।
सिचुएशन के हिसाब से बदल जाती है किट, प्रोटीन बना रहे थे इसलिए इंफेक्शन का खतरा नहीं था

डॉ।
पराड़कर ने बताया कि वैक्सीन में 6 टाइप की कैटेगरी होती हैं।
हम प्रोटीन सब-यूनिट कैटेगरी वाली वैक्सीन बना रहे हैं।
इस कैटेगरी में वैक्सीन बनाने पर वायरस की जरूरत नहीं पड़ती।
प्रोटीन लैब में विकसित किया जाता है।
यह सबसे सुरक्षित होता है, क्योंकि इसमें कोई वायरस होता ही नहीं।
इसलिए हम लैब में पूरी तरह से सेफ होते हैं।
फिर भी सभी लोग घर से फैक्ट्री आते हैं।
मार्केट जाते हैं, इसलिए प्रोटेक्शन जरूरी है।
जहां जरूरी होता है, वहां प्रोटेक्शन के लिए पूरी किट पहनते हैं।
लैब में ग्लव्स, मास्क और फेस शील्ड पहनते हैं।
मैन्यूफैक्चरिंग यूनिट में जाते हैं तो पूरी बॉडी कवर होती है।
वो बताते हैं कि हर एक सिचुएशन के हिसाब से हमारी किट अलग होती है।
हमारे घरवालों को ये पता होता है कि हम कैसे काम करते हैं, क्योंकि हम सालों से यही काम कर रहे हैं।
कोरोना में भी उन्हें पता था कि हम प्रोटीन बना रहे हैं इसलिए वे टेंशन में नहीं थे।
कुछ साइंटिस्ट कोरोना का शिकार हुए, कुछ को बदलने पड़े अपने घर
उन्होंने कहा, 'हमारे सामने सबसे बड़ा चैलेंज इफेक्टिव और पूरी तरह से सेफ वैक्सीन डेवलप करने का ही है।
कुछ दूसरे चैलेंज भी आए, जैसे कुछ साथी ऐसे हैं, जो शेयरिंग में रह रहे थे।
लॉकडाउन में मकान मालिक ने उन्हें बाहर निकलने से मना कर दिया तो वो लोग कंपनी के गेस्ट हाउस में ही रुके।
कुछ साथी ऐसे हैं, जिन्होंने लॉकडाउन के वक्त घर कंपनी के पास में ही ले लिया, ताकि आने-जाने में कोई दिक्कत न आए।
कुछ साइंटिस्ट कोरोनावायरस का शिकार भी हो गए।
उन्हें कंपनी ने तुंरत क्वारैंटाइन किया और उनका ट्रीटमेंट करवाया।
ठीक होने के बाद वो दोबारा लैब में मुस्तैद हो गए।
'
डॉ।
पराड़कर बताते हैं, 'सबसे यूनिक बात ये रही कि कभी किसी ने किसी भी काम के लिए मना नहीं किया, न ही शिफ्ट पूरी होने की बात कही।
टीम मेम्बर्स ने अपना सौ प्रतिशत दिया।
इसी का नतीजा रहा कि, हम वैक्सीन डेवलप करने के इतने करीब आ गए हैं।
कुछ ही महीनों में पूरी तरह सुरक्षित और प्रभावी वैक्सीन तैयार हो जाएगी।
'

यह फोटो बायोलॉजिकल ई कंपनी के साइंटिस्ट का है, जो लैब में वैक्सीन रिसर्च में लगे हुए हैं।
यह फोटो बायोलॉजिकल ई कंपनी के साइंटिस्ट का है, जो लैब में वैक्सीन रिसर्च में लगे हुए हैं।
ट्रायल में अब तक 150 वॉलंटियर्स को वैक्सीन दे चुके हैं, फरवरी में शुरू होंगे फेज थ्री के ट्रायल।
वो कहते हैं कि अभी हमारे फेज वन और फेज टू के ट्रायल एक साथ चल रहे हैं।
इन दोनों फेज में हमें कुल 360 लोगों को वैक्सीन देनी है, जिनमें से 150 लोगों को दी जा चुकी है।
देश में सात जगह हमारे ट्रायल चल रहे हैं।
हम चार टाइप के वेरिएंट टेस्ट कर रहे हैं।
जिस भी टाइप में सेफ्टी और इम्युनिटी सबसे अच्छी आएगी, उसी पर वैक्सीन डेवलप की जाएगी।
उन्होंने बताया, 'फरवरी तक हम चार में से कोई एक बेस्ट कॉम्बिनेशन चुन लेंगे।
इसके बाद फेज थ्री के क्लिनिकल ट्रायल शुरू करेंगे।
फेज थ्री में 12 से लेकर 80 साल तक के वॉलंटियर्स को शामिल करेंगे ताकि सभी के लिए वैक्सीन तैयार हो सके।
इसमें ऐसे मरीजों को भी शामिल किया जाएगा, जो पहले से गंभीर बीमारियों से जूझ रहे हैं।
फरवरी-मार्च में हमने वैक्सीन की शुरूआती खोजबीन की थी और अप्रैल से वैक्सीन डेवलपमेंट शुरू किया।
इस साल अप्रैल तक हमारे फेज थ्री के क्लिनिकल ट्रायल शुरू हो जाएंगे।
आमतौर पर किसी वैक्सीन को इस स्टेज तक आने में चार साल लग जाते हैं।
लेकिन, कोरोना वैक्सीन एक साल में ही इस स्टेज पर पहुंच गई, क्योंकि कंपनी के सारे रिसोर्सेज इसी पर लगे हुए हैं।
अभी दूसरे सारे काम पीछे कर दिए गए हैं।
सरकार का रिव्यू भी जल्दी-जल्दी हो रहा है।
इससे पेपर वर्क में टाइम वेस्ट नहीं हो रहा।
'
डॉ।
पराड़कर ने कहा, 'मैं वैक्सीन डेवलपमेंट की शुरूआत के बारे में भी बताना चाहता हूं।
जनवरी में चीन ने अनाउंस किया था कि एक नया वायरस आया है, जिसका नाम कोरोनावायरस है।
फिर WHO ने कहा कि यह ह्यूमन-टू ह्यूमन ट्रांसमिट हो रहा है और पूरी दुनिया में इसके फैलने की आशंका है।
WHO के अनाउंस करते ही सबको यह पता चला गया था कि ये इंफेक्शन महामारी में बदलने वाला है।
हर कोई परेशान था, क्योंकि किसी के पास इससे बचने की इम्युनिटी नहीं थी।
तब हमने सोचा कि इस महामारी से बचने का सिर्फ एक ही तरीका है, और वो है वैक्सीन।
'
'हमारी कंपनी पिछले करीब 50 साल से वैक्सीन बना रही है।
हम 120 देशों में वैक्सीन बेचते हैं।
सरकारी प्रोग्राम के लिए हम पचास साल से वैक्सीन सप्लाई कर रहे हैं।
इसलिए हमने डिसीजन लिया कि हम इसकी वैक्सीन बनाएंगे।
हमने सबसे पहले रिसर्च करके जाना कि हम किस टाइप की वैक्सीन बना सकते हैं।
हमने हैपेटाइटिस की वैक्सीन बनाई है।
पिछले पंद्रह सालों से इस वैक्सीन को बना रहे हैं, जो पूरी तरह से सुरक्षित और प्रभावी है इसलिए हमने सोचा कि हम इसी टेक्नोलॉजी के बेस पर कोरोनावायरस की वैक्सीन भी डेवलप करेंगे।
मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी (MIT) और बायलर कॉलेज ऑफ मेडिसिन भी उसी टेक्नोलॉजी पर वैक्सीन रिसर्च करने का प्लान बना रहे थे, जो हमने सोचा था।
'
वो बताते हैं कि MIT और बायलर कॉलेज ने कॉन्सेप्ट तैयार करके हमसे कॉन्टैक्ट किया कि आपके पास कैपेसिटी है तो क्या हम साथ मिलकर ये वैक्सीन बना सकते हैं।
सबकुछ इवेल्युएट करने के बाद साथ मिलकर वैक्सीन बनाने पर सहमति बनी।
जुलाई में वैक्सीन कैंडीडेट फिक्स किया।
एनिमल्स पर टेस्टिंग की और वैक्सीन का डिजाइन तैयार किया।
फिर क्लीनिकल ट्रायल्स शुरू हुए, जो अभी चल रहे हैं।
वैक्सीनेशन से जुड़ी तमाम भ्रांतियों और सवालों पर दैनिक भास्कर ने इंदौर के महात्मा गांधी मेमो।
हॉस्पिटल में मेडिसिन विभाग के प्रोफेसर डॉ।
वीपी पांडे और शेल्बी ग्रुप ऑफ हॉस्पिटल्स के कंसल्टिंग फिजिशयन डॉ।
अजय परीख से बात की।
क्या कहते हैं विशेषज्ञ।
वैक्सीन कोरोना को पूरी तरह रोक देगी या कोरोना होने पर उसके असर को कम करेगी?
डॉ।
अजय परीखः वैक्सीन कोरोना होने पर उसके असर को कम कर देगी।
यह शील्ड है यानी कवच।
वह सर्दी-जुकाम रह जाएगा।
डॉ।
वीपी पांडेः वैक्सीन की इफेक्टिवनेस या एफिकेसी बताई जाती है कि वैक्सीन 84% या 91% एफिकेसी रखती है।
यानी उन 84% या 91% लोगों में संक्रमण नहीं होगा।
इसका मतलब बचे हुए 16% या 9% लोगों को इन्फेक्शन हो सकता है।
अभी तक के रिसर्च के मुताबिक रोग की गंभीरता को कम करने में वैक्सीन 100% तक इफेक्टिव है, मृत्यु को 100% रोक सकती है।
लोगों को वैक्सीन का पहला डोज लगाने के बाद भी कोरोना हो रहा है।
ऐसा क्यों?
डॉ।
अजय परीखः वैक्सीन का पहला डोज लेते हैं तो वह शरीर को बताता है कि यह वायरस है, जो आपको इन्फेक्ट कर सकता है।
तब शरीर उससे लड़ने की क्षमता खुद ही विकसित कर लेता है।
पहला डोज भी दो-चार सप्ताह में कुछ प्रतिशत तक एंटीबॉडी बना लेता है।
यह अलग-अलग वैक्सीन के लिए 50 से 70% तक होती है।
डॉ।
वीपी पांडेः वैक्सीन की संरचना कुछ ऐसी है कि वह शरीर में जाकर एंटीबॉडी रिएक्शन शुरू करती है।
शरीर में एंटीबॉडी बनने में वक्त लगता है।
ऐसा नहीं है कि आज वैक्सीन लगाई और शाम से इन्फेक्शन नहीं होगा।
अभी कोरोना बेहद संक्रामक है।
पहला डोज लगने के 15-20 दिन बाद एंटीबॉडी बनने लगती हैं।
पर वह इतनी नहीं कि कोरोना को रोक सके।
तभी दूसरी डोज लगाते हैं, जिसे बूस्टर कहते हैं।
कुछ लोगों को दूसरे डोज के बाद भी कोरोना हो रहा है।
यह कैसे संभव है?
डॉ।
अजय परीखः इसमें आश्चर्य नहीं होना चाहिए और यह भी नहीं सोचना चाहिए कि वैक्सीन प्रभावशाली नहीं है।
वैक्सीन का काम है कोरोनावायरस के प्रभाव को कम करना।
दूसरे डोज के 15 दिन बाद वायरस के गंभीर लक्षण पैदा करने की क्षमता शून्य हो जाती है।
डॉ।
वीपी पांडेः अगर लोग वैक्सीन के दो डोज लेने के बाद ढिलाई बरतेंगे तो इन्फेक्शन का खतरा बढ़ेगा।
अच्छी बात यह है कि दूसरा डोज लगने के 15 दिन बाद हम कह सकते हैं कि वायरस इन्फेक्शन हुआ तो भी वह गंभीर नहीं होगा।
मृत्यु तक तो जाएगा ही नहीं।
भारत में 21 अप्रैल तक सिर्फ 1 से 1।
5% आबादी को ही दोनों डोज लग पाए हैं।
70% लोग टीका लगवा लें तो हर्ड इम्युनिटी संभव है।
वैक्सीन लगवाने के फायदे क्या हैं और नुकसान क्या हैं?
डॉ।
अजय परीख के मुताबिक वैक्सीन लगवाने का फायदा यह है कि कोरोना संक्रमण हुआ भी तो 99% मरीजों का इलाज घर पर ही हो सकेगा।
अस्पतालों पर लोड नहीं बढ़ेगा।
वेंटिलेटर और ऑक्सीजन की जरूरत नहीं होगी।
कोरोना इन्फेक्शन भी महज फ्लू होकर रह जाएगा।
यूएस का डाटा कहता है कि 24 करोड़ लोगों को वैक्सीन लगी और उसमें से कुछ सौ लोगों को ही समस्याओं का सामना करना पड़ा है।
वहीं सही मायनों में इसके फायदों के सामने नुकसान तो कुछ है ही नहीं।
कुछ लोगों में गंभीर साइड इफेक्ट्स हुए हैं, पर उनकी संख्या बहुत ही कम है और प्रतिशत में शून्य के करीब।
ऐसे में ज्यादा से ज्यादा लोगों को वैक्सीन लगवानी चाहिए।
डॉ।
वीपी पांडे कहते हैं कि हम मानकर चल रहे हैं कि 70% लोगों को वैक्सीन लगी होगी या बाकी लोगों को कोरोनावायरस हो चुका होगा तो हर्ड इम्युनिटी बनेगी।
इससे जिन्हें इन्फेक्शन नहीं हुआ है और जिन्होंने वैक्सीन नहीं लगाई है, उन्हें भी एक तरह से सुरक्षा घेरा मिल जाएगा।
वैक्सीन के दो डोज लगाने के 40-45 दिन बाद शरीर में इतनी एंटीबॉडी बन चुकी होंगी कि वह वायरस को नष्ट कर देगा।
उसे बढ़ने नहीं देगा।
वहीं नुकसान में कुछ लोगों को अलग-अलग कारणों से एलर्जी होती है।
वैक्सीन से रैशेस भी हो सकते हैं।
कुछ लोगों को सिरदर्द भी हो सकता है।
पर ऐसे साइड इफेक्ट्स की संख्या वाले बहुत ही कम हैं।
थ्रोम्बोसिस की आशंका रहती है, पर अमेरिका के ही आंकड़े कहते हैं कि एक करोड़ लोगों में से 6 लोगों को समस्याएं आईं।
यह भी उन महिलाओं को जो गर्भनिरोधक लेती हैं।
लंबे समय तक यात्रा करने वाले लोगों, मोटे लोगों को भी यह समस्या हो सकती है।
पर इनकी संख्या इतनी कम है कि हम किसी को वैक्सीन देने से इनकार नहीं कर सकते।
अच्छी बात यह है कि भारत में किसी भी वैक्सीन से इस तरह के गंभीर साइड-इफेक्ट्स देखने को नहीं मिले हैं।
क्या 18+ के हर नागरिक को वैक्सीन लगवाना ही चाहिए?
डॉ।
अजय परीखः बिल्कुल लगवानी ही चाहिए।
भारत उन चुनिंदा देशों में से एक है, जहां यह सुविधा 1 मई से शुरू हो रही है।
अमेरिका ने कुछ दिन पहले ही अपने यहां सभी वयस्क आबादी को वैक्सीनेट करना शुरू किया है।
हम भाग्यशाली हैं कि हमें यह मौका मिला है।
हमें यह वैक्सीन जरूर लगवानी चाहिए।
डॉ।
वीपी पांडेः हम तो जनवरी से ही मांग कर रहे थे कि जल्द से जल्द पूरी आबादी को वैक्सीनेट करने की जरूरत है।
युवा लोग सबसे ज्यादा एक्टिव रहते हैं।
बाहर जाते हैं और लोगों से मिलते-जुलते हैं।
इन्हें प्रोटेक्शन मिलेगा तो संक्रमण को रोकने में मदद मिलेगी।
इंग्लैंड ने 45% और इजरायल ने 58% आबादी को वैक्सीनेट कर लिया है।
यह देश अब खुल रहे हैं।
इन्होंने कोरोना को काफी हद तक काबू कर लिया है।
उन्होंने हर्ड इम्युनिटी डेवलप कर ली है।
हमारे यहां भी जिसे भी मौका मिले, उसे जरूर वैक्सीन लगानी चाहिए।
कोरोनावायरस के गंभीर मरीजों की संख्या बढ़ने के साथ ही मेडिकल रिसोर्सेस की मांग भी बढ़ गई है।
ऑक्सीजन सिलेंडर से लेकर कंसंट्रेटर और एंटीवायरस दवाओं की जरूरत महसूस हो रही है।
इस समय तमाम सोशल मीडिया पर प्लाज्मा डोनेट करने वालों को खूब तलाशा जा रहा है।
दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल तो खुद ही आगे आकर लोगों से कह रहे हैं कि जो कोरोना से रिकवर हो चुके हैं, उन्हें प्लाज्मा डोनेट करना चाहिए ताकि ज्यादा से ज्यादा लोगों की जान बचाई जा सके।
पर क्या वाकई में प्लाज्मा थैरेपी कारगर है? क्या कोरोना के गंभीर मरीजों की जान बचाने में यह थैरेपी मदद कर रही है?

क्या है प्लाज्मा थैरेपी?

कॉन्वल्सेंट प्लाज्मा थैरेपी एक ऐसी प्रक्रिया है जिसमें इन्फेक्शन से रिकवर हुए व्यक्ति के शरीर से खून लिया जाता है।
खून का पीला तरल हिस्सा निकाला जाता है।
इसे इन्फेक्टेड मरीज के शरीर में चढ़ाया जाता है।
थ्योरी कहती है कि जिस व्यक्ति ने इन्फेक्शन से मुकाबला किया है उसके शरीर में एंटीबॉडी बने होंगे।
यह एंटीबॉडी खून के साथ जाकर इन्फेक्टेड व्यक्ति के इम्यून सिस्टम को मजबूती देंगे।
इससे इन्फेक्टेड व्यक्ति के गंभीर लक्षण कमजोर होते हैं और मरीज की जान बच जाती है।
क्या कोरोना मरीजों में प्लाज्मा थैरेपी कारगर है?

काफी हद तक।
पर इसके सबूत नहीं है।
प्लाज्मा थैरेपी एक मान्य प्रक्रिया है, पर कोरोना मरीजों में यह कितनी कारगर है? इसे लेकर कई तरह की बातें हैं।
दिल्ली के HCMCT मणिपाल हॉस्पिटल द्वारका के पल्मोनोलॉजिस्ट डॉ।
देवेंद्र कुंद्रा का कहना है कि अगर कोरोना की वजह से हुए मॉडरेट से सीवियर निमोनिया की शुरुआती स्टेज में ही प्लाज्मा थैरेपी का इस्तेमाल किया जाए तो जान बचाने में मदद मिलती है।
वैसे, WHO से लेकर किसी भी अंतरराष्ट्रीय स्तर की बॉडी ने इस थैरेपी की पुष्टि नहीं की है।
अमेरिका में रेगुलेटर US-FDA ने भी इसे इमरजेंसी यूज के लिए अनुमति तो दी थी, पर नतीजों की पुष्टि नहीं हुई है।
यानी इस बात की कोई गारंटी नहीं है कि कोरोना मरीजों पर यह उपचार सफल रहेगा ही।
पर कई स्टडीज बताती हैं कि प्लाज्मा थैरेपी से रिकवरी फास्ट होती है।
मरीज के हॉस्पिटलाइजेशन का वक्त भी कम होता है।
बैंगलोर में नारायणा हेल्थ सिटी में इंन्टेसिव केयर-कंसल्टेंट डॉ।
हरिश मल्लापुरा महेश्वरप्पा का कहना है कि प्लाज्मा थैरेपी माइल्ड से मॉडरेट लक्षणों वाले मरीजों में अच्छे नतीजे दे रही है।
रिकवरी फास्ट है।
ऑक्सीजन देने, आईसीयू में रखने और मैकेनिकल वेंटिलेशन की अवधि को कम करता है।
क्या प्लाज्मा थैरेपी कोरोना की मृत्यु दर कम कर सकती है?

कुछ हद तक।
दरअसल, विशेषज्ञ और डॉक्टर इस थैरेपी का इस्तेमाल इमरजेंसी यूज के तौर पर कर रहे हैं।
डॉ।
कुंद्रा की मानें तो यह एक लाइफसेविंग थैरेपी है क्योंकि मॉडरेट से गंभीर लक्षणों वाले मरीजों में यह अच्छा असर दिखा रही है।
इसी वजह से देशभर के कई अस्पतालों में इसका इस्तेमाल हो रहा है।
कोरोना के बढ़ते मामलों के बीच कई गंभीर मरीजों पर यह थैरेपी ने कमाल दिखाया है।
जान बचाने में मदद मिली है।
इस वजह से इसकी मांग बढ़ी है।
हालांकि, इस संबंध में और रिसर्च करने की आवश्यकता है कि प्लाज्मा थैरेपी मृत्यु दर को कम कर सकती है या नहीं।
इससे पहले मेडिकल प्रोफेशनल्स ने प्लाज्मा थैरेपी को अप्रचलित करार दिया था।
इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च (ICMR) ने भी पिछले साल दावा किया है कि कोरोना से जुड़ी मौतों को कम करने में प्लाज्मा थैरेपी से कोई मदद नहींं मिली है।
पर डॉ।
महेश्वरप्पा का कहना है कि बहुत गंभीर लक्षणों वाले मरीजों पर प्लाज्मा थैरेपी का बहुत लाभ नहीं दिखा है।
यह थैरेपी जान बचाने में कारगर नहीं है।
अब भी रिसर्च जारी है।
पर सिर्फ इलाज की अवधि कम करने और रिकवरी तेज करने में ही यह थैरेपी मददगार रही है।
प्लाज्मा कौन डोनेट कर सकता है?

कोरोना मरीजों की बढ़ती संख्या को देखकर केंद्र सरकार ने प्लाज्मा थैरेपी की इजाजत दी है।
जो लोग इन्फेक्शन से रिकवर हो चुके हैं वे अपना प्लाज्मा रिकवरी के 28-30 दिन बाद डोनेट कर सकते हैं।
उनकी उम्र 18 से 60 वर्ष के बीच होना आवश्यक है।
वजन भी 50 किलो या अधिक होना चाहिए।
प्लाज्मा डोनेशन में उन लोगों को प्राथमिकता दी जाती है जिन्हें इन्फेक्शन के दौरान किसी न किसी तरह के लक्षण (जैसे बुखार, सर्दी, खांसी, आदि) दिखे हों।
इनमें एंटी-कोरोना IgG एंटीबॉडी की मात्रा ज्यादा होने की संभावना ज्यादा होती है।
इसके मुकाबले उन लोगों में एंटीबॉडी कम होती हैं, जिन्हें लक्षण न रहे हों।
क्या इसमें कोई रिस्क शामिल है?

नहीं।
अब तक तो प्लाज्मा थैरेपी से जुड़ा कोई रिस्क सामने नहीं आया है।
पर यह महत्वपूर्ण है कि इस प्रक्रिया को मेडिकल प्रोफेशनल की मौजूदगी में किया जाए।
कुछ रिस्क तभी हो सकता है जब रिसीवर और डोनर का उचित मूल्यांकन न कराया गया हो।
प्लाज्मा थैरेपी के बाद एलर्जिक रिएक्शन, फेफड़ों को नुकसान और सांस लेने में दिक्कत, HIV और हेपेटाइटिस B और C का इन्फेक्शन होने का रिस्क रहता है।
पर डोनर के प्लाज्मा का सही असेसमेंट किया हो तो इस रिस्क को कम से कम किया जा सकता है।
प्लाज्मा डोनेशन के दौरान क्या करें और क्या न करें?

केंद्र सरकार ने प्लाज्मा डोनेट करने वालों के लिए नियम बनाए हैं कि उन्हें क्या करना है और क्या नहीं।
डोनेशन के बाद चार महीने तक कोरोना निगेटिव रिजल्ट (RT-PCR टेस्ट) और अपने आधार कार्ड (आगे-पीछे) की हार्ड कॉपी साथ रखें।
आपमें कोई लक्षण नहीं थे तो कोविड-19 पॉजिटिव रिजल्ट के 14 दिन बाद ही डोनेट करें।
अगर आपमें लक्षण रहे हैं तो आप लक्षण खत्म होने के 14 दिन बाद डोनेट कर सकते हैं।
जो महिलाएं पहले कभी गर्भवती हुई हैं, वह कोविड-19 कॉन्वलेसेंट प्लाज्मा डोनेट नहीं कर सकती।
जिस व्यक्ति ने कोरोना वैक्सीन लगवाई है, वह वैक्सीन लगवाने के 28 दिन तक प्लाज्मा डोनेट नहीं कर सकता।
एक व्यक्ति प्लाज्मा डोनेट नहीं कर सकता अगर खून में पर्याप्त एंटीबॉडी नहीं होने की वजह से उसकी पेशकश ठुकराई गई हों।
इस संबंध में किसी भी अतिरिक्त जानकारी के लिए अपने डॉक्टर और अस्पताल के संपर्क में रहें और सलाह के बाद ही प्लाज्मा डोनेशन का फैसला करें।
कोरोना की भयावह होती दूसरी लहर ने सारे रिकॉर्ड तोड़ने शुरू कर दिए हैं।
भारत में पहली बार 24 घंटे में साढ़े तीन लाख से ज्यादा नए केस सामने आए हैं।
यह दुनिया में किसी भी लहर में किसी भी देश में आए केसेज के लिहाज से सबसे ज्यादा हैं।
अमेरिका और ब्राजील को पीछे छोड़कर हम नए केसेज के मामले में दुनिया में सबसे आगे हो गए हैं।
एक्टिव केस भी बढ़ते जा रहे हैं।
दूसरी लहर क्यों आई? यह कैसे थमेगी? इससे जुड़े प्रश्नों को लेकर हमने देश के जाने-माने पब्लिक हेल्थ पॉलिसी एक्सपर्ट और महामारी विशेषज्ञ डॉ।
चंद्रकांत लहारिया से बातचीत की।
आइए, उनके ही शब्दों में समझते हैं कि दूसरी लहर क्या है और यह क्यों इतनी घातक होती जा रही है…

Q।
कोरोना की सेकेंड वेव इतनी तेज होने के कारण क्या हैं?
दूसरी लहर को समझने के लिए हमें महामारी विज्ञान को समझना होगा।
महामारी में एक से ज्यादा लहर आना सामान्य बात है।
हमने यह 1918 में स्पैनिश फ्लू के समय भी देखा।
उस समय भी हमारे यहां दूसरी लहर ज्यादा खतरनाक साबित हुई थी।
कोविड-19 को लेकर अलग-अलग देशों में भी हमने यह ही देखा है।
लहर को लेकर हम महामारी विज्ञान में तीन बातों को देखते हैं- एजेंट (वायरस), होस्ट (इंसान) और एनवायरनमेंट (पर्यावरण या परिवेश)।
इसी पर यह लहर तय होती है।
इसे हम बारी-बारी से समझते हैं।
1।
पहले बात करते हैं एजेंट यानी वायरस की।
विदेशों में हमने कोरोना वायरस के डबल म्यूटेंट और अब तो ट्रिपल म्यूटेंट वैरिएंट भी देखे हैं।
भारत में बड़े पैमाने पर वायरस की जीनोम स्टडी नहीं हुई है, पर फिर भी हम इसे दूसरी लहर का आधार मान सकते हैं।
अब वायरस ज्यादा संक्रामक हो चुका है।
शरीर में पहले से बनी इम्युनिटी को भी चकमा देने में कामयाब हो रहा है।
2।
दूसरी बात होस्ट यानी इंसानों की।
पहली लहर के समय लोग ज्यादा सावधान थे।
घरों में ही कैद थे।
उनके व्यवहार में बड़ा बदलाव आया है।
नतीजे भी बदले हैं।
मुंबई में पहली लहर में संक्रमण झुग्गी-बस्तियों के मुकाबले ऊंचे तबके में बराबरी से था।
इस बार ज्यादातर केस हाईराइज से आए हैं।
साफ है कि लोगों ने मान लिया था कि वायरस खत्म हो गया है और उनकी यह लापरवाही ही उन पर भारी पड़ी है।
जनवरी में नेशनल सर्वे किया गया तो नतीजे मिले कि 10% लोगों में ही एंटीबॉडी हैं।
यानी 90% लोग ऐसे थे, जिन्हें कोरोना का खतरा था।
कोरोना प्रोटोकॉल का पालन नहीं करने से लोग प्रभावित हुए।
3।
तीसरी बात आती है एनवायरमेंट यानी पर्यावरण या परिवेश की।
सरकार कहती रही कि कोविड-19 प्रोटोकॉल का पालन करें।
पर जो ऐसा बोल रहे थे, उन्होंने ही इसका पालन नहीं किया।
कथनी और करनी में अंतर दिखा तो लोगों का भी भरोसा टूटा।
कुंभ मेला या चुनावी रैलियों में हमने यह देखा भी।
इस तरह दूसरी लहर के लिए तीनों ही फेक्टर की भागीदारी साफ दिख रही है।
हमेशा महामारियों में इन तीनों फैक्टर्स का आपसी संबंध लहर तय करता है।
जब हमने देखा कि कई देशों में पिछले साल ही दो-तीन लहर आ चुकी थी, तब हम सोचने लगे थे कि यह महामारी जा चुकी है।
यह हमारी चूक थी।
उस समय प्रयास किए जाते तो दूसरी लहर के प्रभाव को कम किया जा सकता था।
यह दूसरी लहर आना तो निश्चित ही था।
Q।
सेकेंड वेव का यह दौर कब तक रहेगा और यह उतरेगा कैसे?
आज जो हालात हम देख रहे हैं, वह 14 दिन पुराने केसेज का नतीजा है।
इस दौरान वायरस शरीर में जाकर इनक्युबेशन में रहा।
होली या चुनावी रैलियों में बड़े इवेंट्स हुए और इसके बाद ही संक्रमण फैला।
यह कहना बेहद मुश्किल है कि पीक कब आएगा।
ये इस बात से तय होगा कि लोगों का व्यवहार क्या और आगे कैसा रहता है।
बढ़े हुए इन्फेक्शन को देखते हुए 4 से 6 हफ्ते में गिरावट दिख सकती है।
यह भी देखना होगा कि क्या संक्रमण नए क्षेत्र में फैल रहा है।
पीक आने के बाद नंबर गिरने लगेंगे।
पर इसका मतलब यह नहीं है कि फरवरी की तरह एकाएक 10 हजार केस तक पहुंच जाएंगे।
6 हफ्ते में लोगों का व्यवहार तय करेगा कि वायरस आगे क्या असर दिखाता है।
Q।
इससे बचने के तरीके क्या हैं?
अच्छी बात यह है कि वायरस अब एक साल पुराना हो गया है।
एक साल पहले के मुकाबले हम इसके बारे में बहुत कुछ जानकारी रखते हैं।
इससे बचने के लिए 5 बुनियादी बातों पर फोकस करना होगा।
पिछली लहर के मुकाबले इस बार वायरस ज्यादा ताकतवर हो गया है।
एक सदस्य को इंफेक्शन होता है तो अन्य परिजनों के लिए भी खतरा बढ़ जाता है।
कोविड-19 से बचने के लिए बताए गए व्यवहार का पालन करें।
हाथों को धोएं, मास्क पहनें और बाहर निकलने पर सोशल डिस्टेंसिंग कायम रखें।
भले ही आपके इलाके में लॉकडाउन लगा हो या न लगा हो, बाहरी गतिविधियों को सीमित रखें।
जरूरी न हो तो घर से बिल्कुल न निकलें।
कोशिश करें कि भीड़ से अलग-थलग रहें।
कोई भी लक्षण आने पर जांच कराएं।
जितनी जल्दी जांच कराएंगे, उतनी ही जल्दी इस वायरस को खत्म कर सकेंगे।
इस दौरान खुद को आइसोलेट कर लें।
इससे आपके परिजनों तक वायरस के पहुंचने की आशंका काफी कम हो जाएगी।
अगर आप वैक्सीन लगाने के पात्र हैं, तो वैक्सीन जरूर लगवाएं।
यह आपको वैक्सीन के गंभीर लक्षणों से सुरक्षित रखेगी।
हम देख चुके हैं कि कोरोना ने अच्छे-अच्छे देशों के हेल्थ सिस्टम को घुटने पर ला दिया है।
ऐसे में न केवल खुद को न्यू नॉर्मल में ढालना है, बल्कि आसपास के लोगों को भी सावधानी बरतने के लिए प्रोत्साहित करना है।
भारत में कोरोना वायरस की दूसरी लहर के लिए सीधे-सीधे लोग ही जिम्मेदार हैं।
कोरोना इन्फेक्शन से बचने के लिए उन्होंने जो उपाय पिछले साल अपनाए थे, उसमें लापरवाही की।
इसी वजह से यह खतरनाक दूसरी लहर हम देख रहे हैं।
यह कहना है कि इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च (ICMR) के पूर्व डायरेक्टर जनरल डॉ।
वीएम कटोच का।
उन्होंने भास्कर को दिए विशेष इंटरव्यू में दूसरी लहर के लिए सीधे-सीधे लोगों और खासकर पढ़े-लिखे मिडिल क्लास को ही जिम्मेदार ठहरा दिया।
पेश हैं उनसे बातचीत के मुख्य अंशः

प्रश्नः सरकार ने 1 मई से 18+ को वैक्सीन लगाने का फैसला किया है।
क्या इससे कोरोना वायरस रुक जाएगा?
डॉ।
कटोचः आपको यह समझना होगा कि वैक्सीन कोई जादू की छड़ी नहीं है कि आपने छड़ी घुमाई और वायरस गायब।
वैक्सीन तो आपको कवच देती है।
यह कोरोना वायरस इन्फेक्शन की गंभीरता से आपको बचाती है।
हेल्थकेयर और फ्रंटलाइन वर्कर्स, जो आम जनता के संपर्क में रहते हैं, उनके लिए यह बेहद जरूरी है।
इसी वजह से सरकार ने उन्हें सबसे पहले वैक्सीन लगवाई।
वैक्सीन जान तो बचा लेगी, पर क्या आप दो दिन में 140 करोड़ लोगों को वैक्सीन लगा सकते हैं? नहीं।
कोई भी दावे के साथ नहीं कह सकता कि छह महीनों में भी पूरी आबादी वैक्सीनेट हो जाएगी।
इस वजह से ट्रांसमिशन चेन रोकने में फिलहाल वैक्सीन की भूमिका सीमित है।
आखिर बच्चे भी इन्फेक्ट हो रहे हैं।
बड़ी संख्या में इन्फेक्शन फैल रहा है।
यह तो कुछ लोग मांग कर रहे थे कि सबको वैक्सीन लगानी चाहिए, इस वजह से इसका पालन हो रहा है।
वर्ना, हम लोग अगर उचित तरीके से कोविड एप्रोप्रिएट बिहेवियर (CAB) का पालन करेंगे तो बिना वैक्सीन के भी कोरोना वायरस को हरा सकते हैं।
प्रश्नः क्या कोरोना के वैरिएंट्स की वजह से दूसरी लहर तेज हुई है?
डॉ।
कटोचः देखिए, अब लोग अपनी लापरवाही का ठीकरा किसी और के सिर डाल रहे हैं।
हो सकता है कि कोरोना के नए स्ट्रेन या वैरिएंट्स की ट्रांसमिशन क्षमता ज्यादा हो, पर इससे हमें क्या? अगर आप कोविड-19 से जुड़ी सावधानी बरतेंगे तो आपको इन्फेक्शन होगा ही नहीं।
आपको बेसिक्स पर लौटना होगा।
आपने पिछले साल जिन उपायों का पालन सख्ती से किया, उन पर ही लौटना होगा।
तभी आप इन्फेक्शन से बच सकेंगे और लोगों को इससे बचा सकेंगे।
प्रश्नः आपको क्या लगता है, यह दूसरी लहर कब तक काबू आ जाएगी?
डॉ।
कटोचः इस संबंध में मैं कोई भविष्यवाणी नहीं करना चाहता।
पर अगर लोगों ने आज कोरोना वायरस से बचने के लिए आवश्यक उपाय किए तो 20-25 दिन के भीतर नए इन्फेक्शन की संख्या कम हो जाएगी।
पर हमें इसके लिए कोरोना से जुड़े उपायों का सख्ती से पालन करना होगा।
सरकार ने पिछले साल लॉकडाउन लगाया।
उसकी एक ही वजह थी कि लोगों का आपसी संपर्क कम हो ताकि यह वायरस ज्यादा न फैले।
अब सरकार कोई भी हो, हर बार और हर जगह तो नहीं पहुंच सकती।
पढ़े-लिख मिडिल क्लास की वजह से यह पिछले साल फैला था।
तब भी विदेश से घूमकर आए लोगों ने लापरवाही बरती और लोगों में इन्फेक्शन फैलाया।
तब तो हम बिना वैक्सीन के भी इसे रोक सकते थे।
बाद में नवंबर-दिसंबर से ही मिडिल क्लास को लगने लगा था कि वायरस है ही नहीं।
वे तो पार्टी करने लगे थे।
यहां भी पढ़े-लिखे लोगों की ही गलती है और उनकी वजह से ही दूसरी लहर आई है।
कुछ दिन पहले तक ही लोग चौराहों पर गप्पे लड़ा रहे थे।
मास्क उनकी ठोड़ी पर था।
क्या ठोड़ी पर लगा मास्क उन्हें इन्फेक्शन से बचाएगा? लोगों ने बेसिक्स ही भुला दिए, पर वायरस अपना बेसिक नहीं भूला।
उसने लोगों को इन्फेक्ट करना जारी रखा और आज हम भयावह हालत देख रहे हैं।
प्रश्नः कोरोना की दूसरी लहर से बचने के लिए हमें क्या करने की आवश्यकता है?
डॉ।
कटोचः हमें वही करना होगा, जिसे हमने पिछले एक साल में भुला दिया है।
हम अगर घर के बाहर निकल रहे हैं तो मास्क लगाना है।
भीड़ भरी जगहों पर जा रहे हैं या ऐसी जगह जा रहे हैं जहां वेंटिलेशन बहुत अच्छा नहीं है तो डबल मास्किंग करना बेहतर रहेगा।
घर पर भी अगर कोई परिचित आ रहा है तो हमें अपने सुरक्षा उपाय भूलने की जरूरत नहीं है।
कोई भी आए तो हमें मास्किंग, डबल मास्किंग का प्रयोग करना है।
यह न सिर्फ खुद करना है बल्कि आसपास के लोगों से भी करने को कहना है, तभी तो वायरस का संक्रमण रोकने में हम कामयाब रहेंगे।
सरकार और मशीनरी का फोकस डिटेक्ट, आइसोलेट और ट्रेसिंग पर होना चाहिए।
जरा भी लक्षण दिखे तो तत्काल जांच कराएं।
खुद को आइसोलेट करें।
अगर नतीजा पॉजिटिव आता है तो डॉक्टरों के बताए अनुसार दवा लें।
इससे ही इस रोग को रोकने में हमें कामयाबी मिलेगी।
सिर्फ सीरियस पेशेंट्स को ही अस्पताल में भर्ती करना चाहिए।
15-20 दिन सख्ती बरती तो 1 महीने के अंदर हम इस लहर को रोकने में कामयाब रहेंगे।
प्रश्नः क्या लगता है आपको, कोरोना की दूसरी लहर में किसे गलत ठहराया जाना चाहिए?
डॉ।
कटोचः भले ही लोग सरकार को जिम्मेदार ठहरा रहे हों, पर हर जगह सरकार थोड़े ही पहुंचेगी डंडे लगाने को।
लोगों को भी समझना चाहिए और कोऑपरेट करना चाहिए।
यह वक्त एक-दूसरे पर कीचड़ उछालने या कमजोर दिखाने का नहीं है।
मिलकर काम करने की जरूरत है।
लोगों को पता होना चाहिए कि यह बीमारी हवा से भी फैल सकती है।
सिंगल मास्किंग, डबल मास्किंग का पालन उन्हें करना है।
जनवरी-फरवरी से ढिलाई नहीं बरती होती तो यह दूसरी लहर इतनी भयावह नहीं होती।
अगर लोग अपनी राज्य या केंद्र की सरकार से खुश नहीं हैं तो उनके पास वोट है।
अगले चुनाव में वे अपनी ताकत दिखा देंगे।
पर यह 100% सच है कि सभी पार्टियों को कोरोना वायरस ने नुकसान पहुंचाया है।
वायरस के निशाने पर किसी पार्टी विशेष के लोग नहीं हैं।
लोगों को एकत्रित होकर अपनी जिम्मेदारी निभानी होगी।
कोरोना की दूसरी और भयावह लहर का सामना कर रहे भारत में 1 मई से कोरोना टीकाकरण का नया अध्याय शुरू होने जा रहा है।
अब तक 45+ यानी 45 वर्ष से ज्यादा आयु वालों को ही वैक्सीन लग रही थी।
पर 1 मई से 18+ को भी वैक्सीन लगने लगेगी।
इस अभियान को लेकर चिंता यह थी कि वैक्सीन डोज नहीं हैं, ऐसे में 18+ को कैसे वैक्सीनेट किया जाएगा? पर अब खबरें आ रही हैं कि रूसी वैक्सीन स्पुतनिक V ने इस चिंता को दूर कर दिया है।
मॉस्को के गामालेया इंस्टीट्यूट के साथ मिलकर इस वैक्सीन को डेवलप करने वाले रशियन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट फंड (RDIF) के प्रमुख किरिल दिमित्रेव के हवाले से रॉयटर्स ने बताया कि स्पुतनिक V का पहला बैच भारत में 1 मई को उपलब्ध हो जाएगा।
दिमित्रेव ने दावा किया कि स्पुतनिक V के पहले बैच से पूरे देश में 18+ के टीकाकरण में मदद मिलेगी।
इससे पहले 13 अप्रैल को भारत ने अन्य देशों में पहले से उपलब्ध वैक्सीनों को इमरजेंसी अप्रूवल दिया था।
ताकि ज्यादा से ज्यादा वैक्सीन डोज उपलब्ध हो सकें और वैक्सीनेशन की रफ्तार को बढ़ाकर कोरोना वायरस की दूसरी लहर को रोका जा सके।
भारत में 16 जनवरी को टीकाकरण शुरू हुआ था और इसके लिए इसी साल की शुरुआत में कोवीशील्ड और कोवैक्सिन को मंजूर किया गया था।
कोवीशील्ड को ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी और एस्ट्राजेनेका ने मिलकर बनाया है।
भारत में पुणे का सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया (SII) इसका प्रोडक्शन कर रहा है।
वहीं, कोवैक्सिन को भारत बायोटेक ने इंडियन काउंसिल फॉर मेडिकल रिसर्च (ICMR) और नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ वायरलॉजी (NIV) के साथ मिलकर बनाया है।
आइए जानते हैं कि कितनी खास है स्पुतनिक V?
रूस ने अपनी एंटी-कोविड-19 वैक्सीन का नाम स्पुतनिक V रखा, क्योंकि इसके जरिए वह अपनी सबसे बड़ी उपलब्धि को याद रखना चाहता है।
1957 में 4 अक्टूबर को सोवियत संघ (आज का रूस) ने दुनिया का पहला सैटेलाइट स्पुतनिक लॉन्च किया था।
उस समय चल रहे शीत युद्ध के दौरान उसे रूस की बड़ी उपलब्धि माना गया।
मॉडर्ना और फाइजर की mRNA वैक्सीन ही 90% से अधिक इफेक्टिव साबित हुई हैं।
इसके बाद स्पुतनिक V ही सबसे अधिक 91।
6% इफेक्टिव रही है।
इसे रूस के गामालेया इंस्टीट्यूट ने रशियन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट फंड (RDIF) की फंडिंग से बनाया है।
यह वायरस वेक्टर प्लेटफॉर्म पर बनी है यानी कोवीशील्ड जैसी ही है।
कोवीशील्ड में चिम्पैंजी में मिलने वाले एडेनोवायरस का इस्तेमाल किया है।
वहीं, रूसी वैक्सीन में दो अलग-अलग वेक्टरों को मिलाकर इस्तेमाल किया गया है।
एस्ट्राजेनेका और रूसी वैक्सीन के कम्बाइंड ट्रायल्स की बात भी चल रही है।
स्पुतनिक V को अब तक दुनिया के 60 देशों में अप्रूवल मिल चुका है।
सबसे पहले अगस्त 2020 में रूस ने इसे मंजूरी दी थी।
इसके बाद बेलारूस, सर्बिया, अर्जेंटीना, बोलिविया, अल्जीरिया, फिलिस्तीन, वेनेजुएला, पैराग्वे, यूएई, तुर्कमेनिस्तान में भी इसे अप्रूवल दिया।
है।
यूरोपीय यूनियन के ड्रग रेगुलेटर से भी इसे जल्द ही अप्रूवल मिल सकता है।
भारत में कैसे हो सकती है गेमचेंजर?

भारत में इस समय दो ही वैक्सीन उपलब्ध हैं।
उनमें कोवैक्सिन का एफिकेसी रेट 81% है, जबकि कोवीशील्ड का कुछ शर्तों के साथ 80% तक।
ऐसे में 91।
6% इफेक्टिवनेस के साथ रूसी वैक्सीन सबसे ज्यादा इफेक्टिव वैक्सीन हो जाएगी।
इस समय दोनों उपलब्ध वैक्सीन का प्रोडक्शन 4 करोड़ डोज प्रतिमाह का है, जिससे सिर्फ 25 लाख डोज रोज दिए जा सकते हैं।
वहीं, इस समय 35 लाख डोज रोज दिए जा रहे हैं।
इससे कम से कम 7 करोड़ डोज हर महीने चाहिए होंगे।
डिमांड पूरी करने के लिए भारत को और वैक्सीन डोज की आवश्यकता है।
RDIF के सीईओ किरिल दिमित्रेव के अनुसार यह वैक्सीन सब तक पहुंच सके, इसके लिए इसकी कीमत 10 डॉलर से कम रखी गई है।
यानी 700 रुपए से भी कम में यह उपलब्ध होगी।
दुनियाभर में 90% से ज्यादा इफेक्टिवनेस साबित करने वाली अन्य वैक्सीन के मुकाबले यह बेहद सस्ती है।
अच्छी बात यह है कि इसे 2 से 8 डिग्री सेल्सियस तापमान पर स्टोर किया जा सकता है जो भारत की मौजूदा सप्लाई चेन में आसानी से उपलब्ध है।
भारत में रूसी वैक्सीन को डॉ।
रेड्डीज लैबोरेटरी विकसित कर रही है और इसके 1,500 वॉलंटियर्स पर फेज-3 ब्रिजिंग ट्रायल्स किए हैं।
इसी आधार पर स्पुतनिक के लिए मंजूरी मांगी है।
इसके साथ-साथ हिटरो बायोफार्मा और ग्लैंड फार्मा में भी प्रोडक्शन होगा।
भारत में 35।
2 करोड़ डोज सालाना प्रोडक्शन हो सकेगा।
इस वैक्सीन की इफेक्टिवनेस कितनी है?
इस वैक्सीन को रशियन फेडरेशन में स्वास्थ्य मंत्रालय के गामालेया नेशनल रिसर्च सेंटर ऑफ एपिडेमियोलॉजी एंड माइक्रोबायोलॉजी विभाग ने रशियन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट फंड (RDIF) के साथ मिलकर बनाया है।
स्पुतनिक V एक एडेनोवायरस प्लेटफॉर्म पर बनी वैक्सीन है।
यह ऑक्सफोर्ड-एस्ट्राजेनेका के डोज की तरह ही है, पर इसमें अलग एडेनोवायरस का इस्तेमाल किया गया है।
डेवलपर्स का कहना है कि स्पुतनिक V ज्यादा जल्दी इफेक्टिव होकर इन्फेक्शन के खिलाफ इम्यून रिस्पॉन्स बढ़ाती है।
अंतरिम एफिकेसी एनालिसिस 19,866 वॉलंटियर्स पर की गई स्टडी के आधार पर हैं।
इसमें 14,964 को वैक्सीन लगाई गई थी, जबकि 4,902 लोगों को प्लेसिबो (सलाइन वॉटर)।
स्टडी में 2,144 वॉलंटियर्स 60 वर्ष या उससे ज्यादा उम्र के थे।
इनमें भी वैक्सीन ने अच्छी इफेक्टिवनेस दिखाई है।
वैक्सीन पहले ही 59 देशों में अप्रूवल पा चुकी है।
अगस्त 2020 में जब रूस ने स्पुतनिक वी को अप्रूवल दिया तो पूरी दुनिया में इसे संदेह की नजर से देखा गया था।
तब तक इसकी इफेक्टिवनेस के आंकड़े सामने नहीं आए थे।
इसके बाद ट्रायल्स के नतीजे सामने आए तो पता चला कि यह वैक्सीन वाकई में इफेक्टिव है।
यह वैक्सीन गंभीर लक्षणों या मौत रोकने में 100% इफेक्टिव है।
यह बहुत महत्वपूर्ण पैरामीटर है क्योंकि यह लोगों की जान बचा सकती है।
सिंगल डोज भी बीमारी के खिलाफ 87।
6% तक प्रोटेक्शन देता है।
फरवरी 2021 में लैंसेट में छपी रिव्यू रिपोर्ट कहती है कि स्पुतनिक V वैक्सीन स्पाइक प्रोटीन के खिलाफ मजबूत एंटीबॉडी बनाती है।
जो वायरस को जल्द से जल्द खत्म करते हैं।
यह वैक्सीन कोरोना के खिलाफ 92% तक सुरक्षा प्रदान करती है।
भारत में कितने डोज का प्रोडक्शन होगा?
भारत में RDIF ने डॉ।
रेड्डीज लैबोरेटरीज से टाई-अप किया है।
इस तिमाही में 12।
5 करोड़ डोज का पहला बैच विदेश से आएगा।
अगली तिमाही में डॉ।
रेड्डीज लैबोरेटरी की निगरानी में छह कंपनियां मिलकर 85 करोड़ डोज बनाएंगी।
कोरोना के लक्षणों में कई नई चीजें जुड़ी हैं।
लोगों के मन में ये सवाल लगातार उठता है कि उनके लक्षण कहीं कोरोना के तो नहीं।
कोरोना की टेस्टिंग पर भी जानकारी का अभाव है।
इन्हीं विषयों पर नई दिल्ली एम्स के मेडिसिन विभाग के एसोसिएट प्रोफेसर डॉ।
नीरज निश्चल से दैनिक भास्कर के पवन कुमार ने बातचीत की।
जानिए एक्सपर्ट की राय।
कोरोना के क्या लक्षण हैं?
कोरोना में लक्षण आम वायरल जैसा ही होता है।
सर्दी, खांसी, जुकाम, सिर-बदन में दर्द, थकान।
पहले सिरदर्द या पैरों में दर्द कोरोना का लक्षण नहीं था, बाद में जुड़ा।
अब डायरिया और कंजक्टिवाइटिस भी कोरोना के लक्षण हैं।
नए लक्षण जुड़ना क्या सामान्य बात है?
आमतौर पर वायरल में यह सभी लक्षण होते हैं।
नाक-मुंह या आंख से शरीर में संक्रमण पहुंचने का खतरा रहता है।
जिस तरह से वायरस म्यूटेट करता है संभव है लक्षण में भी बदलाव दिखे।
क्या संभव है कि आज मुझे कोई लक्षण हो जो वास्तव में कोरोना का है मगर मुझे पता न चले?
संभव है।
क्योंकि यह बीमारी एक-डेढ़ वर्ष पुरानी है।
धीरे-धीरे बीमारी के प्रति समझ बढ़ेगी, तब ही स्थायी तौर पर बीमारी के लक्षण तय होंगे।
जो एसिम्प्टोमैटिक हैं, उन्हें कैसे पता चल सकता है कि वे संक्रमित हैं या नहीं?
यह पता लगा पाना बहुत मुश्किल है।
इसी वजह से कहा जा रहा है कि हर समय मास्क का प्रयोग करें और कोविड प्रोटोकॉल का पालन करें।
आज टेस्ट के लिए भी लंबी लाइन लगी हुई है।
टेस्ट न करवा पाएं तो क्या करें?
यदि लक्षण हैं या किसी कोरोना मरीज के संपर्क में आए हैं तो खुद को कोरोना मरीज मान कर ही व्यवहार करें।
खुद को आइसोलेट करें और डॉक्टर से संपर्क करें।
कौन-से लक्षण गंभीर संक्रमण बताते हैं और कौन से बताते हैं कि संक्रमण माइल्ड है?
मामूली सर्दी-खांसी, बुखार, शरीर में दर्द ये बीमारी के हल्के लक्षण हैं, लेकिन यदि बुखार 7 दिन से ज्यादा हो और खांसी भी ठीक नहीं हो रही है।
साथ ही सांस लेने में तकलीफ हो रही है तो यह समझना चाहिए कि बीमारी गंभीर है।
माइल्ड लक्षण वाले संक्रमण कम फैलाते हैं?
ऐसा नहीं है।
संभव है जिसे वो संक्रमित करे उसे माइल्ड संक्रमण न हो।
एसिम्प्टोमैटिक मरीज में चूंकि लक्षण न होने से खांसना-छींकना कम होता है, अत: संक्रमण फैलाने का खतरा कम रहता है।
आरटी-पीसीआर में निगेटिव रिपोर्ट वालों के फेफड़ों में भी संक्रमण मिल रहा है।
ऐसे में टेस्ट की विश्वसनीयता कैसे मानें?
अभी सबसे प्रभावी जांच आरटी-पीसीआर है।
यदि यह रिपोर्ट निगेटिव आने के बाद भी लक्षण हैं तो 6 दिनों के बाद चेस्ट का सीटी स्कैन करा कर संक्रमण जांच सकते हैं।
शुरुआती दिनों में सीटी जांच का फायदा नहीं है, क्योंकि तब संक्रमण फेफड़े पर नहीं दिखता है।
कोरोना की पहचान के लिए सबसे विश्वसनीय टेस्ट कौन सा है? कौन से लक्षण दिखें तो ये टेस्ट करवाना चाहिए?
पूरे विश्व में आज भी कोरोना संक्रमण की पहचान के लिए सबसे विश्वनीय आरटी-पीसीआर जांच ही है।
सर्दी, खांसी, जुकाम, बदन दर्द, सिर में दर्द, डायरिया, कंजेक्टिवाइटिस और थकान।
इसके अलावा यदि किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आए हों तो लक्षण न दिखने पर भी पांच दिन बाद जांच करानी चाहिए।
लक्षण दिखने के बाद भी यदि जांच रिपोर्ट निगेटिव आती है तो एक से दो दिनों बाद दोबारा जांच करानी चाहिए, क्योंकि लक्षण के बाद भी निगेटिव रिपोर्ट आने के कई कारण हो सकते हैं।
क्या संक्रमण की बेहतर पहचान के लिए किसी और टेस्ट पर भी काम हो रहा है?
कोरोना की दवा और वैक्सीन से लेकर जांच किट पर भी पूरे विश्व में काम हो रहा है, लेकिन अभी आरटी-पीसीआर का प्रभावी विकल्प नहीं है।
बिना कोरोना की पहचान का टेस्ट करवाए क्या कोई एंटीबॉडी टेस्ट करवा सकता है? यदि टेस्ट में एंटीबॉडी मिलें तो क्या इसका अर्थ है कि व्यक्ति संक्रमित होकर ठीक हो चुका है?
यदि शरीर में एंटीबॉडी है तो इसका अर्थ यह हुआ कि संक्रमण पहले हुआ होगा।
लेकिन एंटीबॉडी है इसका अर्थ यह नहीं है कि दोबारा कोरोना नहीं हो सकता है।
आज के समय में कोई भी एंटीबॉडी जांच बहुत प्रभावी नहीं है।
लिहाजा बतौर विशेषज्ञ एंटीबॉडी जांच की सलाह नहीं दे सकता।
संक्रमण का पता चलने के बाद भी सिर्फ लक्षणों से इसके माइल्ड या गंभीर होने का पता चल जाता है या फिर कोई टेस्ट कर इसका पता किया जा सकता है?
जांच से सिर्फ संक्रमण का पता चलता है।
इसके बाद लक्षण और चिकित्सीय समझ के आधार पर अनुमान लगा कर मरीज की वर्तमान स्थिति के साथ मरीज के स्वास्थ्य में किस तरह का बदलाव हो सकता है, उसका इलाज किया जाता है।
फेफड़ों में संक्रमण जांचने के लिए सीटी स्कैन की सलाह दी जाती है।
सीटी स्कैन का स्कोर संक्रमण की गंभीरता कैसे बताता है?
फेफड़ों में संक्रमण की जांच के लिए गैर जरूरी सीटी स्कैन कराने के लिए भीड़ नहीं लगानी चाहिए।
सीटी स्कैन डॉक्टर्स से बिना सलाह लिए न कराएं।
लक्षण हो, जांच रिपोर्ट निगेटिव हो, तब भी सीटी स्कैन कराना चाहिए।
फेफड़े में संक्रमण किस स्तर तक है, यह डॉक्टर बता सकते हैं।
संक्रमण से उबरने के बाद क्या एंटीबॉडी टेस्ट करवाना चाहिए? ये एंटीबॉडी कितने दिन तक व्यक्ति को संक्रमण से बचा सकती हैं?
बतौर विशेषज्ञ एंटीबॉडी टेस्ट कराने की सलाह नहीं दूंगा क्योंकि बाजार में कोई भी एंटीबॉडी टेस्ट ऐसा नहीं है जो बहुत प्रभावी हो।
एंटीबॉडी नहीं मिलने पर मरीज की परेशानी बढ़ जाती है जबकि एंटीबॉडी मिलने पर मरीज लापरवाह हो जाता है, जो सही तरीका नहीं है।
भारत ने वैक्सीन डोज की कमी को दूर करने के लिए विदेशी वैक्सीन को अप्रूवल देने की प्रक्रिया तय कर ली है।
इस कड़ी में एक अच्छी खबर है।
अमेरिका ने जॉनसन एंड जॉनसन की सिंगल डोज वैक्सीन पर लगाई रोक को हटा लिया है।
दरअसल, खून के थक्के जमने की वजह से अमेरिका और दक्षिण अफ्रीका में इसके इस्तेमाल को रोक दिया गया था।
अब जब अमेरिका ने इसके इस्तेमाल पर लगी रोक हटा ली है तो ऐसे में उम्मीद है कि मई अंत तक यह वैक्सीन भारत में उपलब्ध हो सकती है।
भारत सरकार ने जो नए नियम बनाए हैं, उसके तहत अमेरिका, यूरोप, जापान और ब्रिटेन के साथ ही WHO से मंजूरी पा चुकी वैक्सीन को भारत में इमरजेंसी अप्रूवल दिया जाएगा।
इन्हें 100 लोगों पर टेस्ट किया जाएगा।
सात दिन की निगरानी के बाद यह वैक्सीन बाकी लोगों के इस्तेमाल के लिए मंजूर की जाएगी।
इस समय राज्य सरकारों और निजी अस्पतालों को विदेशी वैक्सीन को इम्पोर्ट करने की इजाजत दी गई है।
अमेरिका ने कब और क्यों रोका था वैक्सीन का इस्तेमाल?

अमेरिका ने 13 अप्रैल को तय किया कि जॉनसन एंड जॉनसन की वैक्सीन का इस्तेमाल फिलहाल रोका जाए।
उस समय तक 68 लाख अमेरिकियों को डोज दिया जा चुका था।
6 महिलाओं में खून के थक्के जमने की शिकायत मिली, इसमें से एक की मौत भी हो गई।
अमेरिका ने अपने राज्यों से कहा है कि जब तक इन थक्कों की जांच न हो जाए, तब तक जॉनसन एंड जॉनसन की वैक्सीन का इस्तेमाल रोक दिया जाए।
इससे पहले ब्रिटिश फर्म एस्ट्राजेनेका की वैक्सीन के डोज से असामान्य थक्के जमने की शिकायत के बाद यूरोप के कुछ देशों में इस्तेमाल रोका गया था।
यूरोपीय अधिकारियों का कहना है कि एस्ट्राजेनेका की वैक्सीन से भी इसी तरह के थक्के जमने की रिपोर्ट मिली थी।
इस वैक्सीन को अब तक अमेरिका में अप्रूवल नहीं मिला है।
कुछ देशों ने इस वैक्सीन को कुछ ही आयु समूहों में इस्तेमाल की इजाजत दी है।
यह थक्के किस तरह अलग थे?
यह खून के सामान्य थक्कों जैसे नहीं थे।
यह दो तरह से अजीब थे।
1।
यह शरीर के असामान्य हिस्सों में बन रहे थे, जैसे- दिमाग से खून लाने वाली नसों में।
2।
यह उन लोगों में भी बन रहे थे जिनके शरीर में प्लेटलेट्स की संख्या असामान्य रूप से कम थी।
प्लेटलेट्स कम होने पर खून के थक्के नहीं बनने की समस्या होती है।
पर ऐसे में थक्के बनना थोड़ा अजीब है।
अमेरिका में फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (US-FDA) के वैक्सीन चीफ जॉय पीटर मार्क्स के मुताबिक नॉर्वे और जर्मनी के वैज्ञानिकों ने संभावना जताई थी कि एस्ट्राजेनेका वैक्सीन की वजह से होने वाले इम्यून रिस्पॉन्स के कारण यह थक्के बने थे।
यानी इससे शरीर में बनने वाली एंटीबॉडी प्लेटलेट्स पर हमला कर रही हैं।
अब क्या बदला, जो इस्तेमाल की इजाजत दी गई है?
यूएस फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (US-FDA) और सेंटर फॉर डिसीज कंट्रोल एंड प्रिवेंशन (CDC) ने डेटा की जांच की और पाया कि वैक्सीन कोरोना को रोकने में सेफ और इफेक्टिव है।
जो साइड इफेक्ट्स सामने आए हैं, वह वैक्सीन से होने वाले लाभों के सामने बहुत मायने नहीं रखते।
वैक्सीन के इस्तेमाल पर सतर्कता रखी जाएगी।
सीडीसी ने कहा कि भले ही थक्के जमने की शिकायत काफी कम है, FDA और CDC आगे के टीकाकरण पर करीबी नजर रखेगी।
इस रिस्क की जांच जारी रहेगी।
उसने यह भी कहा कि अमेरिका में लेबल पर लिखा होगा कि खून का थक्का जमने का डिसऑर्डर हो सकता है।
इम्यून रिस्पॉन्स पर क्यों शक किया जा रहा है?
हैपरिन नाम के एक ब्लड थिनर (खून को पतला करने वाला) के भी इसी तरह के साइड इफेक्ट्स होते हैं।
कुछ मामलों में हैपरिन देने वालों में एंटीबॉडी बनती हैं जो प्लेटलेट्स पर हमले भी करती हैं और उन्हें बनाती भी हैं।
यूनिवर्सिटी ऑफ मिशिगन के क्लॉट एक्सपर्ट डॉ।
जेफरी बार्न्स का कहना है कि हैपरिन ब्लीडिंग और क्लॉटिंग दोनों ही तरह के इफेक्ट दिखाता है।
अमेरिका में तकरीबन हर अस्पताल में हैपरिन का इस्तेमाल होता है और इसके साइड इफेक्ट को डायग्नोस और उसका इलाज करना सबको आता है।
उन लोगों में कम प्लेटलेट और क्लॉट बनने के अजीब कॉम्बिनेशन के बहुत कम मामले रिपोर्ट हुए, जिन्हें हैपरिन नहीं दी गई थी।
बार्न्स के मुताबिक एस्ट्राजेनेका वैक्सीन के डोज लेने वालों में क्लॉटिंग की रिपोर्ट आने तक इन केसेज ने ध्यान नहीं खींचा था।
अमेरिकी स्वास्थ्य अधिकारियों के मुताबिक जॉनसन एंड जॉनसन के वैक्सीन के इस्तेमाल को रोकने का एक कारण यह भी था कि डॉक्टरों को इस अजीब परिस्थिति का इलाज करने के लिए वक्त मिल जाए।
अब तक इस संबंध में हुई रिसर्च क्या कहती है?
न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन में छपी दो स्टडी में नॉर्वे और जर्मनी की रिसर्च टीमों ने एस्ट्राजेनेका की वैक्सीन लगवाने वालों के खून में प्लेटलेट्स पर हमला बोलने वाली एंटीबॉडी देखी है।
यह एंटीबॉडीज हैपरिन के साइड इफेक्ट्स वाले मरीजों में भी मिली है, भले ही उन लोगों ने कभी भी ब्लड थिनर का इस्तेमाल न किया हो।
एक ही प्लेटफार्म पर बनी कोवीशील्ड और जॉनसन एंड जॉनसन की वैक्सीन
एस्ट्राजेनेका की वैक्सीन को भारत में सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया बना रहा है और कोवीशील्ड नाम से यह वैक्सीन लगाई जा रही है।
अब तक यह साफ नहीं है कि जॉनसन एंड जॉनसन की सिंगल डोज वैक्सीन के साथ इसका क्या लिंक है, पर यह दोनों वैक्सीन एक ही प्लेटफॉर्म पर बनी हैं, यानी वायरल-वेक्टर प्लेटफॉर्म पर।
रूसी कोविड-19 वैक्सीन- स्पुतनिक V और एक चीनी वैक्सीन भी इसी टेक्नोलॉजी पर बनी है।
यह वैक्सीन शरीर के इम्यून सिस्टम को कोरोना वायरस के स्पाइक प्रोटीन को पहचानने के लिए तैयार करती है।
ऐसा करने के लिए वैक्सीन में सर्दी के वायरस- एडेनोवायरस का इस्तेमाल किया गया है।
अन्य वैक्सीन की क्या स्थिति है?
जहां तक अमेरिका में इस्तेमाल हो रही अन्य वैक्सीन का सवाल है- फाइजर और मॉडर्ना को बिल्कुल ही अलग टेक्नोलॉजी - मैसेंजर आरएनए या mRNA प्लेटफॉर्म पर बनाया है।
FDA ने साफ किया है कि इन वैक्सीन से ब्लड क्लॉट्स की कोई शिकायत नहीं मिली है।
इसी तरह, भारत में कोवैक्सिन को भारत बायोटेक ने परंपरागत इनएक्टिवेटेड वायरस प्लेटफॉर्म पर बनाया है, जिसे लेकर अब तक कोई गंभीर शिकायत नहीं मिली है।
किन लोगों को जॉनसन एंड जॉनसन वैक्सीन लगने पर चिंता होनी चाहिए?
इस पर मार्क्स कहते हैं कि कोविड-19 वैक्सीन लगवाने के एक-दो दिन बाद सामान्य फ्लू जैसे लक्षण हो सकते हैं।
इसे दुर्लभ थक्के वाले जोखिम से जोड़ने की जरूरत नहीं है।
लेकिन जॉनसन एंड जॉनसन वैक्सीन का डोज लेने के 2-3 हफ्ते में सिरदर्द या पेट दर्द होने पर चिंतित होना जरूरी है।
अब तक छह महिलाओं में जॉनसन एंड जॉनसन की वैक्सीन लगने के बाद क्लॉट्स दिखे हैं और वह सभी 50 वर्ष से कम उम्र की हैं।
एडवायजरी पैनल का कहना है कि रिस्क किसे है, इसे देखना होगा।
वैसे, एस्ट्राजेनेका वैक्सीन को लेकर जो शिकायतें मिली थीं, उनमें भी ज्यादातर महिलाएं ही थीं और वह भी 50 वर्ष से कम उम्र की।
देश में बढ़ते कोरोना केस के बीच देश के 4 बड़े डॉक्टरों ने इससे बचने के उपाय बताए।
इनमें दिल्ली एम्स के डायरेक्टर डॉ।
रणदीप गुलेरिया, मेदांता अस्पताल के चेयरमैन डॉ।
नरेश त्रेहान, एम्स के मेडिसिन विभाग के HoD डॉ।
नवीत विग और हेल्थ सर्विस के महानिदेशक डॉ।
सुनील कुमार शामिल हैं।
उन्होंने लोगों में बने डर के माहौल, अफरातफरी और दवाओं की कमी पर भी बात की।
साथ ही कहा कि ज्यादातर मरीज घर पर रहकर ही ठीक हो सकते हैं, इसलिए पैनिक करने की जरूरत नहीं है।
जानिए क्या है इस मामले में इन डॉक्टरों की राय।
डॉ।
रणदीप गुलेरिया : बातचीत की शुरुआत एम्स के डायरेक्टर डॉ।
रणदीप गुलेरिया ने की।
एंटी वायरल ड्रग रेमडेसिविर की बढ़ी डिमांड पर उन्होंने कहा कि रेमडेसिविर कोई जादू की गोली नहीं है।
यह सिर्फ उन्हीं मरीजों को दी जाती है, जिन्हें अस्पताल में भर्ती कराया जाता है।
जिन्हें गंभीर बीमारी होती है और जिनका ऑक्सीजन लेवल 93 से नीचे होता है।
इसलिए ऑक्सीजन और रेमडेसिविर का दुरुपयोग न करें।
अधिकतर मरीज घर पर आइसोलेट होकर ठीक हो सकते हैं।
ज्यादातर मरीजों को तो ऑक्सीजन की भी जरूरत नहीं पड़ती।
डॉ।
नरेश त्रेहान : मेदांता के चेयरमैन डॉ।
त्रेहान ने कहा कि यदि आप भीड़ में जा रहे हैं तो डबल मास्क जरूर पहनें।
इस तरह पहनें, जिससे एक सील बन जाए, ताकि फेफड़ों में इंफेक्शन न जाए।
बड़ी शादियों और भीड़ में जाने से बचें।
RT-PCR टेस्ट कराने से पता चल जाएगा कि आप पॉजिटिव हैं या नहीं।
पॉजिटिव आते हैं तो लोकल डॉक्टर से बात करें।
सभी डॉक्टरों को कोविड प्रोटोकॉल पता है।
90% लोग घर पर ही ठीक हो जाएंगे।
योग और अनुलोम-विलोम करना फेफड़ों के लिए अच्छा होता है।
इसलिए इन्हें करते रहें।
अगर घर पर रहकर आप डॉक्टर की निगरानी में हैं तो यह ज्यादा अच्छा है।
इसके बावजूद ऑक्सीजन लेवल गिर रहा है तो हॉस्पिटल जाना चाहिए।
बाकी टाइम आपको सावधानी रखनी है।
देश भर में ऑक्सीजन की कमी पर उन्होंने कहा कि हॉस्पिटल में ऑक्सीजन की कमी इसलिए हुई है, क्योंकि डिमांड बहुत बढ़ गई है।
हमारे स्टील प्लांट्स के पास बहुत ऑक्सीजन है, लेकिन उसे ट्रांसपोर्ट करने की सुविधा नहीं है।
अब इसकी तैयारी कर ली गई है।
एक-दो दिन में हालात सामान्य हो जाएंगे।
डॉ।
सुनील कुमार : 2020 में नई बीमारी सामने आई थी, तब हमारी कोई तैयारी नहीं थी।
तब हमारे पास एक लैब थी।
अब 2 हजार से ज्यादा हैं।
अब बेड की संख्या काफी बढ़ गई है।
टॉप डॉक्टर भारत सरकार को सलाह दे रहे हैं।
इसके बावजूद लोग गाइडलाइंस का पालन करें।
यही उन्हें सुरक्षित रखेगी।
देश में वैक्सीन के बारे में गलत धारणाएं बनी हैं।
साइड इफेक्ट की बातें हो रही हैं।
इसके बारे में पॉजिटिव रहिए।
सरकार ने एक सॉफ्टवेयर बनाया है, इसमें सभी समस्याएं दर्ज होती हैं।
अब तक इसमें कोई गंभीर साइड इफेक्ट सामने नहीं आए हैं।
वैक्सीन ही वायरस की चेन को ब्रेक करेगी।
हमें अपने बिहेवियर को पॉजिटिव रखना होगा।
पैनिक करने की जरूरत नहीं है।
99% लोगों को हॉस्पिटल जाने की जरूरत नहीं पड़ती है।
हॉस्पिटल जाने के दो नुकसान हैं।
एक आप गैरजरूरी बेड भरेंगे।
किसी सीरियस मरीज को इससे बेड नहीं मिलेगा।
एक तरह का पैनिक भी क्रिएट होगा।
अगर खांसी बढ़ रही है या सांस लेने में दिक्कत हो रही है तो डॉक्टर से बात करें।
डॉ।
नवीत विग : एम्स के मेडिसिन विभाग के HoD डॉ।
नवीत विग ने कहा कि अगर हमें इस बीमारी को हराना है तो हमें हेल्थ केयर वर्कर्स को बचाना है।
हेल्थ केयर वर्कर बचेंगे तो मरीज बचेंगे।
ये दोनों बचेंगे तो देश की इकोनॉमी बचेगी।
ये सरकार, नेताओं और आम जनता की सभी की जिम्मेदारी है।
जिलों के अधिकारियों को भी अपने यहां पॉजिटिविटी रेट की निगरानी करनी चाहिए।
इसे 1-5% से नीचे रखने का लक्ष्य रखना चाहिए।
मुंबई में एक समय 26% पॉजिटिविटी रेट था, लेकिन पाबंदियों के बाद यह 14% पर आ गया।
दिल्ली में यह 30% है।
हमें सख्त प्रतिबंध लगाना चाहिए।
अपने डॉक्टर को सपोर्ट करें।
उन पर भरोसा करें।
अधिकारियों को भी एक्टिव होना पड़ेगा।
तभी पैनिक कम होगा।
वैक्सीन बेझिझक होकर लगवाएं।
किसी को कुछ नहीं होगा।
इसमें 1% की भी झिझक नहीं होनी चाहिए।
अगर टेस्ट नहीं करा पा रहे हैं तो खुद को आइसोलेट कर लीजिए।
रिकॉर्ड 3 लाख 48 हजार मरीज पॉजिटिव आए
देश में कोरोना की दूसरी लहर खतरनाक होती जा रही है।
शनिवार को रिकॉर्ड 3 लाख 48 हजार 979 लोगों में कोरोना की पुष्टि हुई।
अब तक एक दिन में मिले संक्रमितों का ये आंकड़ा सबसे ज्यादा है।
यह लगातार चौथ दिन रहा, जब देश में 3 लाख से ज्यादा संक्रमितों की पहचान हुई।
इस दौरान 2 लाख 15 हजार 803 लोगों ने कोरोना को मात दी।
वहीं, मौत के आंकड़ों की बात करें, तो बीते दिन देश में 2,761 लोगों ने कोरोना की वजह से दम तोड़ दिया।
सबसे ज्यादा मौतें महाराष्ट्र में रिकॉर्ड की गईं, यहां 676 लोगों ने दम तोड़ दिया।
दूसरी ओर दिल्ली में भी 357 लोगों की मौत हुई।
भारत में कोरोना वायरस के एक और नए सब वेरिएंट जेएन।
1 के पाए जाने के बाद लोगों में चिंताएं बढ़ गई हैं।
गौरतलब है कि कोविड-19 के इस सब वैरिएंट की चीन, अमेरिका, सिंगापुर सहित कई देशों में पाए जाने की पुष्टि हो चुकी है।
बता दें कि कोरोना के इस नए सब वेरिएंट के सबसे पहला मामला लक्जमबर्ग में सामने आया था।
इसके बाद यूके, आइसलैंड, फ्रांस, चीन, सिंगापुर और अमेरिका सहित कई देशों में इसके मामलों के सामने आने की पुष्टि हुई है।
अब भारत में भी इसका एक मामला सामने आया है।
समाचार एजेंसी पीटीआई के अनुसार, आधिकारिक सूत्रों से पता चला है कि केरल की 79 वर्षीय एक महिला में इन्फ्लूएंजा जैसी बीमारियों के लक्षण देखे जाने के बाद, 18 नवंबर 2023 को आरटी-पीसीआर जांच की गई थी, जिसमें वो कोरोना से संक्रमित पाई गई थी।
पुष्टि हुई है कि यह महिला कोविड-19 के नए सब वैरिएंट जेएन।
1 से संक्रमित थी।
बता दे कि इससे पहले, सिंगापुर में एक भारतीय यात्री के भी जेएन।
1 से संक्रमित होने का पता चला था।
वह व्यक्ति तमिलनाडु के तिरुचिरापल्ली का मूल निवासी है और उसने 25 अक्टूबर 2023 को सिंगापुर की यात्रा की थी।
हालांकि तिरुचिरापल्ली या तमिलनाडु के अन्य स्थानों पर इस सब वैरिएंट के पाए जाने के बाद मामलों में कोई वृद्धि नहीं देखी गई है।
समय-समय पर सामने आते रहे हैं नए वैरिएंट
पिछले तीन वर्षों से भी ज्यादा समय से दुनिया कोरोना महामारी से जूझ रही है।
इस महामारी का पहला मामला दिसंबर 2019 में चीन के वुहान शहर में सामने आया था।
हालांकि पिछले एक वर्ष के दौरान इसके मामलों में कमी देखी गई, जिसके चलते इस साल मई 2023 में विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) ने इस 'ग्लोबल हेल्थ इमरजेंसी' की लिस्ट से बाहर जरूर कर दिया, लेकिन इसके संक्रमण का खतरा अब भी पूरी तरह टला नहीं है।
यही वजह है कि समय-समय पर इसके नए वेरिएंट सामने आते रहते हैं।
स्रोत: द हिंदू 
भारतीय विज्ञान संस्थान (Indian Institute of Science- IISc) के शोधकर्त्ताओं द्वारा विकसित एक ताप-सहिष्णु (Heat-Tolerant) वैक्सीन/टीके में SARS-CoV-2 के वर्तमान के सभी मौजूदा प्रभेदों (Strains) के विरुद्ध प्रभावी होने के अतिरिक्त भविष्य के वेरिएंट के लिये भी शीघ्र अनुकूलित होने की क्षमता है।
IISc द्वारा विकसित वैक्सीन से संबंधित मुख्य बिंदु क्या हैं?
पृष्ठभूमि: IISc के अनुसार वर्तमान टीके अधिकांश SARS-CoV-2 प्रभेदों के विरुद्ध प्रभावी साबित हुए हैं किंतु वायरस/विषाणु द्वारा तेज़ी से उत्परिवर्तन (Mutation) के कारण टीकों की प्रभावकारिता कम हुई है।
प्रतिजन चयन: विषाणु में पाए जाने वाले विभिन्न प्रोटीनों का विश्लेषण करने के बाद शोधकर्त्ताओं ने अपने संभावित टीके को विकसित करने के लिये SARS-CoV-2 के स्पाइक प्रोटीन के दो भागों, S2 सबयूनिट और रिसेप्टर बाइंडिंग डोमेन (RBD) का चयन किया।
S2 सबयूनिट अत्यधिक संरक्षित होता है।
यह S1 सबयूनिट की तुलना में बहुत कम उत्परिवर्तन करता है जो कि अधिकांश वर्तमान टीकों का लक्ष्य है तथा RBD एक मज़बूत प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया उत्पन्न कर सकता है।
चयनित घटकों को एकीकृत कर एक हाइब्रिड प्रोटीन विकसित किया गया जिसे RS2 के नाम से जाना जाता है।
इसके बाद शोधकर्त्ताओं ने चूहों तथा हैम्स्टर दोनों में प्रोटीन के प्रभावों का परीक्षण किया।
उन्होंने पाया कि हाइब्रिड प्रोटीन ने एक मज़बूत प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया प्रदर्शित की।
नोट: रिसेप्टर-बाइंडिंग डोमेन अपने 'स्पाइक' डोमेन पर स्थित वायरस का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा है जो इसे कोशिकाओं में प्रवेश करने तथा संक्रमण फैलाने के लिये शारीरिक रिसेप्टर्स से जुड़ने में सक्षम बनाता है।
SARS-CoV-2 का स्पाइक (S) प्रोटीन जो रिसेप्टर पहचानने तथा कोशिका झिल्ली संगलन प्रक्रिया में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है, दो सबयूनिट, S1 और S2 से बना है।
RS2 एंटीजन के लक्षण: 
वेरिएंट के अनुकूलता: RS2 एंटीजन को XBB।
1।
5 और JN।
1 वेरिएंट सहित किसी भी नए SARS-CoV-2 वेरिएंट के RBD क्षेत्र को शामिल करने के लिये अनुकूलित किया जा सकता है।
यह अनुकूलन क्षमता वायरस के तीव्र उत्परिवर्तन से संबंधित चिंताओं का समाधान करती है।
भंडारण एवं वितरण: RS2 एंटीजन को कोल्ड स्टोरेज की आवश्यकता के बिना एक महीने तक कमरे के तापमान पर संग्रहीत किया जा सकता है।
आर्थिक लाभ: कम उत्पादन और वितरण लागत इसे आर्थिक रूप से व्यवहार्य बनाती है।
हाल ही में कई देशों में SARS-CoV-2 का एक नया प्रतिरूप उभरकर सामने आया है।
नवीनतम शोध से संकेत मिला है कि वायरस अपनी अवस्था में तेज़ी से उत्परिवर्तन (Mutatition) कर रहा है, जो COVID-19 के लिये वर्तमान में उपलब्ध टीकों को निष्प्रभावी कर सकता है।
SARS-CoV-2 वह वायरस है जो COVID-19 नामक बीमारी के लिये उत्तरदायी है।
प्रमुख बिंदु
उत्परिवर्तन का अर्थ:

उत्परिवर्तन एक जीव या किसी वायरस की कोशिका के जीनोम में एक परिवर्तन है जो कम या ज़्यादा स्थायी होता है और जिसे कोशिका या वायरस के वंशजों में संचारित किया जा सकता है।
जीवों के जीनोम की सभी सरंचनाएँ डीऑक्सी राइबोन्यूक्लिक एसिड (Deoxyribonucleic Acid- DNA) से बनी होती हैं, जबकि वायरल जीनोम की सरंचनाएँ DNA या राइबो न्यूक्लिक एसिड (Ribo Nucleic Acid- RNA) की बनी हो सकती हैं।
RNA उत्परिवर्तन बनाम DNA उत्परिवर्तन:

जब कोशिकाएँ वृद्धि करती हैं तो उनके भीतर का DNA कोशिकाओं की नई प्रतियाँ बनाने के लिये प्रतिकृति भी बनाता है।
प्रतिकृति निर्माण के दौरान यादृच्छिक त्रुटियों को नए DNA में प्रवेश किया जाता है।
RNA वायरस में उत्परिवर्तन प्रायः तब होता है जब स्वयं की प्रतिकृति बनाते समय वायरस से कोई चूक हो जाती है।
यदि उत्परिवर्तन/म्यूटेशन के परिणामस्वरूप प्रोटीन संरचना में कोई महत्त्वपूर्ण परिवर्तन होता है तो ही किसी बीमारी के प्रकार में बदलाव हो सकता है।
उत्परिवर्तन का महत्त्व:

विकास:
अधिकांश उत्परिवर्तन वायरस के लिये हानिकारक होते हैं।
परंतु अगर कोई वायरस इस स्थिति में लाभ प्राप्त करता है,  तो वह बेहतर संक्रामकता और संचरण की स्थिति में आ जाता है तथा प्रतिरक्षा विकसित कर चुकी आबादी भी इससे प्रभावित हो सकती है।
उदाहरणार्थ: D614G नामक एक उत्परिवर्तन के कारण जनवरी 2020 में कोरोनोवायरस स्पाइक प्रोटीन के अमीनो अम्ल की स्थिति में परिवर्तन हुआ।
इस नए उत्परिवर्तित कोरोनावायरस की वजह से और अधिक संक्रामक वायरस सामने आया।
वर्तमान में यह उत्परिवर्तित वायरस ही दुनिया भर में फैलने वाले कोरोनावायरस के 99% से अधिक मामलों के लिये ज़िम्मेदार है।
यह कोरोनोवायरस स्पाइक प्रोटीन है जो संक्रमण की प्रक्रिया को शुरू करने के लिये मानव प्रोटीन का प्रयोग करता है।
इसमें होने वाले परिवर्तन संभवतः वायरस की संक्रामक क्षमता, गंभीर बीमारी का कारण बनने की क्षमता या टीकों द्वारा विकसित की गई प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया संबंधी क्षमता को प्रभावित कर सकते हैं।
कोरोनावायरस के RNA जीनोम की विशिष्ट विशेषताएँ:

कोरोनावायरस में दो विशिष्ट विशेषताओं के साथ एक RNA जीनोम होता है:
सबसे बड़ा जीनोम:
RNA वायरस के 30,000 न्यूक्लियोटाइड्स (न्यूक्लिक एसिड यूनिट) में सबसे बड़ा जीनोम होता है।
स्थिरता:
कोरोनावायरस में स्थिर जीनोम होते हैं, ये इन्फ्लूएंज़ा वायरस की तुलना में लगभग एक हज़ार गुना धीमी गति से बदलते हैं, जो कि श्वसन रोग के लिये ज़िम्मेदार RNA वायरस भी हैं।
कोरोनोवायरस प्रतिरूप में हालिया RBD उत्परिवर्तन:

कोरोनोवायरस के तीन प्रमुख ‘रिसेप्टर-बाइंडिंग डोमेन’ (RBD) उत्परिवर्तन रूप K417N /T, E484K और N501Y दक्षिण अफ्रीका और ब्राज़ील में पाए गए हैं।
ब्रिटेन के प्रतिरूप में N501Y, P681H उत्परिवर्तन पाया गया है।
स्पाइक प्रोटीन के ‘रिसेप्टर-बाइंडिंग डोमेन’ उत्परिवर्तन से बने वायरस में प्राकृतिक संक्रमण या टीकाकरण के परिणामस्वरूप विकसित होने वाले एंटीबॉडी से बचने की सर्वाधिक क्षमता है।
‘रिसेप्टर-बाइंडिंग डोमेन’ उत्परिवर्तन के माध्यम से ‘सेलुलर रिसेप्टर’ वायरस को कोशिकाओं को संक्रमित करने की अनुमति देता है और ‘एंटी-आरबीडी एंटीबॉडी वायरस’ को अप्रभावी करता है।
उभरते हुए प्रतिरूपों के खिलाफ वैक्सीन परीक्षण:

प्रयोगशालाओं में अप्रत्यक्ष परीक्षण के माध्यम से यह आकलन किया जाता है कि क्या एक उभरता हुआ प्रतिरूप प्राकृतिक संक्रमण या टीकाकरण के बाद विकसित एंटीबॉडी से बच सकता है।
COVID-19 बीमारी से ठीक हुए रोगियों या टीकाकृत लोगों से सीरम (रक्त घटक जिसमें एंटीबॉडी होते हैं) प्राप्त कर मूल वायरस को अप्रभावी करने के लिये ज्ञात की गई एंटीबॉडी का परीक्षण करके यह निर्धारित करने का प्रयास किया जाता है कि क्या ये वायरस प्रतिरूप विकसित एंटीबॉडीज़ से बच जाते हैं।
एक सीरम या एंटीबॉडी की प्रभावशीलता ‘निरोधात्मक एकाग्रता’ (आईसी) या ‘प्लेक रिडक्शन न्यूट्रलाइज़ेशन टाइटर’ (PRNT) मूल्य के रूप में व्यक्त की जाती है।
IC50 या PRNT50 सीरम या एंटीबॉडी की आपसी सांद्रता का मान है जो नमूने में 50% वायरस को अप्रभावी करता है।
उभरते हुए प्रतिरूप के खिलाफ टीके की प्रभावकारिता:

मॉडर्ना और फाइज़र/बायोटेक दोनों इस बात से सहमत हैं कि उनके टीकों ने दक्षिण अफ्रीकी प्रतिरूप के खिलाफ कम सुरक्षा प्रदान की है।
कहा जा रहा है इन प्रतिरूपों को कवर करने के लिये दोनों कंपनियाँ नए टीके को विकसित करने पर काम कर रही हैं।
दक्षिण अफ्रीका में मूल वायरस के खिलाफ विकसित प्रतिरक्षा के बाद भी नए प्रतिरूपों से संक्रमित होने के मामले सामने आए हैं।
भारत के संदर्भ में:

भारत में अब तक केवल यात्रियों में कोरोनावायरस के ब्रिटेन प्रतिरूप के मामले सामने आए हैं।
इसके स्थानीय प्रसारण संबंधी मामले सामने नहीं आए हैं।
साक्ष्य बताते हैं कि वर्तमान टीके अब भी कोरोनावायरस के ब्रिटेन प्रतिरूप के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करेंगे, भले ही उनकी प्रभावकारिता कम हो।
आईसीएमआर-नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ वायरोलॉजी और भारत बायोटेक के वैज्ञानिकों ने कोरोनावायरस के ब्रिटेन प्रतिरूप के खिलाफ अपने टीके कोवैक्सिन का परीक्षण किया।
इन परिणामों में यह बात सामने आई है कि वैक्सीन ब्रिटेन प्रतिरूप पर समान रूप से काम करेगी।
कम हो रहे COVID-19 मामलों के साथ-साथ भारत को मास्क पहनने संबंधी नियमों को सख्ती से लागू करना चाहिये और भीड़-भाड़ को कम करके सक्रियता से ब्रिटेन प्रतिरूप से संक्रमित लोगों की पहचान करनी चाहिये।
भारत को अक्तूबर 2020 से दक्षिण अफ्रीका और दिसंबर 2020 से ब्राज़ील की यात्रा करने वाले लोगों की भी पहचान कर लेनी चाहिये।
जीनोमिक निगरानी बढ़ाने के लिये एक अंतर-मंत्रालयी समूह ‘इंडियन SARS-CoV-2 जीनोमिक्स कंसोर्टियम’ (INSACOG) की स्थापना इस दिशा में एक अच्छा कदम है।
जीनोमिक निगरानी राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय दोनों स्तरों पर रोगजनक संचरण और विकास पर नज़र रखने के लिये जानकारी का एक समृद्ध स्रोत उत्पन्न कर सकती है।
हाल ही में ड्रग कंट्रोलर जनरल ऑफ इंडिया (DCGI) ने देश में कोरोना वायरस के विरुद्ध वैक्सीन के सीमित उपयोग के लिये कोविशील्ड (Covishield) और कोवैक्सीन (Covaxin) को मंज़ूरी दे दी है।
कोविशील्ड, कोवैक्सीन और BNT162b2 ने केंद्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन (CDSCO) के समक्ष आपातकालीन उपयोग हेतु मंज़ूरी के लिये आवेदन किया था।
प्रमुख बिंदु
वैक्सीन की मंज़ूरी का अर्थ

आपात्कालिक स्थिति में दोनों टीकों के सीमित उपयोग की मंज़ूरी मिली है।
इसका अर्थ है कि कंपनियों द्वारा नैदानिक परीक्षण पूरा नहीं किये जाने के बावजूद टीकों के इस्तेमाल की मंज़ूरी दे दी गई है।
हालाँकि मंज़ूरी पाने वाली कंपनियों के लिये परीक्षणों के दौरान सुरक्षा, प्रभावकारिता और प्रतिरक्षाजनकता (Immunogenicity) से संबंधित डेटा को नियमित रूप से प्रस्तुत करना अनिवार्य है।
किसी टीके की प्रतिरक्षाजनकता (Immunogenicity) का आशय उसकी प्रतिरक्षा अनुक्रिया शुरू करने की प्रक्रिया से है।
टीके की प्रभावकारिता से आशय कोरोना वायरस संक्रमण के मामलों को कम करने की उसकी क्षमता से है।
आपात्कालिक मंज़ूरी का कारण

महामारी की मौजूदा स्थिति को देखते हुए सरकार जल्द-से-जल्द उपयोग के लिये टीका चाहती थी ताकि संक्रमण के बढ़ते मामलों पर काबू पाया जा सके।
एक और बढ़ती चिंता ब्रिटेन जैसे देशों में SARS-CoV-2 वायरस का उत्परिवर्तन है, जो कि अब भारत समेत विश्व के अन्य हिस्सों में फैलने लगा है।
कोविशील्ड (Covishield): यह ऑक्सफोर्ड-एस्ट्राज़ेनेका द्वारा विकसित कोरोना वायरस वैक्सीन को दिया गया नाम है, जिसे तकनीकी रूप से AZD1222 या ChAdOx 1 nCoV-19 कहा जाता है।
विकास

यह स्वीडिश-ब्रिटिश दवा निर्माता कंपनी एस्ट्राज़ेनेका के सहयोग से ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय द्वारा विकसित टीके का एक संस्करण है।
सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया (SII) भारत में इस टीके का विनिर्माण भागीदार है।
यह एक सामान्य कोल्ड वायरस या एडेनोवायरस के कमज़ोर संस्करण पर आधारित है जो चिंपांज़ी में पाया जाता है।
इस वायरल वेक्टर में वायरस की बाहरी सतह पर मौजूद SARS-CoV-2 स्पाइक प्रोटीन (प्रोट्रूशियंस) का आनुवंशिक पदार्थ शामिल होता है, जो इसे मानव कोशिका के साथ आबद्ध करने में सहायता करता है।
शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली इस प्रोटीन को एक खतरे के रूप में पहचानती है और इसके विरुद्ध एंटीबॉडी का निर्माण करती है।
ऑक्सफोर्ड-एस्ट्राज़ेनेका की कोविशील्ड वैक्सीन ने कोरोना वायरस के विरुद्ध प्रतिरक्षा अनुक्रिया शुरू करने में कामयाबी हासिल की थी और इसे संक्रमण के विरुद्ध सबसे अग्रणी टीकों में से एक माना जाता है।
कोवैक्सीन (Covaxin): यह भारत की एकमात्र स्वदेशी कोरोना वैक्सीन है।
भारत बायोटेक कंपनी द्वारा इस वैक्सीन को ‘भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद’ (ICMR) तथा ‘राष्ट्रीय विषाणु विज्ञान संस्थान’ (NIV) के सहयोग से विकसित किया गया है।
यह एक निष्क्रिय टीका (Inactivated Vaccine) है, जिसे रोग पैदा करने वाले जीवित सूक्ष्मजीवों को निष्क्रिय कर विकसित किया जाता है।
इस टीके को विकसित करने के दौरान रोगजनक अथवा सूक्ष्मजीवों की स्वयं की प्रतिकृति बनाने की क्षमता को समाप्त कर दिया जाता है, हालाँकि उसे जीवित रखा जाता है, ताकि प्रतिरक्षा प्रणाली उसकी पहचान कर सके और उसके विरुद्ध प्रतिरक्षा अनुक्रिया उत्पन्न कर सके।
इसका उद्देश्य न्यूक्लियोकैप्सिड प्रोटीन (वायरस के आनुवंशिक पदार्थ का आवरण) के विरुद्ध प्रतिरक्षा अनुक्रिया विकसित करना है।
भारत बायोटेक द्वारा विकसित कोवैक्सीन (Covaxin) के ब्रिटेन में उत्परिवर्तित वायरस समेत कई अन्य नए प्रकारों के विरुद्ध प्रभावी होने की संभावना है, क्योंकि इसमें स्पाइक प्रोटीन के अलावा अन्य जीनों के इम्‍युनोजेन्स (Immunogens) भी शामिल हैं।
इम्‍युनोजेन एक उत्प्रेरक है जो तरल प्रतिरक्षा (Humoral Immune) तथा कोशिका-माध्यित प्रतिरक्षा (Cell-Mediated Immune) अनुक्रिया उत्पन्न करता है।
कोवैक्सीन (Covaxin) को मिली मंज़ूरी यह सुनिश्चित करती है कि भारत के पास एक अतिरिक्त वैक्सीन सुरक्षा मौजूद है, जो विशेष रूप से महामारी की गतिशील स्थिति में संभावित उत्परिवर्ती उपभेदों के विरुद्ध हमारी रक्षा करेगा।
कुछ अध्ययनों ने सुझाव दिया है कि Covid-19 के टीकाकरण के बाद बिना टीकाकरण वाले व्यक्तियों की तुलना में टीका लगाए गए व्यक्तियों में मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याएँ कम होती हैं।
कोविड-19 के बाद 6 महीनों में अवसाद का अतिरिक्त जोखिम टीकाकरण वाले व्यक्तियों में प्रति 100,000 पर 449 था, जबकि टीकाकरण न करवाने वाले व्यक्तियों में यह प्रति 100,000 व्यक्तियों पर 1009 था।
कोविड-19 के बाद मानसिक स्वास्थ्य का मुद्दा कितना गंभीर था?
चिंता और अवसाद:
जो व्यक्ति कोविड-19 होने के बाद अस्पताल में भर्ती होने से बच गए, उन्हें चिंता और अवसाद सहित लगातार मानसिक स्वास्थ्य चुनौतियों का सामना करना पड़ा, जो ठीक होने के बाद लगभग एक वर्ष तक बनी रहीं।
लंबे समय तक रहने वाले कोविड के लक्षण लगभग 5% व्यक्तियों को प्रभावित कर रहा है, भले ही इसका कारण कुछ भी हो, इन मानसिक स्वास्थ्य स्थितियों के साथ ओवरलैप होता है, जिससे बोझ बढ़ जाता है।
स्वास्थ्य देखभाल प्रणालियों पर बढ़ा बोझ:
कोविड-19 के बाद मानसिक स्वास्थ्य संबंधी मुद्दों के बोझ ने स्वास्थ्य देखभाल प्रणालियों पर दबाव बढ़ा दिया, जिससे इन चुनौतियों का सामना करने वाले व्यक्तियों के लिये निदान, उपचार तथा सहायता के लिये अतिरिक्त संसाधनों की आवश्यकता हुई।
बच्चों तथा सुभेद्य समुदाय पर प्रभाव:
स्कूल बंद होने, बाधित दिनचर्या तथा सीमित सामाजिक संपर्क ने बच्चों के मानसिक स्वास्थ्य को प्रभावित किया, जिससे चिंता एवं अन्य मनोवैज्ञानिक चुनौतियाँ बढ़ गईं।
हाशियाई समुदाय की आबादी को सामाजिक-आर्थिक असमानताओं के कारण जटिल चुनौतियों का सामना करना पड़ा, जिससे मानसिक स्वास्थ्य संबंधी कमज़ोरियाँ बढ़ गईं।
दुःख और अलगाव का मानसिक स्वास्थ्य पर प्रभाव:
सामाजिक अलगाव, संचार उपकरणों तक सीमित पहुँच, घरेलू तनाव तथा कोविड-19 के कारण, विशेषकर वृद्ध जैसे कमज़ोर समूहों के बीच दोस्तों एवं रिश्तेदारों को खोने के दुःख से मानसिक स्वास्थ्य चुनौतियों बढ़ गई हैं।
मानसिक स्वास्थ्य और टीकाकरण के बीच क्या संबंध है?
मानसिक स्वास्थ्य संबंधी चुनौतियों में कमी:  
टीका लगाए गए व्यक्तियों में मानसिक स्वास्थ्य संबंधी समस्याओं में कमी देखी गई, भले ही उन्हें मानसिक बीमारी का पूर्व इतिहास रहा हो।
इससे पता चलता है कि मानसिक स्वास्थ्य परिणामों पर टीकाकरण का प्रभाव पहले से मौजूद विकारों से स्वतंत्र था।
कोविड-19 की गंभीरता में कमी: 
टीकाकरण ने उन लोगों में कोविड-19 की गंभीरता को कम करने में योगदान दिया, जो वायरस से संक्रमित थे।
रोग की गंभीरता पर इस अप्रत्यक्ष प्रभाव से गंभीर बीमारी से जुड़े संकट को कम करके मानसिक स्वास्थ्य परिणामों पर सकारात्मक प्रभाव पड़ने का अनुमान लगाया गया है।
कम चिंता:
टीकाकरण से लोगों में सुरक्षा की भावना पैदा हुई और चिंता कम हुई।
गंभीर बीमारी या कोविड-19 से मृत्यु के प्रति सुरक्षित महसूस करने से महामारी से जुड़ी चिंता और तनाव का स्तर कम हुआ।
भारत में मानसिक स्वास्थ्य बीमारी की स्थिति क्या है?
मानसिक स्वास्थ्य किसी व्यक्ति की भावनात्मक, मनोवैज्ञानिक और सामाजिक स्वास्थ्य को संदर्भित करता है, जिसमें उसकी समग्र मानसिक और भावनात्मक परिस्थितियाँ शामिल होती हैं।
इसमें किसी व्यक्ति की तनाव से निपटने, अपनी भावनाओं को प्रबंधित करने, अच्छे संबंध बनाए रखने, उत्पादक रूप से काम करने और तर्कसंगत निर्णय लेने की क्षमता शामिल है।
मानसिक स्वास्थ्य समग्र स्वास्थ्य और खुशहाली का एक अभिन्न अंग है तथा यह शारीरिक स्वास्थ्य जितना ही महत्त्वपूर्ण है।
भारत में स्थिति:
भारत में नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ मेंटल हेल्थ एंड न्यूरो-साइंसेज़ के आँकड़ों के अनुसार, 80% से अधिक लोग ज्ञान की कमी, कलंक और देखभाल की उच्च लागत जैसे कई कारणों से देखभाल सेवाओं तक पहुँच नहीं पाते हैं।
वर्ष 2012-2030 के दौरान मानसिक स्वास्थ्य स्थितियों के कारण आर्थिक नुकसान 1।
03 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर (WHO) होने का अनुमान है।
चीन में कोविड-19 संक्रमण के बढ़ते मामलों का कारण BF।
7 को  ओमिक्रोन का सब-वैरिएंट माना जा रहा है जो वहाँ पहले से उपस्थित है।
कोरोनावायरस का BF।
7 संस्करण: 
चीन में प्रमुख वायरस स्ट्रेन BF।
7 है, जो ओमिक्रोन का एक उप-संस्करण है, इसका संचरण एक साल से अधिक समय से हो रहा है।
वर्तमान में ओमिक्रोन के 500 से अधिक सब-वेरिएंट प्रचलन में हैं।
BF।
7, BA।
5।
2।
1।
7 का नाम है, जो स्वयं BA।
5 सब-वैरिएंट से विकसित हुआ है।
BF।
7 चीन के लिये अद्वितीय नहीं है।
यह  अक्तूबर 2022 में अमेरिका में 5% तथा यूके में 7% से अधिक मामलों के लिये ज़िम्मेदार था।
जब वायरस उत्परिवर्तित होते हैं, तो वे संस्करण  और उप-संस्करण  बनाते हैं- जैसे SARS-CoV-2 पेड़ के मुख्य तने में शाखाएँ और उप-शाखाएँ निकलती हैं।
एक शोध अध्ययन में बताया कि BF।
7 सब-वैरिएंट में मूल D614G वैरिएंट की तुलना में 4।
4 गुना अधिक न्यूट्रलाइज़ेशन प्रतिरोध क्षमता है, जिसका अर्थ है कि एक प्रयोगशाला में टीकाकृत या मूल वुहान वायरस, जो 2020 में दुनिया भर में फैल गया था, से संक्रमित व्यक्तियों के एंटीबॉडी में BF।
7 को खत्म करने की संभावना कम थी।
एक उच्च न्यूट्रलाइज़ेशन प्रतिरोध का मतलब है कि किसी आबादी में वैरिएंट के फैलने और अन्य वेरिएंट को बदलने की संभावना अधिक है।
नए वेरिएंट कैसे बनते हैं? 
जब कोई वायरस गुणात्मक रूप से बढ़ता है, तो वह हमेशा अपनी एक सटीक प्रतिलिपि नहीं बना पाता है।
इसका मतलब यह है कि समय के साथ वायरस अपने आनुवंशिक अनुक्रम के मामले में थोड़ा भिन्न हो सकता है।
इस प्रक्रिया के दौरान वायरल अनुवांशिक अनुक्रम में कोई भी परिवर्तन उत्परिवर्तन के रूप में जाना जाता है।
नए उत्परिवर्तन (म्यूटेशन) वाले वायरस को कभी-कभी वेरिएंट कहा जाता है।
वेरिएंट में एक या एक से अधिक म्यूटेशन का अंतर हो सकता है।
जब एक नए वेरिएंट में मूल वायरस की तुलना में अलग-अलग कार्यात्मक गुण होते हैं और यह जन आबादी के बीच अपना स्थान बना लेता है, तो इसे कभी-कभी वायरस के नए स्ट्रेन के रूप में जाना जाता है।
सभी स्ट्रेन, वेरिएंट होते हैं लेकिन सभी वेरिएंट स्ट्रेन नहीं होते।
हाल ही में विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) और संयुक्त राष्ट्र बाल कोष (UNICEF) की एक रिपोर्ट में कोविड-19 महामारी के वैश्विक स्तर पर एवं भारत में टीकाकरण कार्यक्रमों पर पड़ने वाले प्रभाव को उजागर किया गया है।
DPT वैक्सीन को पूरे देश में टीकाकरण कवरेज के लिये प्रेरक माना जाता है।
डिप्थीरिया, टेटनस और पर्टुसिस (DPT):
डिप्थीरिया:
कारण:
डिप्थीरिया मुख्य रूप से कोरिनबैक्टीरियम डिप्थीरिया जीवाणु के कारण होता है।
लक्षण:
सामान्य सर्दी, बुखार, ठंड लगना, गर्दन में सूजन ग्रंथि, गले में खराश, नीली त्वचा आदि।
प्रसार:
यह मुख्य रूप से खाँसने और छींकने या किसी संक्रमित व्यक्ति के निकट संपर्क से फैलता है।
लक्षित जनसंख्या:
डिप्थीरिया विशेष रूप से 1 से 5 वर्ष की आयु के बच्चों को प्रभावित करता है।
पाँच साल से कम उम्र के बच्चों में डिप्थीरिया के मामलों की घटना प्राथमिक डिप्थीरिया टीकाकरण के कम कवरेज को दर्शाती है।
टेटनस:
कारण:
टेटनस जीवाणु क्लोस्ट्रीडियम टेटानी के बीजाणुओं के साथ कट या घाव के संक्रमण के माध्यम से फैलते हैं और ज़्यादातर मामले संक्रमण के 14 दिनों के भीतर दिखाई देते हैं।
यह रोग मिट्टी में रहने वाले बैक्टीरिया से घावों के प्रदूषित होने के कारण होता है।
रोकथाम:
टेटनस-टॉक्सोइड-युक्त टीके (TTCV) के साथ टीकाकरण के माध्यम से टेटनस को रोका जा सकता है।
हालाँकि जो लोग टेटनस से ठीक हो जाते हैं उनमें प्राकृतिक प्रतिरक्षा नहीं होती है और वे फिर से संक्रमित हो सकते हैं।
लक्षण:
जबड़े में ऐंठन या मुँह खोलने में असमर्थता।
पीठ, पेट और हाथ-पाँव में अक्सर मांसपेशियों में ऐंठन।
अचानक मांसपेशियों में दर्दनाक ऐंठन शुरू होती है।
दौरे पड़ना।
पर्टुसिस:
कारण:
पर्टुसिस, जिसे काली खाँसी के रूप में भी जाना जाता है, एक अत्यधिक संक्रामक श्वसन संक्रमण है जो जीवाणु बोर्डेटेला पर्टुसिस के कारण होता है।
वर्ष 2018 में विश्व स्तर पर पर्टुसिस के 151000 से अधिक मामले थे।
यह रोग शिशुओं के लिये सबसे खतरनाक है और इस आयु वर्ग में बीमारी एवं मृत्यु का एक महत्त्वपूर्ण कारण है।
प्रसार:
पर्टुसिस मुख्य रूप से खांसने या छींकने से उत्पन्न बूंँदों के माध्यम से एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में आसानी से फैलता है।
रिपोर्ट के मुख्य बिंदु:
वर्ष 2020 में तीन मिलियन बच्चों को डिप्थीरिया, टेटनस और पर्टुसिस (DPT) वैक्सीन की पहली खुराक नहीं मिली।
दुनिया भर में DPT वैक्सीन की तीन खुराक प्राप्त करने वाले बच्चों के प्रतिशत में 2019 और 2021 के बीच पांँच प्रतिशत अंकों की गिरावट आई है।
दुनिया भर में मात्र 8% कवरेज के साथ यह बच्चों के टीकाकरण में सबसे बड़ी निरंतर गिरावट है।
अकेले वर्ष 2021 में विश्व स्तर पर लगभग 25 मिलियन बच्चे या अधिक DPT वैक्सीन की खुराक लेने से छूट गए, जो कि वर्ष 2020 में छूटने वालों की तुलना में दो मिलियन अधिक और वर्ष 2019 की तुलना में छह मिलियन अधिक हैं।
वर्ष 2021 में 24 मिलियन से अधिक बच्चे खसरे के टीके की अपनी पहली खुराक लेने से छूट गए, जो वर्ष 2019 की तुलना में पांँच मिलियन अधिक हैं।
वर्ष 2019 की तुलना में वर्ष 2021 में 6।
7 मिलियन से अधिक बच्चे पोलियो वैक्सीन की तीसरी खुराक लेने से छूट गए और 3।
5 मिलियन बच्चे ह्यूमन पेपिलोमावायरस (HPV) वैक्सीन की पहली खुराक लेने से छूट गए, जो लड़कियों को सर्वाइकल कैंसर से बचाता है।
टीकों के कवरेज में हर क्षेत्र में गिरावट देखी गई, जबकि पूर्वी एशिया और प्रशांत क्षेत्र में सबसे तेज़ उलटफेर दर्ज किया गया:
वर्ष 2021 में 25 मिलियन बच्चों में से लगभग 18 मिलियन, जिन्हें एक भी DPT खुराक नहीं मिली, वे निम्न और मध्यम आय वाले देशों से हैं, जिनमें भारत, नाइजीरिया, इंडोनेशिया, इथियोपिया एवं फिलीपींस में सबसे अधिक संख्या दर्ज की गई है।
म्यांँमार और मोज़ाम्बिक में उन बच्चों की संख्या में सबसे बड़ी वृद्धि दर्ज की गई, जिन्हें वर्ष 2019 तथा वर्ष 2021 के बीच एक भी टीका नहीं लगा।
गिरावट का कारण:
प्रतिरक्षण कवरेज में गिरावट की अनेक वजहें थीं जैसे संघर्ष से प्रभावित क्षेत्रों में रहने वाले बच्चों की संख्या में वृद्धि और नाजुक स्थिति जहाँ टीकाकरण पहुँच अक्सर चुनौतीपूर्ण होती है।
यह सोशल मीडिया पर टीकाकरण के संबंध में भ्रामक सूचनाओं और कोविड-19 महामारी के दौरान स्वास्थ्य सेवाओं तथा आपूर्ति शृंखला में व्यवधान, प्रतिक्रिया प्रयासों के लिये संसाधन मोड, रोकथाम के उपायों के कारण भी था जिसने टीकाकरण सेवा की पहुँच व उपलब्धता को सीमित किया।
भारत का प्रदर्शन
भारत अपने सार्वभौमिक टीकाकरण कार्यक्रम के माध्यम से सालाना 30 मिलियन से अधिक गर्भवती महिलाओं और 27 मिलियन बच्चों का टीकाकरण करता है।
भारत ने सघन मिशन इंद्रधनुष0 जैसे कैच-अप कार्यक्रम शुरू करके अपने आपको और पीछे होने से रोका, जिसने वर्ष 2021 में पहली खुराक छोड़ने वाले बच्चों की संख्या को 3 मिलियन से 2।
7 मिलियन तक कम करने में मदद की, जबकि वर्ष 2019 की तुलना में 1।
4 मिलियन बच्चों को पहली खुराक नहीं मिली थी।
भारत ने नियमित टीकाकरण सेवाओं की शीघ्र बहाली के साथ-साथ साक्ष्य-आधारित कैच-अप कार्यक्रमों द्वारा कवरेज में गिरावट को प्रभावी ढंग से टाला, जिसने इसे नियमित टीकाकरण कवरेज में गिरावट से बचने में सक्षम बनाया।
भारत ने टीकाकरण से चूक गई हर गर्भवती महिला और बच्चे का टीकाकरण करने के उद्देश्य से फरवरी 2022 में सघन मिशन इंद्रधनुष0 भी शुरू किया।
संबंधित वैश्विक पहल:
वैश्विक प्रतिरक्षण रणनीति 2030 (IA2030):
यह सभी देशों और प्रासंगिक वैश्विक भागीदारों के लिये एक रणनीति है, जिसका उद्देश्य हर किसी के, हर जगह, किसी भी उम्र में टीकाकरण और वैक्सीन वितरण के माध्यम से रोग की रोकथाम करना है।
WHO और UNICEF वैश्विक प्रतिरक्षण रणनीति एजेंडा 2030 (IA2030) को लागू करने के लिये Gavi, वैक्सीन एलायंस एवं अन्य भागीदारों के साथ सहयोग कर रहे हैं।
विश्व प्रतिरक्षण सप्ताह:
प्रतिवर्ष अप्रैल के अंतिम सप्ताह में ‘विश्व प्रतिरक्षण सप्ताह’ मनाया जाता है।
इसका उद्देश्य सभी उम्र के लोगों को बीमारी से बचाने हेतु टीकों के उपयोग को बढ़ावा देना है।
टीकाकरण उस प्रक्रिया को वर्णित करता है, जिससे लोग सूक्ष्मजीवों (औपचारिक रूप से रोगजनकों) से होने वाले संक्रामक बीमारी से सुरक्षित रहते हैं।
‘टीका’ शब्द टीकाकरण में प्रयुक्त होने वाली सामग्री को संदर्भित करता है।
आगे की राह
नियमित टीकाकरण से चूकने की समस्या को संबोधित करने के लिये टीकाकरण के प्रयासों को तेज़ करने की आवश्यकता है, इससे  प्रक्रिया में छूटे हुए बच्चों तक पहुँचने के लिये वंचित क्षेत्रों में सेवाओं का विस्तार करने और प्रकोप को रोकने के लिये अभियानों को लागू करने की आवश्यकता है।
इसके अलावा, टीकों और टीकाकरण प्रक्रिया में विश्वास बनाने, अफवाहों का मुकाबला करने और विशेष रूप से कमज़ोर समुदायों के बीच टीके के लिये साक्ष्य-आधारित, जन-केंद्रित रणनीतियों को लागू करने की आवश्यकता है।
इन कार्यक्रमों के अधिकतम प्रभाव के लिये  आवश्यक डेटा और निगरानी प्रदान करने हेतु स्वास्थ्य सूचना एवं रोग निगरानी प्रणाली को मज़बूत बनाने की भी आवश्यकता है।
वैश्विक अर्थव्यवस्था में कोविड-19 महामारी से प्रेरित व्यापक मंदी और प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (FDI) प्रवाह में 30-40% की अपेक्षित गिरावट की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुमानों के बावजूद प्रत्यास्थी एशियाई अर्थव्यवस्थाओं में FDI प्रवाह की अनुकूल स्थिति देखी गई जो वस्तुतः वैश्विक औसत से अधिक रही है।
इसके अतिरिक्त, दक्षिण एशिया में भी इस अवधि के दौरान FDI में एक मज़बूत उछाल देखा गया जहाँ भारत में 27% की वृद्धि दर्ज हुई।
उपयुक्त और त्वरित नीतिगत पहलें और अधिक विदेशी निवेशों को सुगम बनाएँगी और परिणामतः वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में भारत की क्षमता में वृद्धि होगी।
विदेशी प्रत्यक्ष निवेश
प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (Foreign Direct Investment- FDI) किसी एक देश के फर्म या व्यक्ति द्वारा दूसरे देश में स्थित व्यावसायिक हितों में किया गया निवेश है।
FDI किसी निवेशक को एक विदेशी देश में प्रत्यक्ष व्यावसायिक हित खरीद की सुविधा प्रदान करता है।
निवेशक कई तरह से FDI कर सकते हैं।
दूसरे देश में एक सहायक कंपनी की स्थापना करना, किसी मौजूदा विदेशी कंपनी का अधिग्रहण या विलय अथवा किसी विदेशी कंपनी के साथ संयुक्त उद्यम साझेदारी इसके कुछ सामान्य तरीके हैं।
प्रत्यक्ष विदेशी निवेश भारत में आर्थिक विकास का एक महत्त्वपूर्ण चालक होने के साथ ही देश के आर्थिक विकास के लिये एक प्रमुख गैर-ऋण वित्तीय संसाधन भी रहा है।
भारत सरकार ने हाल के वर्षों में रक्षा क्षेत्र, सार्वजनिक क्षेत्र की तेल रिफाइनरियों, दूरसंचार, बिजली एक्सचेंज और स्टॉक एक्सचेंज आदि में FDI मानदंडों में ढील देने जैसे कई कदम उठाए हैं।
भारत में FDI अंतर्वाह का विकास दर परिदृश्य
वैश्विक स्तर पर और विभिन्न क्षेत्रों/देशों में FDI प्रवाह के हाल के रुझानों के एक विश्लेषण से पता चलता है कि भारत ने आम तौर पर उच्च FDI प्रवाह को आकर्षित किया है और पूंजी खाता उदारीकरण प्रक्रिया के एक भाग के रूप में अपने FDI नीति को क्रमिक रूप से उदार बनाकर अंतर्राष्ट्रीय निवेशकों के लिये शीर्ष आकर्षक स्थलों में से एक बना हुआ है।
वर्ष 2017-18 में पहली बार FDI अंतर्वाह ने 60 बिलियन डॉलर को पार कर लिया और उद्योग संवर्द्धन एवं आंतरिक व्यापार विभाग (DPIIT) ने वर्ष 2019-20 में 14% FDI विकास का आकलन किया जो पिछले चार वर्षों में सर्वाधिक था।
वित्त वर्ष 2020-21 में कुल FDI प्रवाह7 बिलियन डॉलर का रहा जो पिछले वित्त वर्ष की तुलना में 10% अधिक था, जबकि वित्त वर्ष 2021-22 में FDI 83।
57 बिलियन डॉलर के ‘उच्चतम’ स्तर तक पहुँच गया।
सिल्वर लेक, गूगल, फेसबुक, फॉक्सकॉन, पीआईएफ (सऊदी अरब), जनरल अटलांटिक (सिंगापुर), हिताची, वॉलमार्ट और कैटरटन जैसे कॉर्पोरेट दिग्गजों से भारतीय अर्थव्यवस्था में अरबों डॉलर के निवेश की उम्मीद है।
किन कारकों ने उच्च FDI अंतर्वाह को सुगम बनाया?
‘मेक इन इंडिया’ और ‘आत्मनिर्भर भारत’ अभियानों के साथ ही वैश्विक आपूर्ति शृंखलाओं में भारत की मज़बूत स्थिति ने पिछले कुछ वर्षों में FDI प्रवाह को गति प्रदान की है।
कोविड-19 महामारी की पहली लहर ने लगभग 1,000 कंपनियों को अपना बेस चीन से बाहर स्थानांतरित करने के लिये प्रेरित किया, जिनमें से लगभग 300 कंपनियाँ चिकित्सकीय एवं इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों, मोबाइल और वस्त्र क्षेत्रों की थीं।
600 से अधिक कर्मचारियों वाली लावा इंटरनेशनल जैसी कंपनी ने अपना बेस चीन से भारत में स्थानांतरित करने की मंशा प्रकट की है।
अर्थव्यवस्था के अधिकांश क्षेत्रों के लिये भारत विश्व में सबसे उदारीकृत FDI कानूनों का प्रवर्तन करता है, जो स्वचालित मार्ग से 100% तक विदेशी निवेश की अनुमति देता है।
भारत ने अपनी FDI नीति में नकारात्मक सूची दृष्टिकोण को अपनाया है, जहाँ केवल उन क्षेत्रों एवं गतिविधियों को सूचीबद्ध किया गया है जो विदेशी निवेश के लिये विनियमन के अधीन हैं।
दस्तावेज में जिन क्षेत्रों का उल्लेख नहीं किया गया है, वे सभी स्वचालित मार्ग से 100% FDI प्राप्त करने के लिये खुले हैं।
निवेशकों के लिये उदार एवं आकर्षक नीति व्यवस्था, एक अच्छा कारोबारी माहौल और सरल नियामक ढाँचे के कारण उच्च FDI प्रवाह संभव हुआ है।
इन FDI अंतर्वाहों का क्या प्रभाव होगा?
स्थूल आर्थिक चरों पर FDI प्रवाह में हाल के उछाल के प्रभाव को देखते हुए भारत के सकल घरेलू उत्पाद में68% की अनुमानित वृद्धि होगी।
धातु, निर्माण, मशीनरी व उपकरण, मोटर वाहन के पुर्जे, कंप्यूटर, इलेक्ट्रॉनिक्स और ऑप्टिकल उत्पादों जैसे क्षेत्रों के औद्योगिक उत्पादन में अन्य क्षेत्रों की तुलना में भारी वृद्धि की उम्मीद है।
पैमाने में FDI-प्रेरित वृद्धि, गुणवत्ता मानक एवं प्रौद्योगिकी हस्तांतरण के साथ-साथ रोज़गार के अवसरों में वृद्धि से निर्यात में भी वृद्धि की उम्मीद है।
भारत इस विकास को कैसे बरकरार रख सकता है?
वैश्विक निवेशकों के लिये अनुकूल माहौल के निर्माण में सरकारी नीतियाँ और निर्णय महत्त्वपूर्ण हैं।
महामारी से प्रेरित व्यवधानों ने भारत को अपने वैश्विक उपस्थिति का विस्तार करने का अवसर दिया है।
सरकार सभी स्तरों पर नीतिगत पहलों और सुधारों की एक शृंखला के माध्यम से FDI वातावरण को सुदृढ़ करने का प्रयास कर रही है।
इस क्रम में निर्यात में और वृद्धि हेतु एक मज़बूत व्यापार नीति, समावेशी विकास को बढ़ावा देना और भारतीय उद्योग को वैश्विक स्तर पर प्रतिस्पर्द्धी बनाने के लिये अनुसंधान एवं विकास को प्रोत्साहित करना महत्त्वपूर्ण होगा।
विदेशी पोर्टफोलियो निवेश (FPI) की तुलना में FDI में भारतीय अर्थव्यवस्था के विकास को बढ़ावा देने की अधिक क्षमता है।
यह सुनिश्चित किया जाना चाहिये कि भारत गंभीर, दीर्घकालिक निवेशकों के लिये एक आकर्षक, सुरक्षित, अनुमानित गंतव्य बना रहे।
यदि हम निरंतर विदेशी निवेश की इच्छा रखते हैं तो एक समान अवसर प्रदान किया जाना भी आवश्यक है।
स्थानीय खिलाड़ियों के प्रति गुप्त वफादारी की प्रवृत्ति से बचना चाहिये।
फोकस के मुख्य क्षेत्र कौन-से होने चाहिये?
कुछ राज्यों में केंद्रित: FDI कुछ भारतीय राज्यों में केंद्रित रहा है।
भारत में 60-70% प्रत्यक्ष विदेशी निवेश आंध्र प्रदेश, दिल्ली, कर्नाटक, महाराष्ट्र और तमिलनाडु जैसे तेज़ी से विकास कर रहे राज्यों को प्राप्त होते हैं।
इन राज्यों में भी आपस में व्यापक विषमता है।
यही वे राज्य भी हैं जो FDI अनुमोदनों को वास्तविक अंतर्वाह में परिवर्तित करने में सबसे अधिक सफल रहे हैं।
अन्य राज्यों को FDI प्रवाह के दायरे में लाना प्रमुख फोकस क्षेत्रों में से एक होना चाहिये।
राज्यों की भूमिका: भारत की संघीय संरचना राज्यों को कुछ क्षेत्रों के लिये विशिष्ट प्रोत्साहनों की पेशकश के साथ प्रत्यक्ष विदेशी निवेश आकर्षित करने के लिये अपनी स्वयं की निवेश नीतियों की अभिकल्पना का अधिकार देती है।
उदाहरण के लिये, कर्नाटक FDI आकर्षित करने के मामले में बेहद आक्रामक रहा है और उसने निवेश सब्सिडी, निर्यात-उन्मुख इकाइयों के लिये छूट, और आईटी, जैव प्रौद्योगिकी एवं व्यापार प्रक्रिया आउटसोर्सिंग जैसे विशिष्ट उद्योगों के लिये रिफंड एवं वित्तीय प्रोत्साहन जैसी नीतियों की एक विस्तृत शृंखला की रूपरेखा तैयार की है।
अन्य राज्यों द्वारा भी कर्नाटक के उदाहरण का अनुकरण किया जा सकता है।
अन्य महत्त्वपूर्ण कारकों पर समान रूप से ध्यान केंद्रित करना: भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश को प्रभावित करने वाले अन्य महत्त्वपूर्ण कारकों में कॉर्पोरेट कर, व्यापार खुलापन और अन्य व्यावसायिक जलवायु मुद्दों सहित व्यापक आर्थिक नीतियाँ शामिल हैं।
अपनी FDI व्यवस्था के उदारीकरण में भारत की प्रगति उल्लेखनीय FDI प्रवाह आकर्षित करने के लिये एक आवश्यक तो है लेकिन यही पर्याप्त शर्त नहीं है।
FDI के लिये भारत की अपार क्षमता पर वर्तमान अंतरराष्ट्रीय ध्यान के साथ यह उपयुक्त समय है कि भारत संरचनात्मक सुधारों की दिशा में तीव्र प्रगति पर बल दे ताकि FDI अंतर्वाह में व्यापक वृद्धि हो।
स्वास्थ्य देखभाल की निवारक और प्रोत्साहक अवधारणा: भारत उन गिने-चुने देशों में से एक है, जिन्होंने स्वास्थ्य देखभाल के लिये निवारक और प्रोत्साहक तंत्र स्थापित किया है।
पाँच रोगों- मधुमेह, उच्च रक्तचाप और तीन प्रकार के कैंसर- ओरल, गर्भाशय ग्रीवा और स्तन कैंसर के लिये हेल्थ एंड वेलनेस सेंटर में फिट इंडिया मूवमेंट, ईट राइट कैंपेन तथा गैर-संचारी रोग (NCD) स्क्रीनिंग की एकीकृत अवधारणा भी है।
सार्वजनिक-निजी सहयोग: कोविड-19 महामारी के परिणामस्वरूप स्वास्थ्य क्षेत्र में सार्वजनिक-निजी सहयोग में ज़बरदस्त सुधार हुआ है।
दूसरी लहर के दौरान कई राज्य सरकारों ने सरकारी अस्पतालों में क्षमता की कमी को दूर करने के लिये निजी अस्पतालों के साथ भागीदारी की।
स्वास्थ्य अवसंरचना के लिये सरकार की पहल: वित्त वर्ष 2021-22 के केंद्रीय बजट में 2,23,846 करोड़ रुपए 'स्वास्थ्य और कल्याण क्षेत्र' पर व्यय के लिये आवंटित किये गए थे।
यह कुल बजट प्रावधान का लगभग 6।
43% था।
राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 2017 में समयबद्ध तरीके से सरकारी स्वास्थ्य व्यय को सकल घरेलू उत्पाद के 2।
5% तक बढ़ाने की भी परिकल्पना की गई है।
स्वास्थ्य सेवा उद्योग क्षेत्र के लिये केंद्र के बजटीय आवंटन में वृद्धि और आवश्यक उपकरणों के स्वदेशी निर्माण को मज़बूत करने, साथ ही यह ग्रामीण क्षेत्र के स्वास्थ्य के बुनियादी ढाँचे पर ध्यान केंद्रित करने के लिये और अधिक सार्वजनिक-निजी भागीदारी की उम्मीद कर रहा है।
विभिन्न चुनौतियों को ध्यान में रखते हुए सरकार ने सक्रिय फार्मास्युटिकल सामग्री (API) और राष्ट्रीय डिजिटल स्वास्थ्य मिशन के तहत घरेलू निर्माण के लिये PLI योजना की घोषणा की।
आयुष्मान भारत हेल्थ इंफ्रास्ट्रक्चर मिशन: हाल ही में भारत के पीएम ने राष्ट्रीय स्वास्थ्य मिशन के अलावा आयुष्मान भारत हेल्थ इंफ्रास्ट्रक्चर मिशन की शुरुआत की।
इसका उद्देश्य 10 'उच्च फोकस' राज्यों में 17,788 ग्रामीण स्वास्थ्य और कल्याण केंद्रों को सहायता प्रदान करना तथा देश भर में 11,024 शहरी स्वास्थ्य व कल्याण केंद्र स्थापित करना है।
योजना के तहत वन हेल्थ के लिये एक राष्ट्रीय संस्थान, वायरोलॉजी के लिये चार नए राष्ट्रीय संस्थान, WHO (विश्व स्वास्थ्य संगठन) दक्षिण पूर्व एशिया क्षेत्र के लिये एक क्षेत्रीय अनुसंधान मंच, नौ जैव सुरक्षा स्तर- III प्रयोगशालाएँ और रोग नियंत्रण के लिये पाँच नए क्षेत्रीय राष्ट्रीय केंद्र स्थापित किये जाएंगे।
यह सार्वजनिक स्वास्थ्य में बढ़े हुए निवेश, भविष्य की महामारियों के लिये भारत को तैयार करने के लिये विश्व स्तरीय बुनियादी ढाँचे, उपचार एवं व्यापक क्षमता निर्माण हेतु सभी ज़िलों को आत्मनिर्भर बनाने के मामले में व्यापक स्वास्थ्य हस्तक्षेप कर मंच तैयार करता है।
संबंधित मुद्दे
स्वास्थ्य बीमा के मुद्दे: नीति आयोग द्वारा हाल ही में जारी एक रिपोर्ट में कम-से-कम 30% आबादी या 40 करोड़ व्यक्ति [इस रिपोर्ट में 'लापता मध्यवर्गीय' (Missing Middle') के रूप में संदर्भित] स्वास्थ्य के लिये किसी भी वित्तीय सुरक्षा से रहित हैं।
इसके अतिरिक्त बीमा प्रीमियम पर उच्च GST (18%) लोगों को स्वास्थ्य बीमा चुनने से हतोत्साहित करता है।
निजी क्षेत्र की भागीदारी का अभाव: प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र ऐसा नहीं है जिससे अधिक लाभ होगा बल्कि यह बुनियादी स्तर की स्वास्थ्य सेवा प्रदान करता है।
यही कारण है कि प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल के लिये दुनिया भर में बोझ काफी हद तक सरकारों पर है; यह निजी डोमेन के बजाय सार्वजनिक डोमेन में अधिक है।
मूल आणविक विकास (Original Molecular Development) का अभाव: भारत दुनिया के लिये फार्मेसी है क्योंकि भारत में दवा निर्माण की स्थिति काफी मज़बूत है।
हालाँकि वित्तपोषण की कमी के कारण दवा निर्माण में इनपुट के रूप में आवश्यक मूल आणविक विकास (Original Molecular Development) नहीं हुआ है या बहुत कम है।
इस क्षेत्र को सरकार से प्रोत्साहन की आवश्यकता है ताकि भारत के उत्पादन को केवल जेनेरिक दवाओं के बजाय सीमांत दवाओं के साथ भी अद्यतन किया जा सके।
आगे की राह

ब्राउनफील्ड इन्फ्रास्ट्रक्चर पर कार्य करना: ब्राउनफील्ड परियोजनाओं पर कार्य करना एक बेहतर विकल्प है क्योंकि ग्रीनफील्ड इंफ्रास्ट्रक्चर बिल्डिंग को मुख्य धारा में आने में तीन से चार साल लगेंगे और महामारी के साथ मौजूदा स्थिति में ऐसा करने के लिये उचित समय नहीं है।
भारत में दो प्रकार की स्वास्थ्य अवसंरचना और सुविधाएँ हैं जो जनता के लिये उपलब्ध हैं और जिनमें सुधार की आवश्यकता है:
 पहला है बुनियादी ढाँचा जिसे उपयोग के लिये पर्याप्त कुशल बनाने की ज़रूरत है।
दूसरा वह, जो पुरातन है एवं इसे उन्नत किया जाना चाहिये।
रोग का पता लगाने और निदान में दक्षता बढ़ाना: जब दुनिया संचारी और गैर-संचारी रोगों के दोहरे बोझ से पीड़ित है तो पहली प्राथमिकता बीमारियों की जल्द पहचान प्रक्रिया और बीमारी के बोझ को कम करने की होनी चाहिये।
इस क्षेत्र में 1,50,000 आयुष्मान भारत वेलनेस सेंटरों की स्थापना व संचालन शुरू होने के पश्चात् इसे एक प्रमुख भूमिका निभानी होगी।
तत्काल भविष्य में जिस चीज़ की ज़रूरत है, वह है स्वास्थ्य के बुनियादी ढाँचे के लिये पर्याप्त बजट और सरकारी नीतियों का उचित क्रियान्वयन।
स्वास्थ हेतु वित्तपोषण तंत्र का सार्वभौमीकरण: लगभग 350 से 400 मिलियन भारतीय ऐसे हैं जिनके पास स्वास्थ्य हेतु कोई वित्तपोषण नहीं है चाहे वह स्वास्थ्य बीमा हो या सरकार द्वारा प्रायोजित कार्यक्रम, इसलिये स्वास्थ्य हेतु वित्तपोषण तंत्र के सार्वभौमीकरण को सुनिश्चित करने की तत्काल आवश्यकता है।
स्वास्थ्य बीमा को और अधिक किफायती बनाकर वित्तपोषण तंत्र का सार्वभौमीकरण सुनिश्चित किया जा सकता है - स्वास्थ्य बीमा पर 18% GST के कारण क्षमता से अधिक खर्च (Out of Pocket) होता है।
हेल्थकेयर सेक्टर में भारत की क्षमता को पहचानना:  जैसा कि कहावत है-  “परहेज इलाज से बेहतर है", भारत अपनी स्वास्थ्य प्रणाली में इसका पालन करेगा और इन सभी चार पहलुओं पर ध्यान केंद्रित करेगा।
भारत में सबसे बेहतर बुद्धिमत्ता और सबसे अच्छा कौशल है, भारत के यूके में राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा (NHS) में 30% डॉक्टर और अमेरिका में 17% सुपर विशेषज्ञ रहे हैं।
इसलिये अत्यधिक कुशल मानव पूंजी उपलब्ध होने के कारण भारत में इस क्षेत्र में और अधिक कार्य करने की क्षमता है।
जागरूकता और प्रोत्साहन प्रदान करना: विभिन्न सरकारी नीतियों और हस्तक्षेपों, विशेष रूप से आयुष्मान भारत योजना के माध्यम से लोगों को प्रदान की जाने वाली सुविधाओं के संदर्भ में जागरूकता में वृद्धि करने की आवश्यकता है।
अन्य महत्त्वपूर्ण कारकों में कर लाभों के ज़रिये प्रोत्साहन प्रदान किया जा सकता है।
व्यावहारिक अर्थशास्त्र यह सुझाव देता है कि इस तरह के प्रोत्साहन लोगों को स्वास्थ्य बीमा चुनने की तरफ अग्रसर कर सकते है।
हाल ही में शिक्षा की वार्षिक स्थिति रिपोर्ट (Annual Status of Education Report- ASER 2021) सर्वेक्षण का 16वांँ संस्करण जारी किया गया।
सर्वेक्षण में सीखने की प्रक्रिया पर कोविड-19 के प्रभाव का विश्लेषण किया गया।
यह निजी ट्यूशनों पर निर्भरता में वृद्धि और स्मार्टफोन तक पहुंँच की अनुपस्थिति को दर्शाता है।
विशेष रूप से छोटी कक्षाओं में सीखने के नुकसान की भरपाई में मदद करने के लिये विशेष ध्यान देने की आवश्यकता है।
शिक्षा की वार्षिक स्थिति रिपोर्ट सर्वेक्षण:
प्रथम एजुकेशन फाउंडेशन (Pratham Education Foundation) द्वारा संचालित एएसईआर सर्वेक्षण देश में अपनी तरह का सबसे पुराना सर्वेक्षण है।
यह प्रारंभिक स्तर पर आधारभूत शिक्षा के स्तरों पर प्रदान की जाने वाली अंतर्दृष्टि की श्रेणी हेतु सबसे बेहतर माना जाता है।
यह वर्ष 2011 की जनगणना को सैंपलिंग फ्रेम के रूप में उपयोग करता है और देश भर में बच्चों के मूलभूत कौशल के बारे में जानकारी का एक महत्त्वपूर्ण राष्ट्रीय स्रोत बना हुआ है।
ASER 2018 में 3 से 16 वर्ष के आयु वर्ग के बच्चों का सर्वेक्षण किया गया और भारत के लगभग सभी ग्रामीण ज़िलों को शामिल किया तथा 5 से 16 वर्ष के आयु वर्ग के बच्चों की मूलभूत पढ़ने और अंकगणितीय क्षमताओं का अनुमान लगाया गया।
ASER 2019 ने 26 ग्रामीण ज़िलों में 4 से 8 वर्ष के आयु वर्ग के बच्चों की प्री-स्कूल या स्कूली शिक्षा की स्थिति पर रिपोर्ट प्रस्तुत की तथा सामग्री ज्ञान  के बजाए 'शुरुआती वर्षों' पर ध्यान केंद्रित किया और 'समस्या-समाधान संकायों के विकास व बच्चों की स्मृति के निर्माण'  पर ज़ोर दिया गया।
ASER 2020 पहला फोन-आधारित सर्वेक्षण है जिसे स्कूल बंद होने के छठे महीने में सितंबर 2020 में आयोजित किया गया था।
प्रमुख बिंदु 
 सरकारी स्कूलों में नामांकन में वृद्धि:
सरकारी स्कूल के छात्रों के नामांकन में एक अभूतपूर्व वृद्धि देखी गई, जबकि निजी स्कूलों में नामांकन दर का स्तर पिछले 10 वर्षों में सबसे कम रहा।
निजी स्कूलों के बजाए सरकारी स्कूलों में स्पष्ट वृद्धि/बदलाव देखा गया जो वर्ष 2018 में 64।
3% वर्ष 2020 में 65।
8% तथा वर्ष 2021 में 70।
3% हो गया।
निजी स्कूलों में नामांकन में वर्ष 2020 में 28।
8% से वर्ष 2021 में 24।
4% की गिरावट दर्ज की गई है।
ट्यूशन पर निर्भरता:
निजी ट्यूशन कक्षाओं पर निर्भरता में वृद्धि देखी गई।
छात्र, विशेष रूप से गरीब परिवारों के छात्रों की निजी ट्यूशन पर पहले से कहीं अधिक निर्भरता बढ़ी है।
डिजिटल डिवाइड:
एक बड़ा डिजिटल विभाजन मौजूद है, जो प्राथमिक कक्षा के छात्रों की सीखने की क्षमता को गंभीर रूप से प्रभावित करता है।
पहली और दूसरी कक्षा के लगभग एक-तिहाई बच्चों के पास घर पर स्मार्टफोन उपलब्ध नहीं था।
नए प्रवेशकों के साथ समस्याएँ:
प्री-प्राइमरी क्लास या आंगनवाड़ी का कोई अनुभव नहीं होने के कारण डिजिटल उपकरणों तक पहुँच की कमी तथा महामारी ने भारत की औपचारिक शिक्षा प्रणाली में सबसे कम उम्र के प्रवेशकों को विशेष रूप से कमज़ोर बना दिया है।
कक्षा I और II में 3 में से 1 बच्चे ने कभी भी व्यक्तिगत कक्षा में भाग नहीं लिया है।
महामारी के बाद स्कूल प्रणाली में प्रवेश करने वाले छात्रों को औपचारिक शिक्षा प्रणाली हेतु वातावरण तैयार करने के लिये समय की आवश्यकता होगी।
अधिगम अंतराल:
65।
4% शिक्षकों ने बच्चों के ‘समझने में असमर्थ’ होने की समस्या को अपनी सबसे बड़ी चुनौतियों में से एक के रूप में चिह्नित किया।
एक चेतावनी यह भी दी गई है कि उनके सीखने के परिणाम प्रभावित होंगे जब तक कि उनका तत्काल समाधान नहीं किया जाता है।
केंद्र सरकार के हालिया राष्ट्रीय उपलब्धि सर्वेक्षण (NAS) के दौरान देश भर के शिक्षकों और क्षेत्र जाँचकर्त्ताओं ने बताया कि प्राथमिक कक्षा के बच्चों को बुनियादी समझ और संख्यात्मक कौशल का परीक्षण करने वाले प्रश्नों की प्रकृति को समझने हेतु संघर्ष करना पड़ा।
सकारात्मक दृष्टिकोण: रिपोर्ट में उन बच्चों के अनुपात में गिरावट दर्ज की गई है जो वर्तमान में 15-16 आयु वर्ग में नामांकित नहीं हैं।
यह उन वर्गों में से एक है जो स्कूल छोड़ने वाले मुद्दों के उच्चतम जोखिम का सामना करता है।
वर्ष 2010 में 15-16 वर्ष के बच्चों का अनुपात 16।
1% (स्कूल में नामांकन नहीं) था।
माध्यमिक शिक्षा को सार्वभौमिक बनाने के लिये सरकार के अथक प्रयास के बावजूद यह संख्या लगातार घट रही है और वर्ष 2018 में यह 12।
1% थी।
यह गिरावट वर्ष 2020 में 9।
9% और 2021 में 6।
6% हो गई।
एक बहु-आयामी दृष्टिकोण: छात्रों के एक बड़े वर्ग को शिक्षा तक पहुँच प्रदान करने के लिये स्कूलों, शिक्षकों और अभिभावकों के सहयोग से अकादमिक समय सारिणी का लचीला पुनर्निर्धारण और विकल्प तलाशना।
कम सुविधा वाले उन छात्रों को प्राथमिकता देना जिनकी ई-लर्निंग तक पहुँच नहीं है।
ऑनलाइन शिक्षा को अधिक प्रभावी बनाना: लंबे समय तक निरूद्देश्य बैठने और एकतरफा संचार के बजाय छोटी लेकिन गुणवत्तापूर्ण चर्चाओं को प्राथमिकता दी जानी चाहिये।
शिक्षक की भूमिका केवल कक्षा पर नियंत्रण से आगे बढ़कर ज्ञान के हस्तांतरण के लिये एक सूत्रधार होने की है।
ज्ञान के विभिन्न पहलुओं पर अधिक ध्यान देना: शिक्षा योग्यता के बारे में नहीं बल्कि प्रेरणा के बारे में अधिक महत्त्वपूर्ण है।
छात्रों को केवल पाठ्यक्रम को कवर करने के उद्देश्य न पढ़ाकर बल्कि उस विषय की समझ विकसित करने पर ध्यान दिया जाना चाहिये।
हाल ही में एक ओरल ड्रग मोल्नुपिरवीर (Molnupiravir) के तीसरे चरण के परीक्षण में दावा किया गया है कि यह कोविड-19 रोगियों में अस्पताल में भर्ती होने के जोखिम को 50 फीसदी तक कम कर सकती है।
भारत में ऑप्टिमस ग्रुप ने हाल ही में तीसरे चरण के क्लिनिकल परीक्षणों के परिणामों की घोषणा की, जिसमें पाया गया कि 91।
5% रोगियों ने आरटी-पीसीआर (रिवर्स ट्रांसक्रिप्शन पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन) का परीक्षण किया, जो नकारात्मक था।
यह व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीवायरल दवाओं के एक वर्ग से संबंधित है जिसे न्यूक्लियोसाइड एनालॉग्स (Nucleoside Analogues) कहा जाता है।
वे वायरल आरएनए (राइबोन्यूक्लिक एसिड) पोलीमरेज़ के कार्य में हस्तक्षेप करते हैं - जो एंजाइम होते हैं जिनसे संक्रमित कोशिकाओं में नए वायरल आरएनए बनते हैं।
आरएनए राइबोन्यूक्लियोटाइड्स का एक बहुलक और एक महत्त्वपूर्ण जैविक मैक्रोमोलेक्यूल है जो सभी जैविक कोशिकाओं में मौजूद होता है।
यह मुख्य रूप से प्रोटीन के संश्लेषण में शामिल होता है, जो डीऑक्सीराइबोन्यूक्लिक एसिड (डीएनए) से संदेशवाहक निर्देशों को ले जाता है, जिसमें स्वयं जीवन के विकास और रखरखाव के लिये आवश्यक आनुवंशिक निर्देश होते हैं।
यह वायरस को अपने स्वयं के आरएनए की प्रतिलिपि बनाते समय त्रुटियों को उत्पन्न करने का काम करता है, जो उत्परिवर्तन को उजागर कर प्रतिकृति को रोकता है।
शुरू में इन्फ्लूएंज़ा वायरस के लिये एक दवा के रूप में इसका आविष्कार किया गया था।
क्रियाविधि:
ये औषधि मानव कोशिकाओं के अंदर वायरस की प्रतिकृति की प्रक्रिया को रोकने का काम करती हैं।
एक वायरस एक जैविक एजेंट होता है जो एक मेज़बान सेल के अंदर आत्म-प्रतिकृति बना सकता है।
वायरस द्वारा संक्रमित कोशिकाएँ असाधारण दर पर मूल वायरस की हज़ारों नई क्लोनिंग तैयार कर सकती हैं।
यह महत्त्वपूर्ण एंजाइमों को बदल देता है जो मानव शरीर की कोशिकाओं में प्रतिकृति हेतु वायरस के लिये आवश्यक होते है।
अभी तक औषधि के लिये आपातकालीन उपयोग प्राधिकरण की प्रतीक्षा की जा रही है, लेकिन वर्तमान में 5 दिनों के अंतराल पर दवा की एक खुराक ली जा सकती है।
हाल ही में विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट (Variants of Interest- VOI) की सूची में कोविड-19 का एक नया वेरिएंट जोड़ा है और इसे Mu (B।
1।
621) नाम दिया है।
इसने C।
1।
2 को एक नए VOI के रूप में भी जोड़ा है।
जीनोमिक्स पर भारतीय SARS-CoV-2 कंसोर्टियम (Indian SARS-CoV-2 Genomics Consortium- INSACOG) के अनुसार, भारत ने अब तक Mu और C।
1।
2 नहीं देखा है और डेल्टा वेरिएंट तथा इसके उप-वंश मुख्य वेरिएंट ऑफ कंसर्न (Variants of Concern- VOC) बने हुए हैं।
C।
1।
2 दक्षिण अफ्रीका में वर्णित C।
1 वेरिएंट का एक उप-वंश है, लेकिन यह अभी वैश्विक स्तर पर नहीं फैला है।
प्रमुख बिंदु
परिचय:
Mu, B।
1।
621 वेरिएंट वंश से संबंधित है और इसका नाम ग्रीक वर्णमाला के बारहवें अक्षर लिया गया है।
यह पहली बार जनवरी 2021 में कोलंबिया में पाया गया था।
इसमें म्यूटेशन का एक समूह है जो प्रतिरक्षा से बचने के संभावित गुणों का संकेत देते हैं।
इसमें स्पाइक प्रोटीन और अमीनो एसिड परिवर्तनों को प्रभावित करने वाले कई विकल्प हैं।
इसने म्यूटेशन (Mutations), E484K, N501Y, P681H, D614G देखे हैं, जो अन्य VOI और VOC में सूचित किये गए हैं।
WHO द्वारा निगरानी किया जाने वाला यह पाँचवां 'वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट' है।
अन्य चार वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट इस प्रकार हैं:
एटा (वंश B।
1।
525), आयोटा (वंश B।
1।
526), कप्पा (वंश B।
1।
617।
1) और लैम्ब्डा (वंश C।
37)।
वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट:
इस श्रेणी में उन वेरिएंट्स को शामिल किया जाता है जिनमें शामिल आनुवंशिक परिवर्तन पूर्णतः अनुमानित होते हैं और उन्हें संचारण क्षमता, रोग की गंभीरता या प्रतिरक्षा क्षमता को प्रभावित करने के लिये जाना जाता है।
ये वेरिएंट्स कई देशों और जनसंख्या समूहों के बीच गंभीर सामुदायिक प्रसारण का कारण भी बने हैं।
वेरिएंट ऑफ कंसर्न:
वायरस के इस वेरिएंट के परिणामस्वरूप संक्रामकता में वृद्धि, अधिक गंभीर बीमारी (जैसे- अस्पताल में भर्ती या मृत्यु हो जाना), पिछले संक्रमण या टीकाकरण के दौरान उत्पन्न एंटीबॉडी में महत्त्वपूर्ण कमी, उपचार या टीके की प्रभावशीलता में कमी या नैदानिक उपचार की विफलता देखने को मिलती है।
अब तक ऐसे चार वेरिएंट (अल्फा, बीटा, गामा और डेल्टा) हैं,  जिन्हें  ‘वेरिएंट ऑफ कंसर्न’ के रूप में नामित किया गया है और इन्हें बड़ा खतरा माना जाता है।
अल्फा (वंश  B।
1।
1।
7, तथाकथित 'यूके वेरिएंट'), बीटा (वंश B।
1।
351, 'दक्षिण अफ्रीकी वेरिएंट'), गामा (वंश P।
1, 'ब्राज़ील वेरिएंट'), डेल्टा (वंश B।
1।
617।
2)।
म्यूटेशन, वेरिएंट तथा स्ट्रेन

जब कोई वायरस अपनी प्रतिकृति बनाता है तो वह हमेशा अपनी एक सटीक प्रतिकृति नहीं बना पाता है।
इसका तात्पर्य यह है कि समय के साथ वायरस अपने आनुवंशिक अनुक्रम के संदर्भ में थोड़ा भिन्न होना शुरू कर सकता है।
इस प्रक्रिया के दौरान वायरस के आनुवंशिक अनुक्रम में कोई भी परिवर्तन उत्परिवर्तन यानी म्यूटेशन के रूप में जाना जाता है।
नए म्यूटेशन वाले वायरस को कभी-कभी वेरिएंट कहा जाता है।
वेरिएंट एक या कई म्यूटेशन से भिन्न हो सकते हैं।
जब एक नए वेरिएंट में मूल वायरस की तुलना में अलग-अलग कार्यात्मक गुण होते हैं और यह जन आबादी के बीच अपना स्थान बना लेता है, तो इसे कभी-कभी वायरस के नए स्ट्रेन के रूप में जाना जाता है।
सभी स्ट्रेन, वेरिएंट होते हैं लेकिन सभी वेरिएंट स्ट्रेन नहीं होते।
स्थानिक रोग एक ऐसा रोग होता है जो सदैव एक निश्चित आबादी या किसी भौगोलिक क्षेत्र में मौजूद रहता है।
स्थानिक (Endemic) रोग के कुछ उदाहरणों में चिकन पॉक्स और मलेरिया शामिल हैं, जहाँ विश्व के कुछ हिस्सों में प्रत्येक वर्ष अनुमानित संख्या में मामले सामने आते हैं।
ऐंडेमिक बनाम एपिडेमिक बनाम पेंडेमिक:
प्रायः लोग स्थानिक रोग यानी ऐंडेमिक को महामारी/एपिडेमिक मान लेते हैं जबकि महामारी किसी रोग के प्रकोप को संदर्भित करती है।
महामारी तब होती है जब किसी रोग का संक्रमण एक या एक से अधिक आबादी में फैल रहा हो।
इसके विपरीत स्थानिक रोग वह है जिसकी उपस्थिति किसी समूह या भौगोलिक क्षेत्र में लगातार बनी रहती है।
पेंडेमिक विश्वव्यापी होती है।
कोई भी महामारी अधिक संख्या में लोगों को प्रभावित करती है और किसी एपिडेमिक की तुलना में अधिक लोगों की जान लेती है।
कुछ परिस्थितियों में एक महामारी किसी रोग को स्थानिक बना सकती है।
कोविड की स्थानिकता का कारण:
केवल उन रोगजनकों का उन्मूलन किया जा सकता है जिनके रिज़र्वायर जानवर (अन्य प्रजाति) नहीं हैं।
चेचक और पोलियो मानव वायरस के उदाहरण हैं, रिंडरपेस्ट एक मवेशी वायरस है।
इसका अर्थ यह है कि यदि कोई वायरस/रोगजनक है जो किसी एनिमल रिज़र्वायर में मौजूद है तो आबादी में इसके कारण होने वाली बीमारी के खिलाफ प्रतिरक्षा का स्तर कम होने पर यह एक बार फिर से संचारित हो सकता है।
कोरोनावायरस रोग के मामले में ऐसा ही देखा गया है कि यह प्रसारित होता रहेगा क्योंकि यह एनिमल रिज़र्वायर में उपस्थित है।
आशय:
प्रतिरक्षा से:
यदि पर्याप्त लोगों को टीका लगाया गया है या वे संक्रमण के संपर्क में आ गए हैं, तो वायरस रोगसूचक संक्रमण का कारण बनेगा लेकिन रोग का नहीं।
भविष्य के मामलों से:
जब तक नया संस्करण डेल्टा संस्करण की तुलना में अधिक संचरण क्षमता के साथ नहीं आता है, तो यह अधिक संभावना है कि कुछ क्षेत्रों में, विशेष रूप से कम पूर्व सेरोप्रवलेंस और कम टीकाकरण दरों के साथ स्पाइक्स को देखते हुए मामलों का एक स्थिर स्तर होगा।
फुकुतोकू-ओकानोबा ज्वालामुखी: जापान
Fukutoku-Okanoba Volcano: Japan
हाल ही में फुकुतोकू-ओकानोबा सबमरीन ज्वालामुखी (Fukutoku-Okanoba Submarine Volcano) में जापान से दूर प्रशांत महासागर में विस्फोट हुआ है।
इससे पहले हवाई के किलाउआ ज्वालामुखी में भूकंप के तेज़ झटके और ज़मीन में उभार देखा गया।
प्रमुख बिंदु
यह जापान के दक्षिण इवो जिमा द्वीप से पाँच किलोमीटर उत्तर में समुद्र से लगभग 25 मीटर नीचे स्थित है।
प्लम (Plume) सतह से 16 किलोमीटर की ऊँचाई तक पहुँच गया, जिससे विमानों और जहाज़ो के गुज़रने के लिये खतरा पैदा हो गया।
यह इस प्रकार के ज्वालामुखी के लिये सामान्य नहीं है।
प्रायः निचले स्तर के प्लम सबमरीन विस्फोट से देखे जाते हैं।
विस्फोट और पनडुब्बी हाइड्रोथर्मल गतिविधियाँ प्रायः क्षेत्र में जल को दूषित करने का कारण बनती हैं और विस्फोट के दौरान ज्वालामुखी ने कई अस्थायी नए द्वीपों का निर्माण किया है।
सबमरीन ज्वालामुखी:
हवाई से लेकर इंडोनेशियाआइसलैंड तक विश्व में सैकड़ों द्वीपों का निर्माण सबमरीन ज्वालामुखियों द्वारा किया गया है।
सबमरीन ज्वालामुखी समुद्र की सतह के नीचे स्थित ज्वालामुखियों के समान होते हैं।
क्योंकि हवा के बजाय ये जल में विस्फोटित होते हैं, सबमरीन ज्वालामुखी स्थलीय ज्वालामुखियों की तुलना में काफी अलग व्यवहार करते हैं।
उदाहरण के लिये सबमरीन ज्वालामुखियों में विस्फोट होना असामान्य है।
उनके ऊपर जल का भार बहुत अधिक दबाव बनाता है, जिसे आमतौर पर निष्क्रिय लावा के रूप में जाना जाता है जो समुद्र तल के साथ बहता है।
अधिकांश सबमरीन विस्फोट समुद्र की सतह को विचलित नहीं करते हैं।
वर्ल्ड हेरिटेज इंस्टीट्यूट ऑफ ट्रेनिंग एंड रिसर्च- एशिया पैसिफिक
World Heritage Institute of Training and Research– Asia Pacific
हाल ही में वर्ल्ड हेरिटेज इंस्टीट्यूट ऑफ ट्रेनिंग एंड रिसर्च- एशिया पैसिफिक (WHITR-AP) ने विश्व विरासत शिक्षा पर सेंटर फॉर एन्वायरनमेंटल प्लानिंग एंड टेक्नोलॉजी (CEPT), गुजरात यूनिवर्सिटी के संरक्षण और उत्थान के कार्यक्रम को वैश्विक नवाचार के एक सराहनीय मामले के रूप में मान्यता प्रदान की है।
वर्ष 1994 में विश्व विरासत शिक्षा कार्यक्रम को 'संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक एवं सांस्कृतिक संगठन (यूनेस्को) की विशेष परियोजना के रूप में शुरू किया गया था।
यह युवाओं को अपने बात रखने और सामान्य सांस्कृतिक एवं प्राकृतिक विरासत के संरक्षण में शामिल होने का मौका देता है।
प्रमुख बिंदु 
WHITR-AP के बारे में:
WHITR-AP एक गैर-लाभकारी संगठन है जो विरासत संरक्षण के क्षेत्र में विशिष्ट स्थान रखता है।
यह यूनेस्को के तत्त्वावधान में विकासशील देशों में स्थापित पहला संस्थान है।
यह सदस्य राज्यों और यूनेस्को के सहयोगी सदस्यों की सेवा में एक स्वायत्त संस्था है।
उद्देश्य:
एशिया पैसिफिक क्षेत्र में विश्व विरासत कन्वेंशन 1972 के कार्यान्वयन को मज़बूत करना।
विश्व विरासत कन्वेंशन:
यह सबसे महत्त्वपूर्ण  वैश्विक संरक्षण उपकरणों में से एक है जिसे 1972 में बनाया गया था।
इसका उद्देश्य उत्कृष्ट सार्वभौमिक मूल्य मानी जाने वाली विश्व की प्राकृतिक और सांस्कृतिक विरासत की पहचान करना एवं उसकी रक्षा करना है।
यह संभावित स्थलों की पहचान करने और उनकी सुरक्षा एवं संरक्षण में राज्यों की भूमिका तथा कर्तव्यों को निर्धारित करता है।
कन्वेंशन पर हस्ताक्षर करके प्रत्येक देश न केवल अपने क्षेत्र में स्थित विश्व धरोहर स्थलों को संरक्षित करने, बल्कि अपनी राष्ट्रीय विरासत की रक्षा करने हेतु भी प्रतिबद्ध होते हैं।
यह कन्वेंशन यूनेस्को वर्ल्ड हेरिटेज सेंटर की वर्ल्ड हेरिटेज कमेटी , कन्वेंशन के सचिवालय और तीन तकनीकी सलाहकार निकायों द्वारा शासित है:
प्रकृति के संरक्षण के लिये अंतर्राष्ट्रीय संघ (IUCN)
अंतर्राष्ट्रीय स्मारक और स्थल परिषद (ICOMOS)
द इंटरनेशनल सेंटर फॉर द स्रेटडी ऑफ द प्रिजर्वेशन एंड  रीस्टॉरेशन ऑफ कल्चरल प्रोपर्टी (ICCROM)
भारत इस कन्वेंशन का एक हस्ताक्षरकर्त्ता देश है और इसके 40 विश्व धरोहर स्थल हैं, जिनमें 32 सांस्कृतिक, 7 प्राकृतिक और एक मिश्रित संपत्ति शामिल हैं।
तेलंगाना का रामप्पा मंदिर 39वांँ और गुजरात का धौलावीरा भारत का 40वांँ विश्व धरोहर स्थल था।
यूनेस्को 
यूनेस्को के बारे में: 
यह शिक्षा, विज्ञान और संस्कृति के क्षेत्र में अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से शांति स्थापित  करना चाहता है।
इसकी स्थापना 1945 में हुई थी, यह पेरिस, फ्रांँस में स्थित है।
प्रमुख पहलें: 
मानव और जैवमंडल कार्यक्रम 
 विश्व धरोहर कार्यक्रम
ग्लोबल जियोपार्क नेटवर्क
 रचनात्मक शहरों का नेटवर्क
 एटलस ऑफ द वर्ल्ड्स लैंग्वेजेज़ इन डेंजर
प्रोग्राम फॉर इंटरनेशनल स्टूडेंट असेसमेंट: OECD
(Program for International Student Assessment: OECD)
‘प्रोग्राम फॉर इंटरनेशनल स्टूडेंट असेसमेंट’ (PISA) का फील्ड ट्रायल सितंबर 2021 से आयोजित होने वाला है।
प्रमुख बिंदु
‘प्रोग्राम फॉर इंटरनेशनल स्टूडेंट असेसमेंट’ (PISA) 
यह एक योग्यता-आधारित परीक्षा है, जिसे 15 वर्ष की आयु तक के उम्मीदवारों की क्षमता का आकलन करने के लिये डिज़ाइन किया गया है, जो ज्ञान को वास्तविक जीवन की स्थितियों में लागू करने हेतु प्रति तीन वर्ष में उनके पढ़ने, गणित और विज्ञान साक्षरता को मापता है।
यह ‘आर्थिक सहयोग और विकास संगठन’ (OECD) द्वारा समन्वित एक अंतर्राष्ट्रीय सर्वेक्षण है तथा इसे पहली बार वर्ष 2000 में आयोजित किया गया था।
भारत की भागीदारी
भारत ने इससे पहले वर्ष 2009 में केवल एक बार इस परीक्षण कार्यक्रम में हिस्सा लिया था।
इसमें भारत की ओर से हिमाचल प्रदेश और तमिलनाडु के छात्र शामिल हुए थे तथा भारत 73 देशों में से 72वें स्थान पर रहा था।
तब से लेकर अब तक भारत इस परीक्षण में शामिल नहीं हुआ है, अब वर्ष 2022 में चंडीगढ़ के छात्र इस परीक्षा में शामिल होंगे।
मूलतः ‘प्रोग्राम फॉर इंटरनेशनल स्टूडेंट असेसमेंट’ सर्वेक्षण 2021 में आयोजित किया जाना था, किंतु महामारी के कारण इसे एक वर्ष के लिये स्थगित कर दिया गया था।
भारत के लिये महत्त्व
‘प्रोग्राम फॉर इंटरनेशनल स्टूडेंट असेसमेंट’ से स्कूलों में योग्यता-आधारित परीक्षा प्रणाली में सुधार लाने में मदद मिलेगी और रटने की शिक्षा पद्धति को समाप्त किया जा सकेगा।
यह भारतीय छात्रों की पहचान एवं स्वीकार्यता को बढ़ावा देगा तथा उन्हें 21वीं सदी में वैश्विक अर्थव्यवस्था के लिये तैयार करेगा।
आर्थिक सहयोग और विकास संगठन
इसका गठन वर्ष 1961 में हुआ था।
इसमें 38 सदस्य देश हैं।
भारत इसका सदस्य नहीं है, किंतु इसके प्रमुख भागीदारों में से एक है।
यह एक अंतर्राष्ट्रीय संगठन है, जिसका लक्ष्य उन नीतियों को आकार देना है जो सभी के लिये समृद्धि, समानता और कल्याण को बढ़ावा देती हैं।
इसका मुख्यालय पेरिस, फ्रांँस में स्थित है।
‘फाइनेंशियल एक्शन टास्क फोर्स’ (FATF) का सचिवालय OECD मुख्यालय में ही स्थित है।
हाल ही में भारत और यूके ने कोविड-19 से रिकवरी के मामले को बढ़ावा देने हेतु 'अश्वगंधा (AG)' पर एक अध्ययन का आयोजन करने में सहयोग किया है।
परीक्षण की सफलता के पश्चात् 'अश्वगंधा' कोरोना संक्रमण को रोकने हेतु एक सिद्ध औषधीय उपचार होगा तथा वैश्विक स्तर पर वैज्ञानिक समुदाय द्वारा पहचाना जाएगा।
यह पहली बार है जब आयुष मंत्रालय ने किसी विदेशी संस्थान के साथ मिलकर कोविड-19 रोगियों पर इसकी प्रभावशीलता का परीक्षण किया।
प्रमुख बिंदु 
अश्वगंधा के बारे में:

अश्वगंधा (विथानिया सोम्निफेरा/Withania Somnifera) एक औषधीय जड़ी बूटी है।
इसे इम्युनिटी बढ़ाने के लिये जाना जाता है।
इसे "एडाप्टोजेन" के रूप में वर्गीकृत किया गया है, जिसका अर्थ है कि यह आपके शरीर को तनाव का प्रबंधन करने में मदद कर सकती है।
अश्वगंधा मस्तिष्क की स्मृति और संज्ञानात्मक कार्यों को बढ़ाने के साथ-साथ रक्त शर्करा को कम करती है तथा चिंता एवं अवसाद के लक्षणों से लड़ने में मदद करती है।
अश्वगंधा ने तीव्र और पुरानी संधिशोथ/गठिया दोनों के नैदानिक इलाज में ​​सफलता प्राप्त की है।
रुमेटाइड आर्थराइटिस यानी गठिया (Rheumatoid Arthritis ) एक ऐसी बीमारी है, जो व्यक्ति के जोड़ों में विकृति व विकलांगता पैदा कर सकती है।
ऑटोइम्यून बीमारी एक ऐसी स्थिति है जिसमें आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली अचेतन अवस्था में आपके शरीर को प्रभावित करती है।
अश्वगंधा की क्षमता:

अध्ययन से पता चलता है कि अश्वगंधा कोविड-19 के दीर्घकालिक लक्षणों को कम करने के लिये एक संभावित चिकित्सीय औषधि के रूप में है।
हाल ही में भारत में मनुष्यों में AG के कई यादृच्छिक प्लेसबो (Randomized Placebo) नियंत्रित परीक्षणों ने चिंता और तनाव को कम करने, मांसपेशियों की ताकत में सुधार करने तथा पुरानी स्थितियों के इलाज वाले रोगियों में थकान के लक्षणों को कम करने में इसकी प्रभावकारिता का प्रदर्शन किया है।
यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण (RCT) एक संभावित, तुलनात्मक, मात्रात्मक अध्ययन / प्रयोग है जो नियंत्रित परिस्थितियों में तुलनात्मक समूहों को हस्तक्षेपों के यादृच्छिक आवंटन के साथ किया जाता है।
नैदानिक परीक्षण:

मनुष्यों में नैदानिक ​​परीक्षणों को तीन चरणों में वर्गीकृत किया जाता है: चरण I, चरण II एवं चरण III और कुछ देशों में इनमें से किसी भी अध्ययन को करने के लिये औपचारिक नियामक अनुमोदन की आवश्यकता होती है।
चरण-I के नैदानिक ​​अध्ययन में स्वस्थ वयस्कों की कम संख्या (जैसे 20) में टीके का प्रारंभिक परीक्षण किया जाता है, ताकि टीके के गुणों, इसकी सहनशीलता और यदि उपयुक्त हो तो नैदानिक ​​प्रयोगशाला एवं औषधीय मापदंडों का परीक्षण किया जा सके।
प्रथम चरण के अध्ययन मुख्य रूप से सुरक्षा से संबंधित हैं।
चरण-II के अध्ययन में बड़ी संख्या में विषय शामिल हैं और इसका उद्देश्य लक्षित आबादी तथा इसकी सामान्य सुरक्षा में वांछित प्रभाव (आमतौर पर इम्यूनोजेनेसिटी) उत्पन्न करने के लिये एक टीके की क्षमता के बारे में प्रारंभिक जानकारी प्रदान करना है।
टीके की सुरक्षात्मक प्रभावकारिता और सुरक्षा का पूरी तरह से आकलन करने के लिये व्यापक चरण-III के परीक्षणों की आवश्यकता होती है।
चरण III नैदानिक ​​परीक्षण एक महत्त्वपूर्ण अध्ययन है जिस पर यह निर्णय लिया जाता है कि क्या लाइसेंस प्रदान करना है और यह प्रदर्शित करने लिये पर्याप्त डेटा प्राप्त करना है कि एक नया उत्पाद सुरक्षित और इच्छित उद्देश्य हेतु प्रभावी है या नहीं।
हाल ही में उत्तर प्रदेश में कोविड-19 के कप्पा (Kappa) वेरिएंट के दो मामले दर्ज किये गए हैं।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization-WHO) के अनुसार, ‘कप्पा’ कोविड -19 के दो नवीनतम प्रकारों में से एक है, दूसरा वेरिएंट ‘डेल्टा’ है जिसकी उपस्थिति पहली बार भारत में दर्ज की गई थी।
इससे पहले पेरू से एक नए वेरिएंट लैम्ब्डा की सूचना मिली थी।
प्रमुख बिंदु:
भारत द्वारा नोवेल कोरोनावायरस के B।
1।
617।
1 म्यूटेंट को "भारतीय संस्करण" कहे जाने पर आपत्ति जताए जाने के बाद WHO ने ग्रीक वर्णमाला का उपयोग करते हुए कोरोनावायरस के इस संस्करण को 'कप्पा' और B।
1।
617।
2 को 'डेल्टा' नाम दिया था।
डेल्टा और कप्पा संस्करण आपस में संबंधित हैं, जिसे पहले डबल म्यूटेंट या B।
1।
617 कहा जाता था।
कप्पा कोविड-19 का नया रूप नहीं है बल्कि WHO के अनुसार अक्तूबर 2020 में इस वेरिएंट की पहचान सबसे पहले भारत में हुई थी।
वर्तमान में यह WHO द्वारा 'वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट' के रूप में सूचीबद्ध है न कि 'वेरिएंट ऑफ कंसर्न' के रूप में में।
वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट:

इस श्रेणी में उन वेरिएंट्स को शामिल किया जाता है जिनमें शामिल आनुवंशिक परिवर्तन पूर्णतः अनुमानित होते हैं और उन्हें संचारण क्षमता, रोग की गंभीरता या प्रतिरक्षा क्षमता को प्रभावित करने के लिये जाना जाता है।
ये वेरिएंट्स कई देशों और जनसंख्या समूहों के बीच महत्त्वपूर्ण सामुदायिक प्रसारण का कारण होते हैं।
समय के साथ मामलों की बढ़ती संख्या या अन्य स्पष्ट महामारी विज्ञान प्रभावों के साथ-साथ वैश्विक सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिये एक उभरते जोखिम का सुझाव देने के उद्देश्य से इनकी की पहचान की जाती है।
वेरिएंट ऑफ कंसर्न:

वायरस के इस वेरिएंट के परिणामस्वरूप संक्रामकता में वृद्धि, अधिक गंभीर बीमारी (जैसे- अस्पताल में भर्ती या मृत्यु हो जाना), पिछले संक्रमण या टीकाकरण के दौरान उत्पन्न एंटीबॉडी में महत्त्वपूर्ण कमी, उपचार या टीके की प्रभावशीलता में कमी या नैदानिक उपचार की विफलता देखने को मिलती है।
अब तक ऐसे चार वेरिएंट (अल्फा, बीटा, गामा और डेल्टा) हैं,  जिन्हें  ‘वेरिएंट ऑफ कंसर्न’ के रूप में नामित किया गया है और इन्हें बड़ा खतरा माना जाता है।
इन सभी का हाल ही में ग्रीक वर्णमाला के अक्षरों के नाम पर नामकरण किया गया है,  ताकि किसी एक विशिष्ट देश के साथ जुड़ाव से बचा जा सके।
चिंताएँ:

कप्पा वेरिएंट कोई नया खतरा नहीं है और यह पहले भी उत्तर प्रदेश से एकत्र किए गए नमूनों में पाया गया था।
कोविड वायरस का नया वेरिएंट न होने के कारण यह राज्य के लिये चिंता का विषय नहीं हैं।
पहले भी इसे डेल्टा वेरिएंट की तुलना में कम खतरनाक माना जा चुका है।
आगे की राह:
भारत, जो अभी भी महामारी दूसरी लहर से उबर रहा है, को सक्रिय रूप से सतर्क रहने की आवश्यकता है, ताकि किसी भी नए संस्करण (वेरिएंट) के प्रसार को रोका जा सके।
भारतीय विश्वविद्यालयों, मेडिकल कॉलेजों और जैव प्रौद्योगिकी कंपनियों में व्यापक अनुसंधान आयोजित किये जाने तथा उन्हें वित्तपोषित, प्रोत्साहित एवं पुरस्कृत किये जाने की आवश्यकता है।
हाल ही में भारत के स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा बताया गया है कि देश के 18 विभिन्न राज्यों में कोरोना वायरस के कई अन्य स्ट्रेन या वेरिएंट ऑफ कंसर्न (Variants of Concern- VOCs) के अलावा एक नए डबल म्युटेंट वेरिएंट (Double Mutant Variant) का पता चला है।
प्रमुख बिंदु: 
वायरस वेरिएंट: 

वायरस के वेरिएंट में एक या एक से अधिक उत्परिवर्तन (Mutations) होते हैं जो इसे अन्य प्रचलित वेरिएंट से अलग करता है।
अधिकांश उत्परिवर्तन वायरस के लिये हानिकारक साबित होते हैं तो कुछ उत्परिवर्तन वायरस के लिये फायदेमंद साबित होते हैं जो इसे जीवित रहने के लिये आसान बनाते हैं।
SARS-CoV-2 (कोरोना) वायरस तेज़ी से विकसित हो रहा है जिस कारण यह वैश्विक स्तर पर लोगों को संक्रमित कर रहा है।
वायरस के परिसंचरण या प्रसार के उच्च स्तर का मतलब है कि वायरस में उत्परिवर्तन की आसान एवं तीव्र दर विद्यमान है जिस कारण इसमें अपनी संख्या को दुगना करने की क्षमता पाई जाती है।
मूल महामारी वायरस (फाउंडर वेरिएंट ) Wu।
Hu।
1 था जिसे वुहान वायरस कहा गया।
कुछ महीनों में इसका D614G वेरिएंट सामने उभरकर आया और विश्व स्तर पर प्रसारित हो गया।
वर्गीकरण:

रोग नियंत्रण और रोकथाम हेतु अमेरिकी केंद्र (CDC) द्वारा वेरिएंट को तीन श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया है:
वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट (VOI):
यह एक विशिष्ट ‘जेनेटिक मार्करों’ (Genetic Markers) वाला वेरिएंट है जो ‘रिसेप्टर बाइंडिंग’ में परिवर्तन करने, पूर्व में हुए संक्रमण या टीकाकरण के दौरान उत्पन्न एंटीबॉडी द्वारा संक्रमण के प्रभाव को कम करने, नैदानिक प्रभाव तथा संभावित उपचार को कम करने या संक्रमण को प्रसारित करने या बीमारी की गंभीरता में वृद्धि करने से संबंधित है।
VOI  का एक उदाहरण वायरस का B।
1।
617 वेरिएंट है, जिसमें दो उत्परिवर्तन होते हैं, जिन्हें E484Q तथा L452R कहा जाता है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization- WHO) द्वारा इस वेरिएंट  को ‘वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट’ (VOI) के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
कई कोरोना वायरस वेरिएंट में ये दोनो उत्परिवर्तन अलग-अलग पाए जाते हैं, लेकिन भारत में पहली बार इन दोनों को एक साथ देखा गया है।
वेरिएंट ऑफ कंसर्न  (VOC):
वायरस के इस वेरिएंट के परिणामस्वरूप संक्रामकता में वृद्धि, अधिक गंभीर बीमारी (जैसे- अस्पताल में भर्ती या मृत्यु हो जाना), पिछले संक्रमण या टीकाकरण के दौरान उत्पन्न एंटीबॉडी में महत्त्वपूर्ण कमी, उपचार या टीके की प्रभावशीलता में कमी या नैदानिक उपचार की विफलता देखने को मिलती है।
B।
1।
1।
7 (यूके वेरिएंट), B।
1।
351 (दक्षिण अफ्रीका वेरिएंट), P।
1 (ब्राज़ील वेरिएंट), B।
1।
427 और अमेरिका में मिलने वाले B।
1।
429 वेरिएंट को VOC के रूप में वर्गीकृत किया गया है।
अधिक गंभीर वेरिएंट:
अधिक गंभीर वेरिएंट से इस बात की पुष्टि होती हैं कि रोकथाम के उपाय या मेडिकल प्रतिउपायों ने पहले से प्रचलित वेरिएंट की सापेक्ष प्रभावशीलता को काफी कम कर दिया है।
अब तक,  CDC को अमेरिका में ‘अधिक गंभीर वेरिएंट’ के प्रसार के प्रमाण नहीं मिले हैं।
वेरिएंट अंडर इन्वेस्टिगेशन (VUI):

पब्लिक हेल्थ इंग्लैंड (Public Health England- PHE) का कहना है कि अगर SARS-CoV-2 के वेरिएंट में महामारी, प्रतिरक्षा या रोगजनक गुण पाए जाते हैं तो इसकी औपचारिक जाँच (Formal Investigation) की जा सकती है।
इस कार्य के लिये B।
1।
617 वेरिएंट को VUI के रूप में नामित किया गया है।
नामकरण:

फायलोजेनेटिक असाइनमेंट ऑफ ग्लोबल आउटब्रेक लीनिएजेज़ (PANGOLIN):
इसे SARS-CoV-2 लीनिएजेज़ की वंशावली के नामकरण को लागू करने हेतु  विकसित किया गया था, जिसे ‘पेंगो’ नामकरण (Pango Nomenclature) के  रूप में जाना जाता है।
इसमें जीनोमिक निगरानी के एक अमूल्य उपकरण के रूप में आनुवंशिकता के आधार पर पदानुक्रमित प्रणाली का उपयोग किया जाता है।
इसमें अक्षर (ABCP) का उपयोग किया जाता है जो  1 नंबर से शुरू होते हैं।
महामारी के ‘वेरिएंट लीनिएजेज़’ (Variant lineages) भिन्न भिन्न भौगोलिक क्षेत्रों में पाए जाते हैं।
लीनिएजेज़ ‘बी’ सबसे अधिक वृद्धि करने वाला   लीनिएज है।
विभिन्न वेरिएंटस से संबंधित चिंताएँ: 

प्रसार  में वृद्धि: 
भारत सहित कई देशों ने वेरिएंट के प्रसार के कारण महामारी संचरण की नई लहरों को और अधिक तीव्र कर दिया है।
बढ़ता खतरा: 
घातकता या गंभीरता (गंभीर/जानलेवा बीमारी पैदा करने की प्रवृत्ति) के संदर्भ में इसका यूके वेरिएंट अधिक खतरनाक है।
दक्षिण अफ्रीका और ब्राज़ील के वेरिएंट्स अधिक घातक नहीं हैं।
प्रतिरक्षा में कमी: 
वेरिएंटस से संबंधित तीसरी चिंता टीकाकरण में प्रयोग होने वाले D614G वेरिएंट से बने एंटीजन के उपयोग को लेकर है जिसका उपयोग वर्तमान में उपयोग होने वाले अधिकांश टीकों पर लागू होता है।
टीकों के प्रभाव का निम्न स्तर दक्षिण अफ्रीकी और उससे कम ब्राज़ील वेरिएंट में देखने को मिला है।
इसलिये पूर्व में हुए D614G टीकाकरण के बावजूद पुन: संक्रमण होने का खतरा बना हुआ है।
वर्तमान में टीके की प्रभावकारिता तीन चरणों के परीक्षणों में निर्धारित की गई इनकी क्षमता से कम हो सकती है क्योंकि VOC प्रसार तब व्यापक रूप से नहीं था।
परंतु mRNA टीकों में विभिन्न कारणों से व्यापक प्रतिरक्षा विद्यमान है, और वे इन दो वेरिएंट के खिलाफ बेहतर सुरक्षा प्रदान करने में सक्षम हैं।
संभावित समाधान:

स्वीडन स्थिति कारोलिंस्का संस्थान द्वारा एक नए वैरिएंट ‘रिसेप्टर बाइंडिंग डोमेन’ (RBD) पेप्टाइड का उपयोग करके एक एंटीजन विकसित किया गया है,।
एक RBD वायरस का छोटा इम्यूनोजेनिक अंश या टुकड़ा (Immunogenic Fragment) होता है जो मेजबान कोशिकाओं (Host Cells) में प्रवेश पाने हेतु  एक विशिष्ट अंतर्जात ‘रिसेप्टर अनुक्रम’ (Endogenous Receptor Sequence) से बंधा होता है।
सहायक पदार्थ वह है जो एक एंटीजन की उपस्थिति हेतु प्रतिरक्षा प्रणाली की प्रतिक्रिया को तीव्र कर देता है।
इसके परिणामस्वरूप न केवल ‘बूस्टर रिस्पांस’ तीव्र होता है बल्कि यह व्यापक भी होता है, इसमें नए वेरिएंट भी शामिल होते हैं।
अलग-अलग वैक्सीन के कारण इसे 'हेटेरो बूस्टिंग' (Hetero Boosting) दृष्टिकोण कहा गया है।
आगे की राह: 
जीवित रहने तथा आर्थिक विकास को बनाए रखने हेतु महामारी ने जैव चिकित्सा अनुसंधान और क्षमता निर्माण के महत्त्व पर लोगों का ध्यान केंद्रित किया है।
हमें विश्वविद्यालयों, मेडिकल कॉलेजों और जैव प्रौद्योगिकी कंपनियों में व्यापक स्तर पर अनुसंधान को बढ़ावा देने की आवश्यकता है, जिनमें सभी को समय पर वित्त पोषित, प्रोत्साहित और प्रतिभा को पुरस्कृत किया जाना चाहिये।
हालांँकि इस दिशा में कुछ प्रयास शुरू किये गए हैं, उन्हें बड़े पैमाने पर लागू करना होगा, साथ ही भारत को बायोसाइंसेज़ के क्षेत्र में भी भारी निवेश करना चाहिये।
कोविड-19 इतिहास की पहली महामारी है जहाॅं प्रौद्योगिकी और सोशल मीडिया का बड़े पैमाने पर उपयोग किया जा रहा है।
साथ ही, इससे स्वास्थ्य संबंधी अफवाहों का व्यापक प्रसार हुआ है, जिससे विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) को भी महामारी को "इन्फोडेमिक" कहने के लिये प्रेरित किया गया है।
इन्फोडेमिक (Infodemic) सूचनाओं की अधिकता है।
इसमें लोगों के लिये झूठे या भ्रामक स्रोतों के बीच सच्चे और भरोसेमंद स्रोतों की पहचान करना मुश्किल होता है।
वर्तमान आपातकाल की स्थिति में, विशेष रूप से, सोशल मीडिया पर स्वास्थ्य संबंधी जानकारी अक्सर प्रकाशित एवं साझा की जाती है।
इसकी सत्यता अप्रमाणित होने के बाद भी गलत सूचनाओं और अफवाहों को आगे साझा किया जाता है।
ऐसी ही एक अफवाह कोविड-19 वैक्सीन के बारे में है।
इसके कारण लोगों का वैक्सीन लेने में हिचकिचाहट की समस्या को विश्व स्वास्थ संगठन द्वारा वैश्विक स्वास्थ्य के लिये शीर्ष 10 खतरों में से एक के रूप में नामित किया गया था।
महामारी और इन्फोडेमिक का आपस में संबंध
परिस्थितियों में बदलाव: प्रिंट और प्रसारण मीडिया के वर्चस्व वाले 20वीं सदी के पारिस्थितिकी तंत्र से तेज़ी से बदलाव हुआ एवं अभी डिजिटल, मोबाइल एवं सोशल मीडिया का प्रभुत्व है।
ऑनलाइन प्लेटफॉर्म पर फिल्टरिंग की कमी किसी भी प्रमाणीकरण तंत्र से विश्वास कम करती है।
सूचना का संज्ञानात्मक भार: महामारी भ्रम, अस्पष्टता, चिंता और अनिश्चितता को जन्म देती है, जिस कारण स्वास्थ्य संबंधी अफवाहों को बढ़ावा मिलता है।
लोगों द्वारा स्रोत की सटीकता, सत्यता और विश्वसनीयता को नज़रअंदाज कर दिया जाता है, खासकर सोशल मीडिया पर जहाॅं उपयोगकर्त्ता के पास पहले से ही बहुत अधिक जानकारी है।
जनता का संघर्ष तंत्र: कई अध्ययनों में पाया गया है कि संकट के दौरान (जैसे प्राकृतिक आपदा, आतंकी हमला, वैश्विक महामारी), अफवाहें साझा करना एक संघर्ष तंत्र की तरह कार्य करता है।
इससे लोगों को राहत का भ्रम होता है, जैसे कि अनिश्चित स्थिति से जुड़ी चिंता या भय क्षण भर के लिये कम हो जाता है।
हालाॅंकि पूर्व शोध से पता चलता है कि महामारी के दौरान लंबे समय तक स्वास्थ्य से जुड़ी अफवाहें फैलने से नागरिकों में डर पैदा हो सकता है।
नकारात्मक प्रभाव: भारत जैसे विकासशील देश में अफवाह का काफी नकारात्मक प्रभाव पड़ा है।
जैसे- स्वास्थ्य संस्थानों और विशेषज्ञों के प्रति अविश्वास, सामुदायिक प्रतिरक्षा से संबंधित गलतफहमी, तेज़ी से वैक्सीन विकास से संबंधित भय उपजा है।
ये कारक सोशल मीडिया पर व्यापक रूप से प्रसारित गलत सूचनाओं को पुष्टि करते हैं।
राज्यों की वित्तीय स्थिति पर भारतीय रिज़र्व बैंक (Reserve Bank of India- RBI) द्वारा किये गए एक अध्ययन के अनुसार, वित्तीय वर्ष 2020-21 में राज्यों के सकल राजकोषीय घाटे (Gross Fiscal Deficits- GFDs) में दोगुनी वृद्धि हो सकती है।
प्रमुख बिंदु
राज्यों के सकल राजकोषीय घाटे की स्थिति
भारतीय रिज़र्व बैंक (RBI) के अनुसार, वित्तीय वर्ष 2020-21 में देश के लगभग आधे राज्यों ने अपने सकल राजकोषीय घाटे (GFDs) और सकल राज्य घरेलू उत्पाद (GSDP) के अनुपात को 3 प्रतिशत या उससे अधिक सीमा पर निर्धारित किया है।
अधिकांश राज्यों द्वारा इस अनुपात में संशोधन किये जाने की संभावना इस तथ्य से स्पष्ट है कि महामारी की शुरुआत से पूर्व प्रस्तुत किये गए बजटों में सकल राजकोषीय घाटे (GFDs) को सकल राज्य घरेलू उत्पाद (GSDP) का औसतन 2।
4 प्रतिशत निर्धारित किया गया है, जबकि जिन राज्यों ने महामारी के बाद अपना बजट प्रस्तुत किया उनका यह अनुपात औसतन 4।
6 प्रतिशत के आस-पास है।
बजटीय अनुमान के अनुसार, वित्तीय वर्ष 2020-21 में भारत के सभी राज्यों का समग्र सकल राजकोषीय घाटा (GFD), सकल राज्य घरेलू उत्पाद (GSDP) का 2।
8 प्रतिशत रह सकता है, हालाँकि यह केवल बजटीय अनुमान है और वास्तविकता इससे कहीं अधिक हो सकती है।
इस प्रकार हम कह सकते हैं कि भारत के लगभग सभी राज्य उच्च राजकोषीय घाटे और राजस्व में कमी के साथ महामारी का मुकाबला कर रहे हैं।
ऐसे में राज्यों के लिये महामारी के विरुद्ध यह लड़ाई और भी चुनौतीपूर्ण हो गई है।
कब तक रहेगी यह स्थिति?
वर्तमान में भारत के राज्य एक ऐसी स्थिति में पहुँच गए हैं जहाँ एक तरफ मांग में कमी के कारण राजस्व में कमी आ रही है, वहीं दूसरी ओर महामारी के कारण सरकारी व्यय में लगातार वृद्धि हो रही है।
इसे ‘सीज़र इफेक्ट’ के रूप में भी जाना जाता है।
राज्यों की वित्तीय स्थिति पर तनाव की अवधि मुख्य तौर पर लॉकडाउन की अवधि और वायरस संक्रमण के बढ़ते जोखिम जैसे कारकों पर निर्भर करेगी।
यद्यपि देश के लगभग सभी हिस्सों में लॉकडाउन को समाप्त कर दिया गया है किंतु भारत अभी भी विश्व में कोरोना वायरस के मामलों में दूसरे स्थान पर बना हुआ है।
ऐसे में आगामी कुछ वर्ष राज्य सरकारों के लिये काफी चुनौतीपूर्ण हो सकते हैं।
राज्यों पर प्रभाव
भारतीय रिज़र्व बैंक (RBI) की मानें तो आगामी कुछ वर्षों के लिये राज्यों के राजस्व, खासतौर पर कर राजस्व में कमी आ सकती है।
विकास और कर राजस्व के बीच स्पष्ट संबंध होता है और विकास के नकारात्मक होने पर कर राजस्व जीडीपी की तुलना में अधिक तेज़ी से गिरता है।
महामारी से संबंधित व्यय, खासतौर पर स्वास्थ्य और अन्य सहायक उपायों पर किये जाने वाले व्यय के कारण राज्य सरकारों के कुल व्यय में बढ़ोतरी हो रही है जिसके कारण ‘सीज़र इफेक्ट’ की अवधि और लंबी हो सकती है।
ऐसी स्थिति में राज्य सरकारों को निवेश संबंधी परियोजनाओं पर रोक लगाने जैसे कठिन निर्णय लेने पड़ सकते हैं।
हालाँकि निवेश संबंधी विकास परियोजनाओं पर रोक लगाने से राज्य की आर्थिक वृद्धि पर काफी प्रभाव पड़ सकता है।
इस प्रभाव के कारण राज्यों की ऋणग्रस्तता में बढ़ोतरी होगी और यदि ऐसे में राज्यों की अर्थव्यवस्था में सुधार नहीं होता है तो उनकी राजकोषीय स्थिरता प्रभावित होगी और राज्यों द्वारा अब तक इस दिशा में जो प्रयास किये गए हैं वे सभी व्यर्थ हो जाएंगे।
पूर्व में ऐसी स्थिति?
भारत में पूर्व की चार महामारियों- प्लेग (वर्ष 1896), स्पैनिश फ्लू (वर्ष 1918), एशियाई फ्लू (वर्ष 1957) और चेचक (वर्ष 1974) के आँकड़ों के विश्लेषण से पता चलता है कि इन सभी महामारियों के दौरान आर्थिक संकुचन देखा गया था।
विश्लेषण के अनुसार, वर्ष 1918 में स्पैनिश फ्लू के कारण तत्कालीन अर्थव्यवस्था में सबसे अधिक तकरीबन 13 प्रतिशत की गिरावट दर्ज की गई थी।
अधिकांश महामारियों के दौरान लगभग 2 वर्ष की अवधि में आर्थिक विकास की गति वापस अपने स्थान पर आती है, किंतु वर्ष 1918 की महामारी के बाद अर्थव्यवस्था को महामारी के पूर्व की आर्थिक गति प्राप्त करने के लिये चार वर्ष का समय लग गया था।
केरल और धारावी मॉडल
केरल मॉडल: भारतीय रिज़र्व बैंक (RBI) के मुताबिक सशक्त स्थानीय संस्थानों और सामुदायिक भागीदारी के कारण केरल सरकार को महामारी से प्रभावित लोगों तक पहुँचने में काफी मदद मिली है।
कोरोना संक्रमण के मामलों में हो रही बढ़ोतरी के साथ केरल इस मामलों से निपटने के लिये सक्रीय रूप से स्थानीय स्वशासन (LSGs) की सेवाओं का उपयोग कर रहा है।
केरल में स्थानीय स्वशासन (LSGs) को सूचनाओं के संग्रह, जागरूकता फैलाने, संवेदनशील वर्ग की पहचान करने, क्वारंटाइन और लॉकडाउन संबंधी दिशा-निर्देशों का पालन करवाने, सार्वजनिक स्थानों को कीटाणुरहित करने और क्वारंटाइन केंद्रों पर आवश्यक सेवाओं की आपूर्ति सुनिश्चित करने का कार्य सौंपा गया है।
यही कारण है कि राज्य में महामारी के शुरुआती दौर में संक्रमण को रोकने में काफी सफलता मिली थी, किंतु जैसे-जैसे विदेश से लोग केरल आ रहे हैं और नियमों में छूट दी जा रही है वैसे-वैसे मामलों में भी बढ़ोतरी हो रही है।
धारावी मॉडल: रिज़र्व बैंक ने अपने अध्ययन में कहा है कि मुंबई के धारावी में महामारी से मुकाबले में सार्वजनिक-निजी भागीदारी (PPP) और सामुदायिक भागीदारी ने काफी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
महामारी से इस मुकाबले के दौरान प्रशासन ने स्थानीय निजी डॉक्टरों, अस्पतालों, गैर-सरकारी संगठनों, स्वयंसेवकों और चुने हुए प्रतिनिधियों तथा नागरिक समाज संगठनों के साथ करार किया और साथ ही अधिक-से-अधिक परीक्षण, प्रोएक्टिव स्क्रीनिंग, कांटैक्ट ट्रेसिंग, आइसोलेशन और क्वारंटाइन जैसे उपाय भी अपनाए गए।
सामुदायिक भागीदारी और सामूहिक एकजुटता ने धारावी में महामारी के प्रकोप को रोकने में प्रमुख भूमिका निभाई।
ध्यातव्य है कि बीते दिनों विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने भी धारावी द्वारा किये गए प्रयासों की सराहना करते हुए कहा था कि अन्य देशों को भी इस तरह के उपाय अपनाने पर विचार करना चाहिये।
आगे की राह 
आवश्यक है कि राज्य सरकारों द्वारा अपने व्यय को ऐसी निवेश परियोजनाओं पर केंद्रित करना चाहिये, जिनमें उत्पादकता काफी अधिक हो।
वहीं सीमित राजस्व वाले राज्यों को उच्च उत्पादकता वाली विकास परियोजनाओं के स्थान पर श्रम-गहन परियोजनाओं पर ध्यान केंद्रित करना चाहिये।
राज्यों को कर अनुपालन में सुधार करके और कर आधार में विस्तार करने के लिये प्रशासन के अधिक-से-अधिक डिजिटलाइज़ेशन के माध्यम से कर संग्रहण में सुधार करना होगा।
डिजिटलाइज़ेशन के ज़रिये प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण प्रणाली में सुधार किया जा सकता है।
आईआईटी खड़गपुर (IIT Kharagpur) ने COVID-19 की जाँच के लिये कोविरैप (COVIRAP) नामक एक नए डायग्नोस्टिक परीक्षण की खोज की है।
मुख्य बिंदु:
भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद (Indian Council of Medical Research-ICMR) ने इस टेस्ट की प्रभावकारिता को मान्यता प्रदान की है।
कोरोना के खिलाफ जंग में यह एक बड़ी उपलब्धि सिद्ध हो सकती है।
कार्य प्रक्रिया:
कोविरैप में तापमान नियंत्रित करने की यूनिट, जीनोमिक एनालिसिस (Genomic Analysis) के लिये स्पेशल डिटेक्शन यूनिट और परिणाम प्राप्ति हेतु एक अनुकूलित स्मार्टफोन एप संलग्न है।
ये तीनों उपकरण विभिन्न जीनों को चिह्नित करके SARS-CoV-2 की उपस्थिति की पुष्टि करते हैं।
एकत्र किये गए नमूने जब दिये गए मिश्रण के साथ प्रतिक्रिया करते हैं और जब पेपर स्ट्रिप्स को प्रतिक्रिया उत्पादों में डुबोया जाता है, तो रंगीन रेखाएँ वायरस की उपस्थिति का संकेत देती हैं।
इस प्रौद्योगिकी का ICMR के दिशा-निर्देशों के अनुसार कठोर प्रोटोकॉल के अधीन परीक्षण किया गया है।
यह विशेष क्यों है?
जहाँ वर्तमान परीक्षणों में आरटी-पीसीआर, जो कि अत्यधिक सटीक है, के लिये एक उन्नत प्रयोगशाला की आवश्यकता होती है, वहीं एंटीजन परीक्षण मिनटों में परिणाम दे सकते हैं, लेकिन उनकी सटीकता कम होती है।
वहीं COVIRAP टेस्ट की प्रक्रिया एक घंटे के भीतर पूरी हो जाती है।
यह परीक्षण एक कम लागत वाले पोर्टेबल उपकरण द्वारा आयोजित किया जाता है जिसे प्रयोगशाला के बाहर अकुशल ऑपरेटरों द्वारा भी आयोजित किया जा सकता है और यह उच्च लागत वाली RTPCR मशीनों का एक विकल्प है।
इसके माध्यम से खुले क्षेत्र में भी नमूनों का परीक्षण किया जा सकता है।
इस टेस्ट में एक ही मशीन का उपयोग प्रत्येक परीक्षण के बाद पेपर कार्ट्रिज (Paper Cartridge) बदल कर बड़ी संख्या में परीक्षणों के लिये किया जा सकता है।
इस टेस्ट मशीन का क्षेत्र बहुत व्यापक है, जिसका अर्थ है कि यह COVID-19 से परे भी इन्फ्लूएंजा, मलेरिया, डेंगू, जापानी इंसेफेलाइटिस, टीबी आदि बीमारियों के परीक्षण के साथ-साथ ‘आइसोथर्मल न्यूक्लिक एसिड-आधारित परीक्षण’ (Isothermal Nucleic Acid-based Tests) भी कर सकता है।
COVIRAP और FELUDA परीक्षण की तुलना:
इस जाँच विधि का नाम सत्यजीत रे के एक काल्पनिक जासूसी चरित्र ‘फेलुदा’ के नाम पर रखा गया है।
‘FNCAS9 एडिटर-लिमिटेड यूनिफॉर्म डिटेक्शन एसे’ (FNCAS9 Editor-Limited Uniform Detection Assay) इसका विस्तृत रूप  है, यह एक परीक्षण है जो ‘जीनोमिक्स और इंटीग्रेटिव बायोलॉजी इंस्टीट्यूट’ ( Institute of Genomics and Integrative Biology) द्वारा विकसित किया गया है।
इस जाँच विधि में भी SARS-CoV-2 के लिये विशिष्ट जीन का पता लगाया जाता है, परंतु इस विधि में CRISPR-CAS तकनीक का उपयोग किया जाता है।
FELUDA के साथ भी तकनीकी विशेषज्ञता की आवश्यकता कम-से-कम है, जबकि वर्तमान FELUDA प्रोटोटाइप के प्रसंस्करण के लिये PCR मशीन की आवश्यकता होती है।
आईआईटी खड़गपुर द्वारा पेटेंट किया गया COVIRAP अपनी डिटेक्शन तकनीक का उपयोग करता है।
COVIRAP के कुछ विशेष घटक हैं और  यह CRISPR CAS तकनीक से अलग है।
अधिक परीक्षणों की आवश्यकता:
भारत ने 20 अक्तूबर, 2020 तक 9।
72 करोड़ नमूनों का परीक्षण किया है और विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) द्वारा तय की गई (प्रतिदिन प्रति मिलियन जनसंख्या पर 140 परीक्षण) सीमा को पूरा कर रहा है।
हालाँकि नए मामलों में प्रतिदिन गिरावट आ रही है परंतु विशेषज्ञों ने कहा है कि उन क्षेत्रों में ऐसे स्थानों तक परीक्षण सुनिश्चित करने पर ध्यान केंद्रित किया जाना चाहिये जहाँ प्रतिदिन 140/मिलियन से कम परीक्षण किये जाते हैं।
कोरोना वायरस महामारी से मुकाबले में भारत ने एक और ऐतिहासिक उपलब्धि प्राप्त की है और देश में संक्रमण से मुक्त होने वाले लोगों की संख्या 60 लाख के पार पहुँच गई है।
प्रमुख बिंदु
देश भर में विस्तृत स्‍वास्‍थ्‍य सुविधाओं, राज्‍यों/केंद्र शासित प्रदेशों द्वारा केंद्र के मानक उपचार प्रोटोकॉल के कार्यान्‍वयन के साथ-साथ चिकित्सकों, सहायक-चिकित्सा कर्मियों और ‘फ्रंटलाइन’ पर कार्य कर रहे अग्रणी स्वास्थ्य कार्यकर्त्ताओं के संपूर्ण समर्पण तथा उनकी प्रतिबद्धता के कारण प्रतिदिन होने वाली मौतों की संख्‍या में लगातार कमी आ रही है और संक्रमण से मुक्‍त लोगों की संख्‍या निरंतर बढ़ रही है।
ध्यातव्य है कि बीते आठ दिनों में कोरोना वायरस संक्रमण के कारण होने वाली मौतों की संख्‍या 1000 से भी कम रही है।
वहीं देश में बीते 24 घंटे में मौत के मात्र 918 मामले दर्ज किये गए हैं।
भारत में महामारी की मौजूदा स्थिति
सरकार के आधिकारिक आँकड़ों के अनुसार, देश में कोरोना वायरस से संक्रमित कुल लोगों की संख्‍या तकरीबन 8,67,496 है।
वर्तमान में देश में राष्ट्रीय संक्रमण मुक्ति दर बढ़कर 86।
17 प्रतिशत हो गई है।
संक्रमण मुक्‍त लोगों की संख्‍या बढ़ने के साथ ही संक्रमण से मुक्‍त होने वाले लोगों के मामले में भारत विश्व में अग्रणी स्थान पर पहुँच गया है।
देश भर में तकरीबन 10 राज्‍यों– महाराष्‍ट्र, कर्नाटक, केरल, आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, पश्चिम बंगाल, दिल्‍ली और छत्तीसगढ़ में 80 प्रतिशत लोग संक्रमण से मुक्‍त हुए हैं।
महामारी के विरुद्ध भारत की तैयारी
कोरोना वायरस के लिये एक निश्चित उपचार की अनुपस्थिति के चलते विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) द्वारा रोकथाम और निवारक उपायों की वकालत की जा रही है।
इन्हीं उपायों के हिस्से के तौर पर भारत में मार्च माह में देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा की गई थी और इस रोकथाम और निवारक उपाय ने शुरुआती दौर में भारत में महामारी के प्रकोप को रोकने में काफी सहायता की थी।
देशव्यापी लॉकडाउन की अवधि के दौरान सरकार ने व्यापक स्तर पर सार्वजनिक स्वास्थ्य क्षेत्र के बुनियादी ढाँचे में सुधार किया और वेंटिलेटर, मास्क तथा व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (PPE) क्षमता बढ़ाने पर ज़ोर दिया।
वर्तमान में हम व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (PPE) किट आयात करने के चरण से निर्यात करने के चरण में पहुँच चुके हैं।
इसी प्रकार संक्रमित लोगों की पहचान करने के लिये अब भारत में प्रतिदिन 11 लाख से अधिक परीक्षण किये जा रहे है।
कोरोना वायरस महामारी की रोकथाम के लिये परीक्षण को एक महत्त्वपूर्ण उपाय के रूप में देखा जा रहा है, क्योंकि एक बार संक्रमित व्यक्ति की पहचान के बाद उसे आसानी से आइसोलेट किया जा सकता है।
वर्तमान में भारत में कुल तीन COVID -19 टीकों का नैदानिक ​​परीक्षण किया जा रहा है, जो कि अलग-अलग चरणों में हैं।
ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय द्वारा विकसित कोविशील्ड (Covishield) वैक्सीन भारत में अपने तीसरे एवं अंतिम चरण में है और भारत में इसका निर्माण सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया द्वारा किया जा रहा है।
आगे की राह
भारत में कोरोना वायरस संक्रमण से मुक्त होने वाले लोगों की संख्या में लगातार बढ़ोतरी देखने को मिल रही है, जो कि स्पष्ट तौर पर एक अच्छा संकेत है।
हालाँकि संक्रमण से मुक्त होने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि के साथ-साथ संक्रमित होने वाले लोगों की संख्या में भी वृद्धि हो रही है।
इसका मुख्य कारण अभी भी लोगों के बीच वायरस की गंभीरता को लेकर जागरूकता का अभाव है।
कई स्थानों पर सामान्य रोकथाम और निवारक नियमों जैसे- सोशल डिस्टेंसिंग और सार्वजनिक स्थानों पर मास्क का उपयोग आदि का पालन नहीं किया जा रहा है।
आवश्यक है कि लोगों के बीच सामान्य रोकथाम और निवारक उपायों के संबंध में जागरूकता पैदा की जाए और उन्हें नियमों का पालन करने के लिये प्रोत्साहित किया जाए।
कई जानकार महामारी के संबंध में आवश्यक डेटा की कमी को भी एक बड़ी समस्या के रूप में देख रहे हैं।
उदाहरण के लिये मई माह के अंत तक भारत में आधिकारिक तौर पर कुल 1।
9 लाख मामले दर्ज किये गए थे, किंतु बाद में किये गए सीरो सर्वेक्षण में सामने आया था कि इस अवधि के दौरान वायरस से संक्रमित लोगों की कुल संख्या अपेक्षाकृत काफी अधिक थी।
22 सितंबर, 2020 को आभासी मंच के माध्यम से आईसीएआर-भारतीय पशु चिकित्सा अनुसंधान संस्थान (Indian Veterinary Research Institute-IVRI) द्वारा विकसित ‘ब्रुसेला अबाॅर्टस एस19 प्रति वैक्सीन’ (Brucella Abortus S19 Per Vaccine) पर एक प्रौद्योगिकी लाइसेंस समझौता (Technology License Agreement- TLA) समारोह आयोजित किया गया।
ब्रुसेलोसिस (Brucellosis):
ब्रुसेलोसिस दुनिया भर में सबसे महत्त्वपूर्ण ज़ूनोटिक रोगों में से एक है और यह बीमारी भारत में भी स्थानिक है।
ज़ूनोटिक रोग:
ऐसे रोग जो पशुओं के माध्यम से मनुष्यों में फैलते है उन्हें ज़ूनोसिस या ज़ूनोटिक रोग कहा जाता है।
ज़ूनोटिक संक्रमण प्रकृति या मनुष्यों में जानवरों के अलावा बैक्टीरिया, वायरस  या परजीवी के माध्यम से फैलता है।
एचआईवी-एड्स, इबोला, मलेरिया, रेबीज़ तथा वर्तमान कोरोनावायरस रोग (COVID-19) ज़ूनोटिक संक्रमण के कारण फैलने वाले रोग हैं।
इससे बांझपन, गर्भपात, पशु के कमज़ोर बच्चे का जन्म और कम उत्पादकता के कारण डेयरी उद्योग को आर्थिक नुकसान पहुँचता है।
भारत में ब्रुसेलोसिस रोग के नियंत्रण के लिये काफ-हूड (Calf-hood) टीकाकरण के रूप में ब्रुसेला अबाॅर्टस एस19 स्ट्रेन (Brucella abortus S19 strain) का उपयोग किया जाता है।
ब्रुसेला अबाॅर्टस एस19 स्ट्रेन एक बहुत मज़बूत प्रतिरक्षाजन (Immunogen) है जो पशु को आजीवन प्रतिरक्षा प्रदान करता है।
‘ब्रुसेला अबाॅर्टस एस-19 स्ट्रेन’ में कमियाँ:
हालाँकि, इस वैक्सीन के स्ट्रेन में कई कमियाँ हैं जैसे-
मानव एवं पशुओं में अवशिष्ट वायरल के प्रसार का खतरा बना रहता है।
वयस्क पशुओं के लिये यह टीकाकरण उपयुक्त नहीं है।
गर्भधारित पशुओं में इस टीके के इस्तेमाल होने पर गर्भपात का खतरा बना रहता है।
इस टीके से नैदानिक ​​संक्रमण के सीरो-निदान में भी हस्तक्षेप होता है।
‘ब्रुसेला अबाॅर्टस एस-19’ का एक संशोधित स्ट्रेन: 
उपर्युक्त में से कुछ कमियों को दूर करने के लिये आईसीएआर-भारतीय पशु चिकित्सा अनुसंधान संस्थान द्वारा ब्रुसेला अबाॅर्टस एस-19 का एक संशोधित स्ट्रेन विकसित किया गया है।
ब्रुसेलोसिस नेटवर्क प्रोग्राम
(Brucellosis Network Program):
ब्रुसेला अबाॅर्टस एस-19 के इस संशोधित स्ट्रेन को भारत सरकार के जैव प्रौद्योगिकी विभाग द्वारा वित्त पोषित ‘ब्रुसेलोसिस नेटवर्क प्रोग्राम’ के तहत विकसित किया गया था।
‘ब्रुसेला अबाॅर्टस एस19 स्ट्रेन’ को संशोधित करने की प्रक्रिया में जीव के लिपोपॉलेसेकेराइड (Lipopolysaccharide- LPS) संरचना को विलोपन उत्परिवर्तन (Deletion Mutation) के माध्यम से बदल दिया गया था।
नए विकसित स्ट्रेन को ‘ब्रुसेला अबाॅर्टस एस19 (Brucella abortus S19Δper) नाम दिया गया।
इस वैक्सीन क्षमता का मूल्यांकन प्रायोगिक आधार पर छोटे पशुओं में और भैंस के बछड़ों में भी किया गया है।
भारतीय पशु चिकित्सा अनुसंधान संस्थान
(Indian Veterinary Research Institute-IVRI):
यह उत्तर प्रदेश के इज़्ज़तनगर (Izatnagar), बरेली में अवस्थित है।
यह पशु चिकित्सा एवं संबद्ध शाखाओं के क्षेत्र में भारत की प्रमुख उन्नत अनुसंधान सुविधा प्रदान करता है।
इस संस्थान का प्रशासनिक नियंत्रण वर्तमान में भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद (ICAR), नई दिल्ली के अधीन है।
भारतीय रिज़र्व बैंक (RBI), भारतीय अर्थव्यवस्था पर पड़ने वाले COVID-19 और लॉकडाउन के संभावित प्रभावों का एक अस्थायी और अनुमानित मूल्यांकन प्रदान करने के लिये ‘डायनेमिक स्टोकैस्टिक जनरल इक्विलिब्रियम’ (Dynamic Stochastic General Equilibrium- DSGE) मॉडल का उपयोग कर रहा है।
प्रमुख बिंदु
DSGE मॉडल:

DSGE मॉडलिंग समष्टि अर्थव्यवस्था अर्थात् मैक्रो इकॉनॉमिक्स में प्रयुक्त होने वाली एक विधि है जो आर्थिक विकास और व्यापार चक्र एवं आर्थिक नीति के प्रभावों को समझाने के लिये एप्लाइड जनरल इक्विलिब्रियम थ्योरी (General Equilibrium Theory) तथा आर्थिक सिद्धांतों पर आधारित इकोनोमेट्रिक मॉडल (Econometric Model) के माध्यम से आर्थिक घटनाओं को स्पष्ट करती है।
इकोनोमेट्रिक, आर्थिक संबंधों को अनुभवजन्य सामग्री प्रदान करने के लिये आर्थिक आँकड़ों हेतु सांख्यिकीय विधियों का अनुप्रयोग है।
जनरल इक्विलिब्रियम थ्योरी एक व्यापक आर्थिक सिद्धांत है जो यह बताता है कि अर्थव्यवस्था में बाज़ार के साथ मांग और आपूर्ति किस प्रकार गतिशील रूप से कार्य करती है और अंततः कीमतों के संतुलन यानी इक्विलिब्रियम में परिणत हो जाती है।
RBI ने लोगों, फर्मों और सरकार को अर्थव्यवस्था के तीन मुख्य वाहक माना है।
लॉकडाउन के कारण, लोगों को घर पर रहना पड़ता है, जिससे फर्मों में श्रम की आपूर्ति कम हो जाती है और गैर-आवश्यक वस्तुओं की अनुपलब्धता के कारण खपत और आय में गिरावट आती है।
DSGE मॉडल के अंतर्गत संभावित स्थिति:

पहला परिदृश्य लॉकडाउन-I, इसने श्रम आपूर्ति और इसकी उत्पादकता को कम करके अर्थव्यवस्था के आपूर्ति पक्ष को बुरी तरह से प्रभावित किया।
दूसरा परिदृश्य यानी लॉकडाउन-II, इसमें सीमांत लागत में वृद्धि हुई यानी किसी एक वस्तु या सेवा की एक और इकाई के उत्पादन में लगने वाली अतिरिक्त लागत।
पहले और दूसरे दोनों परिदृश्यों में मुद्रास्फीति की दर में कटौती होने की संभावना है।
पहले परिदृश्य में उत्पादन में हुई कटौती कम गंभीर है, लेकिन कोरोना वायरस के संक्रमण में हुई वृद्धि के कारण मांग में अधिक संकुचन दिखाई देता है।
दूसरे परिदृश्य में, कंपनियाँ उत्पादन पर अंकुश लगाएंगी क्योंकि लाभ प्रभावित होगा, मज़दूरी में कम वृद्धि होगी और अर्थव्यवस्था एक बड़े संकुचन के दौर से गुजरेगी।
हालाँकि लॉकडाउन के दौरान महामारी की चपेट में आए लोगों के ठीक होने की दर तीव्र है क्योंकि लॉकडाउन के अनुपालन के चलते लोग एक दूसरे के संपर्क में अधिक नहीं आ पाए।
RBI ने उपरोक्त दोनों परिदृश्यों के लिये DSGE मॉडल की जाँच यह मानकर की है कि: 
अगस्त 2020 की दूसरी छमाही में COVID-19 संक्रमण अपने चरम पर रहा।
जब अर्थव्यवस्था सबसे बुरी तरह प्रभावित होती है, तो उत्पादन अंतराल (वास्तविक और संभावित उत्पादन के बीच का अंतर) संभावित उत्पादन के लगभग 12% तक कम हो जाता है।
दोनों लॉकडाउन की स्थितियों में, 2020-21 की अप्रैल-जून की तिमाही में आर्थिक गतिविधियाँ निचले स्तर पर पहुँच गई और फिर इसमें सुधार देखने को मिला।
तीसरे परिदृश्य में जब सरकार लॉकडाउन लागू नहीं करती है, महामारी बहुत व्यापक रूप धारण करते हुए तेज़ी से फैलती है और जनवरी 2021 की दूसरी छमाही में अर्थव्यवस्था की विकास दर बहुत धीमी गति से रिकवरी करती है।
यह स्थिति लगातार श्रम की कमी का कारण बनेगी और आपूर्ति के प्रभावित होने से मुद्रास्फीति बढ़ेगी और उत्पादन में कमी आएगी।
हाल ही में,  रूस COVID-19 वैक्सीन को आधिकारिक रूप से पंजीकृत करने और इसे उपयोग के लिये  तैयार करने वाला पहला देश बन गया है।
प्रमुख बिंदु 
रूस द्वारा निर्मित वैक्सीन को स्पुतनिक वी (Sputnik V) नाम दिया गया  है, जिसे सोवियत संघ द्वारा लॉन्च किये गए प्रथम कृत्रिम पृथ्वी उपग्रह (Artificial Earth Satellite) स्पुतनिक-आई (Sputnik-I) के नाम पर रखा गया है।
यह सफलतापूर्वक अनुमोदन प्राप्त करने वाली पहली COVID-19 वैक्सीन है।
हालांकि, इससे पूर्व एक चीनी वैक्सीन के ‘सीमित उपयोग' (Limited Use) के लिये मंज़ूरी दी गई थी।
जो एक एडिनोवायरस वेक्टर वैक्सीन (Adenovirus Vector Vaccin) है जिसे केवल पीपुल्स लिबरेशन आर्मी (People’s Liberation Army) के सैनिकों को देने की मंज़ूरी दी गई है।
भारत की कोवाक्सिन (Covaxin) को मानव नैदानिक परीक्षणों ( Human Clinical Trials) के लिये अनुमोदित किया गया है।
इसके अलावा एक अन्य भारतीय वैक्सीन ZyCoV-D  क्लिनिकल परीक्षण के चरण I / II में है।
इस वैक्सीन को रूस के रक्षा मंत्रालय के सहयोग से मास्को के गामलेया संस्थान (Moscow’s Gamaleya Institute) द्वारा विकसित किया गया है।
वैक्सीन SARS-CoV-2 प्रकार के एडिनोवायरस के डीएनए पर आधारित है, जो एक सामान्य कोल्ड/ज़ुकाम का वायरस है।
वैक्सीन में रोगज़नक़ (Pathogen) की एक छोटी मात्रा को वितरित करने के लिये एक कमज़ोर वायरस का प्रयोग किया गया जो एक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को उत्पन्न करता है।
वैक्सीन को दो खुराक में दिया गया है जिसमे दो प्रकार के मानव एडिनोवायरस(Human Adenovirus) विद्यमान हैं, प्रत्येक में नए कोरोनोवायरस का एस-एंटीजन (S-antigen) मौजूद है, जो मानव कोशिकाओं में प्रवेश करता है एवं प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया उत्पन्न करता है।
रूसी अधिकारियों का कहना है कि सितंबर माह में  बड़े पैमाने पर वैक्सीन का उत्पादन  शुरू होगा, तथा बड़े पैमाने पर टीकाकरण का कार्य अक्तूबर माह में शुरू हो सकता है।
एडिनोवायरस वेक्टर वैक्सीन:
इस वैक्सीन में, एडिनोवायरस को एक उपकरण के रूप में उपयोग किया गया  है जो जीन या वैक्सीन एंटीजन को लक्षित ऊतक तक पहुँचाने का कार्य करता है।
एडिनोवायरस: एडिनोवायरस(Adenoviruses- ADVs) 70-90 नैनोमीटर आकार के डीएनए वायरस होते हैं, जो मनुष्यों में कई बीमारियों जैसे सर्दी, श्वसन संक्रमण आदि को उत्पन्न करते हैं।
वैक्सीन के लिये एडिनोवायरस को प्राथमिकता दी जाती है क्योंकि एडिनोवायरस का DNA दोहरी कुंडली युक्त (Double Stranded) होता है जो आनुवंशिक रूप से अधिक स्थिर है तथा इंजेक्शन के बाद उनके बदलने की संभावना कम होती है।
रेबीज़ वैक्सीन एक एडिनोवायरस वैक्सीन है।
हालांकि, एडिनोवायरस वैक्सीन की कुछ कमियाँ हैं जैसे मानव में पहले से मौजूद प्रतिरक्षा (Pre-existing Immunity), ज्वलनशील प्रतिक्रियाएँ (Inflammatory Responses)आदि।
जिस प्रकार सामान्यतः मानव शरीर वास्तविक वायरल संक्रमणों के लिये प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया विकसित करता है उसी प्रकार वह एडिनोवायरस वेक्टर के लिये भी प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को विकसित कर लेता है।
चूँकि एडिनोवायरस वैक्टर एक प्राकृतिक वायरस है, जो कुछ मनुष्यों के शरीर में पहले से ही मौजूद हो सकता है इसलिये यह वैक्सीन सभी के लिये कारगर साबित नहीं हो सकती है।
वैक्सीन से संबंधित चिंताएँ:
विशेषज्ञों द्वारा  वैक्सीन की सुरक्षा और प्रभावकारिता को लेकर चिंता व्यक्त की गई है क्योंकि इसके शीघ्र उत्पादन एवं इससे संबंधित प्रकाशित आंकड़ों/तथ्यों की कमी है।
रूस द्वारा केवल नैदानिक परीक्षण के चरण -1 के परिणामों को सार्वजनिक किया गया है, जो इस बात की पुष्टि करते हैं कि चरण-1 वांछित प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को उत्पन्न करने में  सफल रहा है।
मानव परीक्षण, जिन्हें सामान्य परिस्थितियों में पूरा होने में कई वर्ष लगते हैं, स्पुतनिक वी वैक्सीन के संदर्भ में दो महीने से भी कम समय में पूरे हो गए हैं।
मानव परीक्षण के  बाद के चरण महत्त्वपूर्ण हैं क्योंकि वैक्सीन की प्रभावकारिता विभिन्न जनसंख्या समूहों पर भिन्न-भिन्न हो सकती है।
हालाँकि, रूस का ऐसा दावा है कि यह इस कारण संभव हुआ है क्योंकि COVID-19 वैक्सीन के उपयोगकर्त्ता मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Middle East Respiratory Syndrome-MERS) बीमारी (जोकि एक प्रकार के कोरोना वायरस से होती है) के उपयोगकर्त्ताओं से समानता रखते हैं जिसके लिये पहले ही बड़े पैमाने पर परीक्षण किया जा चुका है।
भारत में उपयोग: 
रूस ने दावा किया है कि भारत सहित लगभग 20 देशों ने स्पुतनिक वी वैक्सीन में रुचि दिखाई है।
भारत द्वारा COVID-19  वैक्सीन के विकास के लिये अमेरिका के साथ भी साझेदारी की गई है।
भारत में वैक्सीन के लिये मंज़ूरी केंद्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन (Central Drugs Standard Control Organisation- CDSCO) द्वारा दी गई है।
केंद्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय के तहत, भारत का राष्ट्रीय नियामक प्राधिकरण (National Regulatory Authority-NRA) है।
ड्रग्स एंड कॉस्मेटिक्स एक्ट, 1940 के तहत, CDSCO ड्रग्स को  मंज़ूरी प्रदान करने के लिये ज़िम्मेदार निकाय है इसके अलावा यह विशषज्ञों की सलाह पर क्लिनिकल ट्रायल का संचालन, ड्रग्स के लिये मानकों को पूरा करना, देश में आयातित ड्रग्स की गुणवत्ता पर नियंत्रण तथा राज्य ड्रग कंट्रोल संगठनों की गतिविधियों का समन्वय करता है।
CDSCO रूस से  मानव परीक्षण के बाद के चरण अर्थात चरण-II और चरण-III के  परीक्षणों को भारतीय जनसंख्या पर करने के लिये कह सकता है।
यह भारत के बाहर विकसित सभी वैक्सीन की सामान्य आवश्यकता है।
CDSCO असाधारण स्थिति को देखते हुए बिना बाद के चरण के परीक्षणों (Late-Phase Trials) के वैक्सीन के प्रयोग के संदर्भ में आपातकालीन प्राधिकरण भी दे सकता है।
रेमेडिसविर दवा (Remdesivir Drug) को हाल ही में नए कोरोनोवायरस रोगियों पर एक चिकित्सीय के रूप में इस्तेमाल करने के लिये इसी प्रकार की आपातकालीन मंज़ूरी प्रदान की गई है।
हालाँकि, यह संभावना नहीं है क्योंकि बड़ी संख्या में लोगों को वैक्सीन दी जाती है जिसमें बहुत अधिक जोखिम है।
वैक्सीन के निर्माण में भी समस्याएँ हैं क्योंकि भारत में अभी इसके उत्पादन के लिये किसी प्रकार का कोई समझौता नहीं हुआ है।
पुणे स्थित सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया, विश्व की सबसे बड़ी वैक्सीन निर्माता कंपनी, वैक्सीन का बड़े स्तर पर उत्पादन करने के लिये पहले ही निर्माताओं के साथ टाई-अप में प्रवेश कर चुकी है।
अन्य भारतीय कंपनियों ने भी इसी तरह के समझौते किये हैं लेकिन रूस के साथ ऐसा कोई समझौता भारत द्वारा अभी नहीं किया गया है।
वैक्सीन का विकास क्रम:
वैक्सीन के विकास चक्र में सामान्यतः निम्नलिखित चरण शामिल होते हैं-  
प्रारंभिक/अनुसंधान चरण (Exploratory stage)
पूर्व नैदानिक चरण (Pre-clinical stage)
नैदानिक विकास (Clinical development)
विनियामक समीक्षा और अनुमोदन (Regulatory review and approval)
विनिर्माण (Manufacturing) 
गुणवत्ता नियंत्रण (Quality control)
वैक्सीन के निर्माण क्रम में नैदानिक ​​परीक्षण (Clinical trials)  तीन चरण की प्रक्रिया है-
मनुष्यों में नैदानिक ​​परीक्षणों को तीन चरणों में वर्गीकृत किया जाता है: चरण I, चरण II और चरण III  कुछ देशों में इनमें से किसी भी चरण के परीक्षण को करने के लिये औपचारिक विनियामक अनुमोदन आवश्यक है।
नैदानिक परीक्षण के चरण I में स्वस्थ वयस्कों की छोटी संख्या (लगभग 20) पर वैक्सीन का प्रारंभिक परीक्षण किया जाता है इस चरण में वैक्सीन के गुणों एवं इसकी सहनशीलता, नैदानिक प्रयोगशाला और औषधीय पैरामीटर का परीक्षण किया जाता है।
प्रथम चरण के अध्ययन मुख्य रूप से सुरक्षा से संबंधित हैं।
द्वितीय चरण में बड़ी संख्या में विषयों को शामिल किया गया है जिसका उद्देश्य लक्षित आबादी एवं  इसकी सामान्य सुरक्षा (आमतौर पर इम्युनोजेनेसिटी) के संदर्भ में वैक्सीन की  उत्पादन क्षमता को विकसित किया जाना है।
चरण III के परीक्षणों में एक वैक्सीन की सुरक्षात्मक प्रभावकारिता एवं उसकी सुरक्षा का पूरी तरह से आकलन करने की आवश्यकता होती है।
चरण III नैदानिक परीक्षण का एक महत्त्वपूर्ण चरण है क्योंकि इस चरण से प्राप्त डेटा जो उत्पाद की सुरक्षा तथा उत्पादकता से संबंधित होते हैं, के आधार पर लाइसेंस प्रदान करने के लिये निर्णय लिये जाते हैं।
कई वैक्सीन स्वीकृत और लाइसेंस प्राप्त करने के बाद चरण IV की औपचारिक प्रक्रिया से गुजरती है।
आगे की राह:
वर्तमान समय में जब संपूर्ण विश्व महामारी के लिये एक उचित वैक्सीन की खोज में जुटा हुआ है ऐसे समय में रूस द्वारा वैक्सीन का निर्माण एक स्वागत योग्य कदम है, इसकी प्रभावकारिता और सुरक्षा से संबंधित चिंताओं को निर्मातताओं द्वारा प्राथमिकता के आधार पर संबोधित करने की आवश्यकता है।
इसके अलावा  विनिर्माण एवं वितरण प्रक्रियाओं को स्पष्ट रूप से निर्धारित किया जाए ताकि त्वरित एवं  कुशल तरीके से  वैक्सीन को सभी को वितरित किया जा सके।
नेचर पत्रिका में प्रकाशित एक अध्ययन के अनुसार, वैज्ञानिकों ने मानव शरीर में उत्पन्न विशेष प्रोटीन पीएलप्रो (PLpro) की पहचान की है, जो SARS-CoV-2 वायरस के संक्रमण के दौरान मानव में उत्पन्न होता है तथा वायरस के प्रतिकृति निर्माण में मदद करता है।
प्रमुख बिंदु:
जब कोरोनावायरस- SARS-CoV-2 मानव कोशिका में प्रवेश करता है तो यह शरीर के कोशिका तंत्र को नियंत्रित कर लेता है।
इस वायरस के शरीर में प्रवेश करने पर मानव कोशिका तंत्र द्वारा विशेष प्रकार का प्रोटीन; जिन्हें PLpro कहा जाता है, निर्मित होता है।
यहाँ ध्यान देने योग्य तथ्य यह है कि वायरस की प्रतिकृति निर्माण के लिये यह PLpro प्रोटीन आवश्यक होता है।
SARS-CoV-2 के खिलाफ मानव प्रतिरक्षा प्रणाली:
जब SARS-CoV-2 वायरस से मानव शरीर संक्रमित होता है, तो संक्रमित शरीर की कोशिकाओं द्वारा ‘टाइप-1 इंटरफेरॉन’ नामक संदेशवाहक पदार्थ मुक्त किया जाता है।
ये संदेशवाहक पदार्थ शरीर की मारक कोशिकाओं (Killer Cells) या NK सेल को आकर्षित करते हैं और संक्रमित कोशिकाओं को खत्म करते हैं।
मानव कोशिकाओं द्वारा PLpro प्रोटीन का उत्पादन प्रारंभ होने पर SARS-CoV-2 वायरस पुन: प्रतिरक्षा प्रणाली के खिलाफ लड़ना शुरू कर देता है, क्योंकि PLpro प्रोटीन टाइप 1 इंटरफेरॉन के निर्माण को प्रभावित करता है।
इससे शरीर की मारक कोशिकाओं या NK कोशिकाओं को आकर्षित करने की क्षमता कम हो जाती है तथा शरीर वायरल से रोग ग्रस्त हो जाता है।
शोध का महत्त्व:
वैज्ञानिकों ने अध्ययन में पाया कि यदि PLpro प्रोटीन निर्माण को औषधीय तरीकों से रोक (ब्लॉक) दिया जाता है तो वायरस की प्रतिकृति निर्माण प्रक्रिया भी रुक जाती है और हमारी प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया प्रणाली भी मज़बूत होती है।
शोधकर्त्ता अब 'सेल कल्चर' (कृत्रिम वातावरण) में इन प्रक्रियाओं की निगरानी कर सकते हैं।
वायरस के खिलाफ प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया (Immune Responses to Viruses):

T सेल:

जब एक वायरस किसी व्यक्ति को संक्रमित करता है, तो यह जीवित रहने और अपनी प्रतिकृति निर्माण के लिये मेज़बान कोशिकाओं पर हमला करता है।
इस दौरान प्रतिरक्षा प्रणाली की विशेष कोशिकाएँ; जिन्हें T सेल कहा जाता है, संक्रमित कोशिकाओं की तलाश करती है।
'T सेल रिसेप्टर' वायरस से उत्पन्न पेप्टाइड (संक्रमित कोशिकाओं द्वारा उत्सर्जित कारक) का पता लगाता है तथा T सेल को संक्रमण की चेतावनी देता है।
‘T सेल’ संक्रमित कोशिका को नष्ट करने के लिये साइटोटोक्सिक कारक (Cytotoxic Factors) नामक प्रोटीन मुक्त करता है जो वायरस को नष्ट कर देता है।
NK सेल:
वायरस में अनुकूलन की अत्यधिक क्षमता होती हैं जो ‘T सेल’ की पहचान से बचने के लिये नवीन तरीके विकसित कर लेता हैं तथा T सेल संक्रमित कोशिकाओं का पता नहीं लगा पाती है।
जब T सेल संक्रमित कोशिकाओं का पता नहीं लगा पाती है तो यह कार्य शरीर की विशेष प्रतिरक्षा कोशिकाओं; जिन्हें 'प्राकृतिक मारक कोशिका' (Natural Killer Cell) या संक्षेप में NK सेल कहा जाता है, द्वारा संपन्न किया जाता है।
इंटरफेरॉन (Interferons):
वायरस से संक्रमित होने पर कोशिकाओं द्वारा इंटरफेरॉन नामक प्रोटीन का उत्पादन किया जाता है जो वायरस के खिलाफ प्रतिरक्षा सुरक्षा में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
इंटरफेरॉन संक्रमित कोशिका में वायरस की प्रतिकृति निर्माण प्रक्रिया में प्रत्यक्ष रूप से हस्तक्षेप करके इसे रोकते हैं।
इंटरफेरॉन संक्रमित कोशिकाओं के संकेतक अणुओं के रूप में भी कार्य करते हैं तथा निकट की कोशिकाओं में वायरस की उपस्थिति के संबंध में चेतावनी देते हैं।
COVID-19 के उपचार हेतु उपयोग में लाई जाने वाली संभावित दवाएँ तथा वैक्सीन विश्व स्तर पर शोधकर्त्ताओं के लिये अनुसंधान का विषय बनी हुई है।
भारत सहित विश्व के कुछ अन्य देशों में इसके उपचार के लिये प्रयुक्त होने वाली संभावित वैक्सीन ‘मानव परीक्षण’ (Human Trials) के विभिन्न चरणों में है जिस कारण वर्तमान समय में ‘मानव परीक्षण’ चर्चाओं में बना हुआ है।
प्रमुख बिंदु 
वर्तमान समय में संपूर्ण विश्व में कोरोना वायरस से संबंधित 18 वैक्सीन ‘मानव परीक्षण’ के विभिन्न चरणों में है जिनमे भारत की दो वैक्सीन भी शामिल हैं।
इनमे से एक को हैदराबाद स्थित भारत बायोटेक (Bharat Biotech) कंपनी  द्वारा तथा दूसरी को अहमदाबाद स्थित फार्मास्यूटिकल फर्म ज़ाइडस कैडिला (Zydus Cadila) द्वारा विकसित किया जा रहा है।
मानव परीक्षण किसी वैक्सीन को विकसित करने के क्रम में अंतिम चरण होता है।
हालाँकि इसमें भी कई चरण होते हैं जिस कारण इसे सफलतापूर्वक पूर्ण होने में लंबा समय या फिर कुछ वर्षों का समय भी लग सकता है।
मानव परीक्षण:
मानव परीक्षण में दवा या वैक्सीन का मनुष्यों पर प्रयोग किया जाता है।
हालांकि परीक्षण के दौरान मनुष्यों पर वैक्सीन का प्रयोग पूर्ण रूप से सुरक्षित होता है फिर भी 
मनुष्यों पर दवा या वैक्सीन के परीक्षण के दौरान मुख्य रूप से दो पहलुओं की जांच की जाती हैं- 
क्या दवा या वैक्सीन प्रयोग के लिये सुरक्षित है?
क्या दवा या वैक्सीन वही कार्य करने में सक्षम है जिसके लिये इसका परीक्षण किया जा रहा है अर्थात् क्या यह रोगजनक (Pathogen) के विरुद्ध प्रतिरक्षा (Immunity) क्षमता विकसित करने में कारगर है?

मानव परीक्षणों की आवश्यकता: 
कोई वैक्सीन या दवा मनुष्य के शरीर पर किस प्रकार प्रतिक्रिया करेगा इसे सिर्फ मानव परीक्षण के द्वारा ही जाना जा सकता है।
मानव परीक्षण में शोधकर्त्ताओं द्वारा न केवल एक टीके की प्रभावकारिता का परीक्षण किया जाता है, बल्कि यह भी पता लगाने की कोशिश की जाती है कि प्रयोग के दौरान इसका कोई दुष्प्रभाव होगा या नहीं?,
मानव परीक्षण से प्राप्त सकारात्मक या नकारात्मक परिणामों के आधार पर ही शोधकर्त्ताओं द्वारा अपने कार्य की प्रगति को आगे निर्धारित किया जाता है अर्थात् यदि  परिणाम सकारात्मक प्राप्त होते हैं तो परीक्षण को आगे बढ़ाया जाता है और यदि परिणाम नकारात्मक होते हैं तो इसे यही समाप्त कर दिया जाता है।
मानव परीक्षण का आधार:
किसी भी दवा या वैक्सीन का मनुष्य पर परीक्षण करने से पूर्व उसमें प्रयोग होने वाले यौगिकों की प्रयोगशाला में जांच की जाती है तथा जानवरों पर परीक्षण किया जाता है।
इस चरण को पूर्व-नैदानिक परीक्षण (Pre-Clinical Trials) के रुप में जाना जाता है।
पूर्व-नैदानिक परीक्षण का मुख्य उद्देश्य इस बात का पता लगाना है कि क्या यह वैक्सीन मानव परीक्षण की दृष्टि से सुरक्षित है या नहीं? 
इसके अलावा इसका उद्देश्य यह भी देखना है कि क्या वैक्सीन उस कार्य को करने में सक्षम है जिसके लिये इसे विकसित किया जा रहा है?
यदि शोधकर्त्ताओं को पूर्व-नैदानिक परीक्षणों के परिणाम सकारात्मक प्राप्त होते हैं तो वे अगले चरण अर्थात् मानव परीक्षण के लिये नियामक संस्था (भारत में ड्रग्स कंट्रोलर जनरल ऑफ़ इंडिया) से अनुमोदन प्राप्त करते हैं।
भारत में मानव परीक्षण हेतु नियामक संस्थान:
ब्रिटिश समय से ही ‘भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद’ (Indian Council of Medical Research- ICMR) भारत में मानव परीक्षण से संबंधित दिशा-निर्देशों की एक विस्तृत सूची जारी करती है।
187 पृष्ठों की यह सूची/दस्तावेज़ जिसका शीर्षक ‘नेशनल एथिकल गाइडलाइंस फॉर बायोमेडिकल एंड हेल्थ रिसर्च इन्वोल्विंग ह्यूमन पार्टिसिपेंटस ’ (National Ethical Guidelines For Biomedical And Health Research Involving Human Participants) है को अंतिम बार वर्ष 2017अद्यतन (Update) किया गया है जिसमे मानव परीक्षण से संबंधित प्रत्येक पक्ष को शामिल किया गया है।
भारत में मानव परीक्षणों का निरीक्षण करने वाली संस्था ‘केंद्रीय औषधि मानक नियंत्रण संगठन’ (Central Drugs Standard Control Organisation- CDSO ) है जो स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय (Ministry of Health and Family Welfare) के स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय के अंतर्गत कार्य करती है।
यह केंद्रीय संस्था नई दवा या वैक्सीन को अंतिम अनुमोदन प्रदान करती है जिसे मानव परीक्षणों के लिये प्रयोग किया जाता है।
मानव परीक्षणों के लिये मंज़ूरी प्रदान करने वाली संस्था ड्रग्स कंट्रोलर जनरल ऑफ इंडिया (Drugs Controller General of India) है जो CDSO के अंतर्गत कार्यरत है।
ज़मीनी स्तर पर प्रत्येक मानव परीक्षण का निरीक्षण करने के लिये एक नैतिक समिति  (Ethics Committee- EC) का गठन किया जाता है।
इस समिति का गठन चिकित्सा संस्थान अर्थात चिकित्सीय कॉलेज या फिर अस्पताल के स्तर पर किया जाता।
यदि मानव परीक्षण किसी गैर चिकित्सीय संस्थान (जैसे-निजी कंपनी के अनुसंधान केंद्र) द्वारा किया जा रहा है तो किसी पास के अस्पताल की नैतिक समिति द्वारा इसका निरीक्षण किया जाता है।
ICMR के अनुसार, नैतिकता समिति संस्थागत स्तर पर मानव परीक्षण को शुरू करने हेतु अनुमोदन प्रदान करती है तथा इस बात को सुनिश्चित करती है कि मानव परीक्षण उचित वैज्ञानिक-सांख्यिकीय अभ्यासों (Sound Scientific-Statistical Practices) पर आधारित है जो नैतिकता के उच्च मानकों का पालन करता है।
समिति द्वारा मानव परीक्षणों के प्रत्येक पहलू पर नज़र रखी जाती है।
मानव परीक्षण में शामिल व्यक्ति:
मानव परीक्षण में किन व्यक्तियों को शामिल किया जाना होता हैं? यह इस बात पर निर्भर करता है कि शोधकर्त्ताओं द्वारा किस उद्देश्य के लिये मानव परीक्षण किया जाना है।
उदाहरण के तौर पर COVID- 19 के परीक्षण में वो लोग शामिल नहीं हो सकते हैं जो  COVID- 19 से संक्रमित थे या है क्योंकि दोनों ही स्थिति में व्यक्ति द्वारा वायरस के प्रति प्रतिरक्षा क्षमता विकसित होने के कारण वैक्सीन की प्रभावकारिता को सही ढंग से नहीं पहचाना जा सकता है।
ठीक इसके विपरीत कैंसर के लिये मानव परीक्षण में ऐसे लोगों को शामिल किया जाता हैं जो पहले से ही कैंसर से पीड़ित है।
मानव परीक्षण के लिये चयनित व्यक्ति को परीक्षणों के हर संभावित जोखिमों से अवगत कराया जाता है जिसके बाद ही परीक्षण में शामिल व्यक्ति को परीक्षण के लिये अपनी सहमति से देनी होती है।
मानव परीक्षण के दौरान व्यक्ति को न केवल निश्चित मानदंडों का पालन करना होता है बल्कि कुछ निश्चित खाद्य पदार्थों, दवा का सेवन एवं गर्भ धारण न करने इत्यादि के लिये भी मानदंड निर्धारित किये जाते हैं।
मानव परीक्षण का प्रभाव:
व्यक्ति पर पड़ने वाले मानव परीक्षण का प्रभाव इस बात पर निर्भर करता है कि परीक्षण किस उद्देश्य के लिये किया जा रहा है।
मानव परीक्षण में शामिल व्यक्ति को यादृच्छिक andomly) तरीके से  ‘प्रायोगिक समूह’ (Experimental Group) या फिर ‘नियंत्रण समूह’ (Control Group) में रखा जाता है।
‘प्रायोगिक समूह’ में वे व्यक्ति शामिल होते हैं जिनपर अभी उपचार (Treatment ) के लिये अध्ययन किया जाना है, जबकि ‘नियंत्रण समूह’ में वे व्यक्ति शामिल होते हैं जिन्हें ऐसे उपचार से उपचारित (Treated) किया जाता है जो व्यक्ति के लिये पहले से ही सुरक्षित और प्रभावी होता है।
‘प्रायोगिक समूह’ या फिर ‘नियंत्रण समूह’ शोधकर्ता को प्रयोगात्मक दवा या वैक्सीन की प्रभावकारिता का उचित उपचार करने के लिये तुलनात्मक अध्ययन करने में सहायक होता है।
हालांकि  COVID-19 एक नए वायरस की वजह से हो रहा है जिसे उपर्युक्त वर्णित (प्रायोगिक समूह/नियंत्रण समूह) किसी भी तरीके से उपचारित नहीं किया जा सकता है।
अतः COVID-19 वैक्सीन के लिये मानव परीक्षण में ‘नियंत्रण समूह’ को संभवतः एक 'प्लेसबो' (Placebo) दिया जाता है।
'प्लेसबो' एक ऐसा पदार्थ है जो स्वास्थ्य व्यक्ति को किसी भी प्रकार से प्रभावित नहीं करता है।
मानव परीक्षण के दौरान प्रायोगिक वैक्सीन या प्लेसबो को मनुष्य के शरीर में इंजेक्शन के माध्यम से या फिर एक खुराक के रूप में प्रवेश कराया जाता है।
इसके बाद रक्त, मूत्र, आदि के नमूने को चिकित्सीय परीक्षण के लिये एकत्र किया जाता है।
मानव परीक्षण के चरण:
कोरोना वैक्सीन के अनुसंधान में शोधकर्ताओं द्वारा 3 चरणों को शामिल किया गया है ये चरण मानव परीक्षण की ही 3 अलग-अलग अवस्थाएँ है।
प्रथम चरण 
प्रथम चरण में शोधकर्त्ताओं द्वारा इस बात का पता लगाने का प्रयास किया जाता है कि क्या वैक्सीन मनुष्य के लिये सुरक्षित है या नहीं? क्या मानव शरीर इसे सहन करने में सक्षम है?
इसके अलावा प्रथम चरण में इस बात पर ध्यान दिया जाता है कि क्या वैक्सीन प्रतिरक्षा क्षमता के कुछ स्तरों को विकसित करने में सक्षम है या नहीं?
द्वितीय चरण: 
द्वितीय चरण में, इस बात पर ध्यान केंद्रित किया जाता है कि वैक्सीन प्रतिरक्षा क्रिया के वांछित स्तर को उत्पन्न करने के लिये कितनी प्रभावी है?
इस चरण में शोधकर्त्ताओं द्वारा प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया की सही मात्रा उत्पन्न करने के लिये वैक्सीन की सही खुराक के स्तर को तैयार किया जाता है।
मानव परीक्षण में शामिल लोगों पर वैक्सीन के संभावित दुष्प्रभावों  का समग्र रूप से एवं सावधानीपूर्वक निरीक्षण किया जाता है।
तृतीय चरण:
इस चरण में शोधकर्त्ताओं द्वारा द्वितीय चरण से प्राप्त परिणामों की  पुष्टि की जाती है तथा यह बताने का प्रयास किया जाता है कि लोगों को दी जाने वाली प्रायोगिक वैक्सीन कितनी सुरक्षित है?
यह मानव परीक्षणों का अंतिम महत्वपूर्ण चरण है जिसमे टीका की प्रभावकारिता एवं सुरक्षा के लिये अनिवार्य रूप से तीन जांच शामिल की जाती है।
उपर्युक्त तीन चरणों के बाद ही वैक्सीन बाजार में उपयोग के लिये उपलब्ध होगी जिसे अनुमोदन के लिये प्रस्तुत किया जाएगा।
सार्वजनिक उपयोग के लिये वैक्सीन स्वीकृत होने के बाद नैदानिक अनुसंधान का एक और चरण होता है।
जो मानव परीक्षण का चुतर्थ चरण है।
इस चरण में मुख्य रूप से वैक्सीन निर्मातााओं एवं शोधकर्त्ताओं द्वारा विश्व में प्रयोग की जाने वाली वैक्सीन के प्रभावों अर्थात सुरक्षा और प्रभावकारिता पर निरंतर नजर रखी जाती हैं।
मानव परीक्षण में शामिल लोगों की संख्या:
मानव परीक्षण के किसी विशेष चरण में कितने लोगों को शामिल किया जाना चाहिये इसके लिये कोई अंतरराष्ट्रीय मानक निर्धारित नहीं है।
सामान्यत चरण 1 में बहुत कम लोग, जबकि चरण 2 और 3 में लोगों के एक बड़े समूह को शामिल किया जाता है।
वैक्सीन प्राप्त करने में लगने वाला समय: 
यदि रोग के लिये किसी गलत वैक्सीन का प्रयोग किया जाता है तो वह बेहतर प्रतिरक्षा क्षमता का निर्माण नहीं करेगा या सबसे खराब स्थिति में वह संक्रमण को और अधिक बढ़ा सकता है।
अतः किसी भी वैक्सीन के अनुसंधान एवं परीक्षण में वर्षों का समय लग सकता है।
उदाहरण के लिये एचआईवी की खोजे को लगभग चार दशक हो चुके हैं और अभी भी हमारे पास इस वायरस की कोई वैक्सीन नहीं है।
वर्तमान अभिलेखों के आधार पर, सबसे तीव्र गति से विकसित की जाने वाली वैक्सीन गलदण्ड रोग/ मम्प्स शॉट (Mumps Shot) रोग के लिये है जिसे लिये 4 वर्ष के मानव परीक्षण को अनुमोदित किया गया है।
COVID-19 की वैक्सीन को आने में कितना समय लगेगा निश्चित रूप से कुछ नहीं कहा जा सकता है वैज्ञानिक लगातार शोध कार्य में लगे हुए हैं।
हालाँकि ऐसी संभावना व्यक्त की जा रही है कि अगले वर्ष अर्थात वर्ष 2021 के मध्य तक या फिर अंत तक वैक्सीन सार्वजनिक उपयोग के लिये तैयार हो जाएगी।
हालाँकि कुछ विशेषज्ञों द्वारा इस समय सीमा को अतिआशावादी बताया जा रहा है।
भारत में मानव परीक्षण की स्थिति: 
भारत की दो वैक्सीन मानव परीक्षण के चरण में हैं जिनमें एक को परंपरागत सूत्र (Traditional Formulation) द्वारा भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद के सहयोग से हैदराबाद स्थित भारत बायोटेक द्वारा विकसित किया गया है, जबकि दूसरी को रेडिकल टेक्नोलॉजी (Radical Technology) के आधार पर अहमदाबाद स्थित निजी फार्मा कंपनी ज़ाइडस कैडिला द्वारा विकसित किया गया है।
भारत बायोटेक: 
भारत बायोटेक वैक्सीन के मानव परीक्षण जुलाई के मध्य में शुरू हुए।
इसके चरण I में 375 लोग शामिल हैं, जबकि चरण II में 750 लोग शामिल होंगे।
शोधकर्ताओं का अनुमान है कि सभी चरणों के सयुक्त परीक्षणों को पूर्ण होने में एक वर्ष तीन माह का समय लगेगा।
ज़ाइडस कैडिला:
ज़ाइडस कैडिला फर्म द्वारा निर्मित कोरोनावायरस वैक्सीन ZyCoV-D के लिये जुलाई के मध्य से मानव परीक्षण शुरू किया जा चुके है।
इसके संयुक्त चरण I एवं चरण II में  मानव परीक्षणों में कुल 1048 लोगों को शामिल किया जाएगा जिसे पूरा होने का अनुमानित समय एक वर्ष का है।
आगे की राह: 
हालाँकि यह अभी निश्चित तौर पर नहीं कहाँ जा सकता कि कोरोना के उपचार के लिये उपयुक्त वैक्सीन प्राप्त करने में कितना और समय लगेगा क्योकि यह पूर्ण रुप से ‘मानव परीक्षण’ के परिणामों पर निर्भर करेगा जो वर्तमान में भारत सहित विश्व के अन्य देशों में विभिन्न चरणों में हैं।
बावज़ूद सभी संभावित संभावनाओं के महामारी के उपचार के लिये एक उचित वैक्सीन प्राप्त होने की उम्मीद की जा सकती है क्योंकि विभिन्न चरणों में वैक्सीन के बेहतर परिणाम देखने को मिल रहे हैं।
फिर भी जब तक अंतिम रूप से कोई वैक्सीन प्राप्त नहीं होती है तब तक सभी आवश्यक बातों पर ध्यान दिये जाने की ज़रूरत है ताकि संक्रमण को एक सीमित स्तर पर रोका जा सके।
विश्व के सभी देशों को WHO द्वारा जारी दिशा-निर्देशों को जागरूकता एवं ईमानदारी से पालन करने की भी आवश्यकता है।
यह एक वैश्विक महामारी है जिसका समाधान वैश्विक प्रयासों एवं पहलों के से ही संभव है।
ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय (Oxford University) के वैज्ञानिकों द्वारा संचालित एक प्रायोगिक कोरोनावायरस वैक्सीन के शुरूआती परीक्षण के दौरान सैकड़ों लोगों में सुरक्षात्मक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया (Protective Immune Response) में वृद्धि देखने को मिली है।
प्रमुख बिंदु:
20 जुलाई, 2020 को ‘लैंसेट’ (Lancet) जर्नल में प्रकाशित एक शोध के अनुसार, वैज्ञानिकों ने अपने परीक्षण में पाया कि यह प्रायोगिक वैक्सीन 18 से 55 वर्ष की आयु के लोगों में एक दोहरी प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया उत्पन्न करती है।
इस वैक्सीन के उपयोग से परीक्षण में शामिल लगभग सभी लोगों में एक अच्छी प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया देखने को मिली है।
ब्रिटिश शोधकर्त्ताओं ने सबसे पहले अप्रैल 2020 में लगभग 1000 लोगों पर इस वैक्सीन का परीक्षण प्रारंभ किया था, जिनमें से आधे लोगों को इस वैक्सीन के टीके दिये गए थे।
सामान्यतः इस तरह के शुरूआती परीक्षणों का उद्देश्य वैक्सीन की सुरक्षा का मूल्यांकन करना होता है, परंतु इस परीक्षण के दौरान विशेषज्ञ इस बात का भी अध्ययन कर रहे थे कि यह वैक्सीन किस प्रकार की प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को प्रेरित करती है।
इस परीक्षण के दौरान लोगों को चार सप्ताह के अंतराल पर इस वैक्सीन की दो खुराक दी गई।
कार्य प्रणाली:
इस परीक्षण के दौरान देखा गया कि यह वैक्सीन लोगों में प्रतिरक्षा प्रणाली को सक्रिय/प्रेरित करती है।
परीक्षण में पाया गया कि किसी व्यक्ति को यह वैक्सीन दिये जाने के बाद उसमें लगभग 56 दिनों तक यह मज़बूत एंटीबॉडी और टी-सेल प्रतिरक्षा प्रतिक्रियाओं को प्रेरित करती है।
वैज्ञानिकों के अनुसार, संक्रमण को रोकने में  टी-सेल की भूमिका बहुत ही महत्त्वपूर्ण है।
टी सेल (T Cell):
टी सेल, एक प्रकार की श्वेत रक्त कोशिका होती है।
टी सेल मानव प्रतिरक्षा प्रणाली का हिस्सा हैं और ये अस्थि मज्जा (Bone Marrow) में स्टेम सेल (Stem cell) से विकसित होती हैं।
यह शरीर को संक्रमण से लड़ने में सहायता करती है।
टी सेल शरीर में संक्रमित कोशिकाओं को ढूंढकर उन्हें नष्ट कर देती हैं।
लाभ:
वैज्ञानिकों के अनुसार, हाल के दिनों में इस बात के अनेक प्रमाण मिले हैं कि COVID-19 को नियंत्रित करने में टी-सेल और एंटीबॉडी की प्रतिक्रिया क्षमता अत्यंत महत्त्वपूर्ण साबित हो सकती है।
इस वैक्सीन के प्रभाव से परीक्षण में शामिल लोगों में COVID-19 से ठीक हुए मरीज़ों के समान ही एंटीबाडी का विकास देखने को मिला।
वैज्ञानिकों के सुझाव के अनुसार, इस वैक्सीन की दूसरी खुराक के बाद प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया में वृद्धि देखने को मिल सकती है।
इस वैक्सीन के माध्यम से COVID-19 तथा इसके प्रसार को रोकने में बड़ी सफलता प्राप्त हो सकती है।
ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय द्वारा वैश्विक स्तर पर इस दवा के निर्माण के लिये ‘एस्ट्राज़ेनेका’ (AstraZeneca) नामक दवा निर्माता कंपनी के साथ साझेदारी की है।
‘एस्ट्राज़ेनेका ने पहले ही इस वैक्सीन की 2 अरब खुराक बनाने की प्रतिबद्धता ज़ाहिर की है।
चुनौतियाँ: 
वर्तमान में वैश्विक स्तर पर कोरोनावायरस के बढ़ते मामलों के बीच बिना किसी वैक्सीन के इस बीमारी को नियंत्रित करना एक बड़ी चुनौती होगी।
कोरोनावायरस को नियंत्रित करने के लिये कई खुराक की आवश्यकता को देखते हुए कहा जा सकता है कि वर्तमान में इस वैक्सीन की 2 अरब खुराक भी पर्याप्त नहीं होगी।
अन्य प्रयास:
जर्मनी, फ्रांस, नीदरलैंड, इटली, संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम (UK) ने इस वैक्सीन को प्राप्त करने के लिये समझौतों पर हस्ताक्षर किये हैं, हालाँकि अभी इस वैक्सीन को बाज़ार में लाने की अनुमति नहीं प्राप्त है।
पिछले सप्ताह अमेरिकी शोधकर्त्ताओं ने घोषणा की थी कि अमेरिका में किये गए पहले वैक्सीन परीक्षण में वैज्ञानिकों की उम्मीदों के अनुरूप ही लोगों की प्रतिरक्षा प्रणाली में बढ़ावा देखने को मिला, अब इस वैक्सीन को अंतिम चरण के परीक्षण के लिये भेजा जाएगा।
इस वैक्सीन को ‘राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान’ (National Institutes of Health) और ‘मॉडर्ना’ (Moderna) नामक कंपनी के सहयोग से विकसित किया गया है।
इसके अतिरिक्त चीन, यूरोप और अमेरिका जैसे देशों में लगभग 12 अलग-अलग प्रायोगिक वैक्सीन पर मानव परीक्षण या तो प्राथमिक स्तर पर हैं या इनके परीक्षण की तैयारी की जा रही है।
ब्रिटिश सरकार ने ‘फाईज़र’ (Pfizer) और अन्य कंपनियों द्वारा विकसित की जा रही COVID-19 की प्रायोगिक वैक्सीन की 90 मिलियन खुराक खरीदने के लिये समझौते किये हैं।
निष्कर्ष:
COVID-19 महामारी की शुरुआत के बाद से व्यक्तिगत सुरक्षा के साथ वैक्सीन को इस बीमारी के नियंत्रण के हेतु अंतिम विकल्प बताया जाता रहा है।
ऐसे में प्रायोगिक परीक्षणों के सकारात्मक परिणामों से इस महामारी को रोकने की उम्मीदें बढ़ी हैं।
ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय द्वारा विकसित वैक्सीन यदि भविष्य में भी अन्य सभी आवश्यक परीक्षणों में भी सफल होती है तो यह COVID-19 महामारी को रोकने की दिशा में एक बड़ी सफलता होगी।
आगे की राह:
ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय द्वारा विकसित वैक्सीन के सकारात्मक परिणाम COVID-19 की अनिश्चितता को कुछ सीमा तक दूर करने में सफल रहे है, परंतु अभी भी इस वैक्सीन को बाज़ार में उपलब्ध होने में लंबा समय लग सकता है।
साथ ही इस वैक्सीन के प्रभाव की अवधि या किसी दुष्प्रभाव आदि का पता लगाने के लिये अभी कई शोध आवश्यक होंगे।
अतः लोगों को विशेषज्ञों की सलाह के अनुरूप ‘सोशल डिस्टेंसिंग’ और स्वच्छता जैसे नियमों का पालन करते हुए इस महामारी के प्रसार को रोकने में अपना योगदान देना चाहिये।
हाल ही में COVID -19 प्रकोप के कारण प्रतिबंधित न्यायिक कार्य के बीच छत्तीसगढ़ में भारत की पहली राज्य स्तरीय ई-लोक अदालत की शुरुआत की गई।
इसका उद्घाटन छत्तीसगढ़ उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश पी।
आर।
रामचंद्र मेनन द्वारा किया गया।
इस दौरान राज्य के विभिन्न स्थानों पर लगभग 195 खंडपीठों का गठन किया गया और एक दिन में वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से कुल 2270 मामलों का निपटारा किया गया।
आँकड़ों के अनुसार, रायपुर में कुल मामलों में से सबसे अधिक 515 मामले सुलझाए गए।
ध्यातव्य है कि ई-लोक अदालत की यह नवीन अवधारणा, न्यायिक प्रणाली के लिये खासतौर पर मौजूदा COVID-19 के समय में काफी मददगार साबित हो सकती है।
लोक अदालतें ऐसे मंच या फोरम होते हैं जहाँ मामलों का सौहार्दपूर्ण तरीके से निपटारा किया जाता है।
यह सामान्य न्यायालयों से अलग होता है, क्योंकि यहाँ विवादित पक्षों के बीच परस्पर समझौते के माध्यम से विवादों का समाधान किया जाता है।
हम कह सकते हैं कि मौजूदा लोक अदालतों की संकल्पना गांवों में लगने वाली पंचायतों पर आधारित हैं।
लोक अदालतों का आयोजन राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (NALSA) द्वारा अन्य हितधारकों के साथ मिल कर किया जाता है।
लोक अदालतों में सभी दीवानी मामले, वैवाहिक विवाद, नागरिक मामले, भूमि विवाद, मज़दूर विवाद, संपत्ति बँटवारे संबंधी विवाद, बीमा और बिजली संबंधी विवादों का निपटारा किया जाता है।
विधि के तहत ऐसे अपराध जिनमें राजीनामा नहीं हो सकता तथा ऐसे मामले जहाँ संपत्ति का मूल्य एक करोड़ रुपए से अधिक है, का निपटारा लोक अदालतों में नहीं हो सकता है।
रोको-टोको अभियान
कोरोना वायरस (COVID-19) संक्रमण को सीमित करने के लिये मध्यप्रदेश सरकार ने रोको-टोको अभियान (Roko -Toko Campaign) की शुरुआत की है, यह अभियान मुख्य रूप से उन लोगों के लिये संचालित किया जा रहा है, जो घर से बाहर जाते समय मास्क का प्रयोग नहीं करते हैं।
गौरतलब है कि मध्यप्रदेश में सभी सार्वजनिक स्थानों पर मास्क का उपयोग करना अनिवार्य है।
अब इस अभियान के तहत राज्य के चयनित स्वैच्छिक संगठन उन लोगों को मास्क प्रदान करेंगे जो सार्वजनिक स्थानों पर मास्क नहीं पहनते हैं और उन लोगों से इस संबंध में प्रति मास्क 20 रुपए का शुल्क भी वसूला जाएगा।
इस संबंध में सरकार द्वारा जारी दिशा-निर्देशों के अनुसार, ज़िला कलेक्टर इस कार्य के लिये ज़िले के स्वैच्छिक संगठनों का चयन करेगा।
चयन करते समय स्वैच्छिक संगठन में उपलब्ध व्यक्तियों की संख्या, विश्वसनीयता और दक्षता को ध्यान में रखा जाएगा।
दिशा-निर्देशों के अनुसार, ज़िला कलेक्टर ही इन स्वैच्छिक संगठनों को मास्क के वितरण के लिये उपयुक्त स्थान उपलब्ध कराएंगे।
सभी चयनित संगठनों को 'जीवन शक्ति योजना' के तहत बनाए गए 100 मास्क प्रदान किये जाएंगे।
आंद्रेज़ डूडा
हाल ही में हुए राष्ट्रपति चुनावों में पोलैंड के मौजूदा राष्ट्रपति आंद्रेज़ डूडा (Andrzej Duda) लगातार दूसरी बार पाँच वर्ष के कार्यकाल के लिये राष्ट्रपति के तौर पर चुने गए हैं।
पोलैंड के रूढ़िवादी विचारों वाले दल के आंद्रेज़ डूडा को चुनावों में कुल 50।
21 प्रतिशत मत प्राप्त हुए, जबकि उनके निकटतम प्रतिद्वंद्वी को 48।
79 प्रतिशत मत प्राप्त हुए हैं।
गौरतलब है कि पोलैंड मध्य यूरोप में स्थित एक देश है।
यह पश्चिम में जर्मनी, दक्षिण में चेक गणराज्य और स्लोवाकिया, पूर्व में बेलारूस और यूक्रेन तथा उत्तर में रूस और बाल्टिक सागर से घिरा है।
पोलैंड की आबादी 38।
5 मिलियन से अधिक है और लगभग 312,000 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में रहती है।
उल्लेखनीय है कि पोलैंड यूरोपियन यूनियन (EU) का छठा सबसे बड़ा देश है और यह वर्ष 2004 में इसमें शामिल हुआ है।
भारत और पोलैंड ने वर्ष 1954 में राजनयिक संबंध स्थापित किये थे, जिससे वर्ष 1957 में पोलैंड में भारतीय दूतावास के उद्घाटन का मार्ग प्रशस्त हुआ।
दोनों देशों की वैचारिक धारणाओं में काफी अधिक समानता है, जो कि मुख्य तौर पर उपनिवेशवाद, साम्राज्यवाद और नस्लवाद के विरोध पर आधारित है।
भारत का सबसे व्यापारिक भागीदार अमेरिका
वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय द्वारा जारी आँकड़ों के अनुसार, अमेरिका लगातार दूसरी बार वित्तीय वर्ष 2019-20 में भी भारत का सबसे बड़ा व्यापार साझेदार देश बना रहा, जो कि दोनों देशों के बीच बढ़ते आर्थिक संबंधों को दर्शाता है।
संबंधित आँकड़ों के अनुसार, वित्तीय वर्ष 2019-20 में अमेरिका और भारत के बीच 88।
75 बिलियन अमेरिकी डॉलर का द्विपक्षीय व्यापार किया गया, जो कि वित्तीय वर्ष 2018-19 में 87।
96 बिलियन डॉलर था, इस प्रकार बीते वर्ष के मुकाबले वर्ष 2019-20 में भारत-अमेरिका के द्विपक्षीय व्यापार में बढ़ोतरी देखने को मिली है।
अमेरिका उन चुनिंदा देशों में से एक है, जिनके साथ भारत का व्यापार अधिशेष है।
गौरतलब है कि अमेरिका वित्तीय वर्ष 2018-19 में चीन को पीछे छोड़ते हुए भारत का शीर्ष व्यापारिक साझेदार देश बना था।
आँकड़ों के अनुसार, चीन वित्तीय वर्ष 2013-14 से लेकर वित्तीय वर्ष 2017-18 तक भारत का सबसे बड़ा व्यापारिक साझेदार देश था।
ध्यातव्य है कि बीते दिनों चीन के साथ भारत के व्यापार घाटे में कमी देखने को मिली थी और वित्तीय वर्ष 2019-20 में यह घटकर 48।
66 बिलियन डॉलर पर पहुँच गया है, जबकि वित्तीय वर्ष 2018-19 में चीन के साथ भारत का व्यापार घाटा 53।
56 बिलियन डॉलर था।
हाल ही में बायोकॉन लिमिटेड कंपनी की दवा, इटोलिज़ुमैब ( Itolizumab) जो त्वचा संबंधित सोरायसिस बीमारी के इलाज में प्रयुक्त होती है COVID-19 महामारी से मध्यम/कम रूप से बीमार और गंभीर रूप से बीमार व्यक्तियों के सफलतापूर्वक इलाज़ को लेकर सुर्खियों में है।
प्रमुख बिंदु:
इटोलिज़ुमैब दवा का कुछ COVID-19 मरीज़ों पर परीक्षण किया गया, विशेषज्ञों के अनुसार यह परीक्षण पूर्ण रूप से सफल रहा है।
‘ड्रग कंट्रोलर जनरल ऑफ इंडिया’ (Drug Controller General of India-DCGI  ) द्वारा COVID-19 महामारी के इलाज के लिये इटोलिज़ुमैब इंजेक्शन के सीमित आपातकालीन उपयोग को मंज़ूरी दे दी गई है।
इसका इस्तेमाल उन मरीज़ों के इलाज के लिये किया जाएगा, जिन्हें COVID-19 संक्रमण के दौरान श्वास लेने से संबंधी समस्या है।
बायोकॉन लिमिटेड की इटोलिज़ुमैब दवा को बायोकॉन पार्क में एक इंजेक्शन के रूप में निर्मित किया जाएगा।
दवा हेतु परीक्षण: 
इस दवा का परीक्षण करने के लिये, बायोकॉन लिमिटेड कंपनी द्वारा  चार अस्पतालों में 30 रोगियों को भर्ती किया गया।
30 में से 20 रोगियों को ‘देखभाल उपचार के मानक’ (Standard of Care Treatment’) अर्थात देखभाल के साथ इटोलिज़ुमैब का सेवन कराया गया जबकि 10 अन्य रोगियों को  केवल देखभाल के मानकों (Standard of Care) अर्थात दवा के बिना रखा गया।
दवा का सेवन करने वाले  वाले 20 मरीज़ों में से किसी की भी मृत्यु नहीं हुई।
जबकि जिन 10 लोगों को दवा नहीं मिली, उनमें से तीन की मौत हो गई थी।
नियामक मंजूरी:
बायोकॉन लिमिटेड द्वारा COVID-19 के  क्लीनिकल ट्रायल के दूसरे चरण के परिणामों को ‘ड्रग कंट्रोलर जनरल ऑफ इंडिया’ के समक्ष प्रस्तुत किया गया।
विस्तृत विचार-विमर्श के बाद DCGI द्वारा COVID-19 महामारी से मध्यम/कम रूप से बीमार और गंभीर रूप से बीमार व्यक्तियों के लिये दवा के उपयोग को सशर्त मंज़ूरी प्रदान की गई है।
इसका प्रयोग उन मरीज़ों के लिये किया जाएगा जो COVID-19 से संक्रमित होने के बाद ‘तीव्र श्वास संकट सिंड्रोम’ (Acute respiratory distress syndrome- ARDS) से पीड़ित हैं।
‘तीव्र श्वास संकट सिंड्रोम’ की स्थिति में फेफड़े कार्य करना बंद कर देते हैं।
रोगी को श्वास लेने में दिक्कत होती है।
इसमें ऑक्सीजन शरीर के अन्य अंगों तक नहीं पहुँच पाती है।
इटोलिज़ुमैब इंजेक्शन: 
वर्ष 2013 से एल्ज्यूमैब ब्रांड (Alzumab Brand) नाम के तहत इसका इस्तेमाल किया जा रहा है।
अब इस स्वदेशी दवा को कोरोना वायरस के इलाज के लिये प्रयोग किया जाएगा।
इटोलिज़ुमैब इंजेक्शन को बायोकॉन लिमिटिड द्वारा तैयार किया गया है।
इसका इस्तेमाल प्लेग या सोरायसिस के इलाज के लिये किया जाता है।
हाल ही में ‘संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम’ (United Nations Environment Programme- UNEP) तथा ‘अंतर्राष्ट्रीय पशुधन अनुसंधान संस्थान’ (International Livestock Research Institute- ILRI) द्वारा COVID-19 महामारी के संदर्भ में  ‘प्रिवेंटिंग द नेक्स्ट पेंडेमिक: ज़ूनोटिक डिजीज़ एंड हाउ टू ब्रेक द चेन ऑफ ट्रांसमिशन’ (Preventing the Next Pandemic: Zoonotic diseases and how to break the chain of transmission) नामक रिपोर्ट प्रकाशित की गई है।
प्रमुख बिंदु:
इस रिपोर्ट में  मनुष्यों में होने वाली ज़ूनोटिक बीमारियों ( Zoonotic Diseases) की प्रकृति एवं प्रभाव पर चर्चा की गई है।
इस रिपोर्ट का प्रकाशन 6 जुलाई को ‘विश्व ज़ूनोसिस दिवस’ (World Zoonoses Day) के अवसर पर किया गया है।
6 जुलाई, 1885 को  फ्रांसीसी जीवविज्ञानी लुई पाश्चर द्वारा सफलतापूर्वक जूनोटिक बीमारी रेबीज़ के खिलाफ पहला टीका विकसित किया था।
प्रकाशित रिपोर्ट के अनुसार,  मनुष्यों में 60% ज्ञात  ज़ूनॉटिक रोग हैं तथा  70% ज़ूनोटिक रोग ऐसे है जो अभी ज्ञात नहीं हैं।
विश्व में हर वर्ष निम्न- मध्यम आय वाले देशों में 10 लाख लोग ज़ूनोटिक रोगों के कारण मर जाते हैं।
पिछले दो दशकों में,  ज़ूनोटिक रोगों के कारण COVID-19 महामारी की लागत को शामिल न करते हुए)  $ 100 बिलियन से अधिक का आर्थिक नुकसान हुआ है जिसके अगले कुछ वर्षों में $ 9 ट्रिलियन तक पहुँचने की उम्मीद है।
रिपोर्ट के अनुसार, अगर पशुजनित बीमारियों की रोकथाम के प्रयास नहीं किये गए तो  COVID-19 जैसी अन्य महामारियों का आगे भी सामना करना पड़ सकता है।
अंतर्राष्ट्रीय पशुधन अनुसंधान संस्थान (ILRI):
ILRI एक अंतर्राष्ट्रीय कृषि अनुसंधान संस्थान है।
इसकी स्थापना वर्ष 1994 में की गई।
यह नैरोबी, केन्या में स्थित है।
यह विश्व में खाद्य सुरक्षा और गरीबी उन्मूलन में पशुधन की भूमिका के संदर्भ में विश्व स्तर पर भागीदारों के साथ मिलकर कार्य करता है।
ज़ूनोसिस/ज़ूनोटिक रोग:
ऐसे रोग जो पशुओं के माध्यम से मनुष्यों में फैलते है उन्हें  ज़ूनोसिस या ज़ूनोटिक रोग कहा जाता है।
ज़ूनोटिक संक्रमण प्रकृति या मनुष्यों में जानवरों के अलावा  बैक्टीरिया,वायरस  या परजीवी के माध्यम से फैलता है।
एचआईवी-एड्स, इबोला, मलेरिया, रेबीज़ तथा वर्तमान कोरोनावायरस रोग (COVID-19) ज़ूनोटिक संक्रमण के कारण फैलने वाले रोग हैं।
रिपोर्ट के अनुसार ‘एक स्वास्थ्य पहल’ (One Health Initiative) एक अनुकूलतम विधि है जिसके माध्यम से  महामारी से निपटने के लिये  मानव स्वास्थ्य, पशु एवं पर्यावरण पर एक साथ ध्यान दिया जाता है।
इस रिपोर्ट में 10 ऐसे तरीकों के बारे में बताया गया है जो भविष्य में ज़ूनोटिक संक्रमण को रोकने में सहायक हो सकते हैं जो इस प्रकार हैं-
‘एक स्वास्थ्य पहल’ पर बहुविषयक/अंतर्विषयक (Interdisciplinary) तरीकों से निवेश पर ज़ोर देना।
ज़ूनोटिक संक्रमण/पशुजनित बीमारियों पर वैज्ञानिक खोज को बढावा देना।
पशुजनित बीमारियों के प्रति जागरूकता बढ़ाने पर बल।
बीमारियों के संदर्भ में जवाबी कार्रवाई के लागत-मुनाफा विश्लेषण को बेहतर बनाना और समाज पर बीमारियों के फैलाव का  विश्लेषण करना।
पशुजनित बीमारियों की निगरानी और नियामक तरीकों को मज़बूत बनाना।
भूमि प्रबंधन की टिकाऊशीलता को प्रोत्साहन देना तथा खाद्य सुरक्षा को बढ़ाने के लिये वैकल्पिक उपायों को विकसित करना ताकि आवास स्थलों एवं जैवविविधिता का संरक्षण किया जा सके।
जैव सुरक्षा एवं नियंत्रण को बेहतर बनाना, पशुपालन में बीमारियों के होने के कारणों को पहचानना तथा उचित नियंत्रण उपायों को बढ़ावा देना।
कृषि और वन्यजीव के सह अस्तित्व को बढ़ावा देने के लिये  भूदृश्य (Landscape) की टिकाऊशीलता को सहारा देना।
सभी देशों में स्वास्थ्य क्षेत्र में हिस्सेदारों की क्षमताओं को मज़बूत बनाना।
अन्य क्षेत्रों में भूमि-उपयोग एवं सतत् विकास योजना, कार्यान्वयन तथा निगरानी के लिये एक स्वास्थ्य दृष्टिकोण (One Health approach) का संचालन करना।
अफ़्रीकी देशों की भूमिका:
रिपोर्ट के अनुसार, हाल ही में अफ्रीकी महाद्वीप के अधिकांश देश इबोला तथा  अन्य पशु-जनित महामारियों से जूझ रहे हैं।
अफ्रीकी महाद्वीप में बड़े पैमाने पर दुनिया के वर्षावनों  के साथ-साथ दुनिया में सबसे तेज़ गति से बढ़ रही जनसंख्या भी विद्यमान है जिसके चलते  पशुओं, वन्यजीवन एवं मनुष्यों में संपर्क के कारण संक्रमण के मामले बढ़े हैं।
इन सबके बावज़ूद अफ्रीकी देश इबोला और अन्य उभरती बीमारियों से निपटने के रास्ते भी सुझा रहे हैं।
रिपोर्ट के अनुसार, बीमारियों पर नियंत्रण के लिये अफ्रीकी देश नियम आधारित तरीकों  के बजाय जोखिम आधारित तरीके अपना रहे हैं जो उन क्षेत्रों में अधिक कारगर है जहाँ संसाधनों की कमी है।
इस समस्या के समाधन के तौर पर अफ़्रीकी देशों द्वारा ‘एक स्वास्थ्य पहल’ (One Health Initiative) को अपनाया जा रहा है जिनमें  मानव स्वास्थ्य , पशु व पर्यावरण तीनों पर ध्यान दिया जाता है।
हाल ही में ‘भारत बायोटेक’ द्वारा भारत में विकसित की जा रही पहली COVID-19 वैक्सीन 'कोवाक्सिन' (COVAXIN), के मानव क्लीनिकल परीक्षण के लिये ‘ड्रग कंट्रोलर जनरल ऑफ इंडिया’ (Drug Controller General of India- DCGI) द्वारा अनुमति दे दी गई है।
प्रमुख बिंदु:
भारत बायोटेक कंपनी द्वारा इस वैक्सीन को ‘भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद’ (Indian Council of Medical Research- ICMR) तथा ‘राष्ट्रीय विषाणु विज्ञान संस्थान’ (National Institute of Virology- NIV) के सहयोग से विकसित किया गया है।
ड्रग कंट्रोलर जनरल ऑफ इंडिया’ तथा ‘स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय’ द्वारा इस वैक्सीन के फेज़-1 एवं फेज़-2 के लिये मानव क्लीनिकल परीक्षण की मंज़ूरी प्रदान की है।
अगले महीने अर्थात जुलाई से इस वैक्‍सीन का इंसानों पर परीक्षण शुरू किया जाएगा।
इस वैक्सीन को हैदराबाद जीनोम वैली में स्थित भारत बायोटेक कंपनी की बीएसएल-3 (बायो-सेफ्टी लेवल 3) हाई कंटेनमेंट फैसिलिटी के माध्यम से कोरोना वायरस स्ट्रेन से अलग किया गया है जिसे बाद में भारत बायोटेक कंपनी को भेजा गया जहाँ इस स्वदेशी वैक्सीन को विकसित किया गया है।
‘भारत बायोटेक’ का राष्ट्रीय महत्त्व’
भारत बायोटेक कंपनी देश में महामारियों से निपटने के लिये राष्ट्रीय महत्त्व के विषय के रूप में टीका विकास को आगे बढ़ाने के लिये प्रतिबद्ध है।
भारत बायोटेक अपने सेल कल्चर प्लेटफॉर्म (Cell Culture Platform) प्रौद्योगिकी द्वारा पोलियो, रेबीज़, रोटावायरस, जापानी एन्सेफलाइटिस, चिकनगुनिया और ज़ीका रोगों के लिये भी टीका विकसित करने के लिये भी प्रतिबद्ध है।
भारत में COVID-19 वैक्सीन का निर्माण करने वाली भारत बायोटेक कंपनी ‘भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद’ तथा ‘नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ वायरोलॉजी’ के सहयोग से कॉवोफ्लू टीका तैयार करने के प्रयासों में लगी है।
कोरोनावायरस का यह क्लेड/प्रकार संभवतः भारत में दूसरा सबसे प्रचलित प्रकार है और इसमें विश्व स्तर के 3।
5% जीनोम शामिल हो सकते हैं।
शोधकर्त्ताओं द्वारा चिह्नित कोरोना वायरस के इस क्लेड/प्रकार का नाम A3i है।
गौरतलब है कि शोधकर्त्ताओं द्वारा विश्लेषित कोरोनावायरस के 361 जीनोम में से 41% जीनोम A3i से संबंधित हैं।
उल्लेखनीय है कि भारत में कोरोनावायरस का सबसे प्रमुख क्लेड (Clade) A2a है और शोधकर्त्ताओं द्वारा विश्लेषित कोरोनावायरस के 361 जीनोम में से 45% जीनोम A2a से संबंधित हैं।
क्लेड (Clade): SARS-CoV-2 का क्लैड/प्रकार वायरस का एक समूह है जिन्हें जीनोम के कुछ हिस्सों में विशेष उत्परिवर्तन या समानता के आधार पर एक साथ समूहीकृत किया गया है।
A3i के अनुक्रमण में चार स्थानों पर भिन्नता के कारण यह दूसरे वायरस से अलग है।
वैज्ञानिक विश्लेषण के अनुसार,  A2a की तुलना में A3i का उत्परिवर्तन बहुत धीमी गति से होता है जो इसके प्रसार को रोकने का संभावित कारण हो सकता है।
इस बात का कोई प्रमाण उपलब्ध नहीं है कि A3i अत्यधिक घातक है या इससे ज्यादा मृत्यु होती है।
A3i का प्रसार तमिलनाडु, तेलंगाना, महाराष्ट्र और दिल्ली में अत्यधिक है।
विश्वभर में 11 प्रकार के SARS-CoV-2 की पहचान की गई है जिनमें से भारत में 6 प्रकार के वायरस चिह्नित किये गए हैं।
उत्परिवर्तित होने के पश्चात् A2a फेफड़ों को अत्यधिक प्रभावित करता है।
वर्तमान में दुनिया भर में A2a का प्रसार सबसे अत्यधिक है।
पिछले अध्ययनों से पता चला है कि टाइप ओ (Type O) वायरस सबसे पुराना था जिसे चीन में चिह्नित किया गया था।
इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च (Indian Council of Medical Research-ICMR) के अनुसार, भारत में SARS-CoV-2 वायरस के तीन प्रमुख क्लेड/प्रकार प्रचलित हैं जिनके स्रोत वुहान, अमेरिका और यूरोप हैं।
वर्गीकरण का महत्त्व:
इस तरह के वर्गीकरण से यह जानने में आसानी होती हैं कि वायरस कितने खतरनाक हैं और उनके प्रसार की गति क्या है।
ये वर्गीकरण कुछ विशेष प्रकार के टीकों से जोखिम को कम किये जा सकने की संभावना का भी पता लगाने में सहायक साबित हो सकते हैं।
कोशिकीय एवं आणविक जीवविज्ञान केंद्र
(Centre for Cellular & Molecular Biology- CCMB):
‘कोशिकीय एवं आणविक जीव विज्ञान केंद्र’ आधुनिक जीव विज्ञान के क्षेत्र में एक प्रमुख अनुसंधान संस्थान है।
CCMB की शुरुआत 1 अप्रैल, 1977 को एक अर्द्ध-स्वायत्त संस्थान के रूप में की गई थी।
उद्देश्य:
आधुनिक जीव विज्ञान के क्षेत्र में उच्च गुणवत्ता वाले अनुसंधान का संचालन करना।
जीव विज्ञान के अंतर-अनुशासनात्मक क्षेत्रों में नई और आधुनिक तकनीकों के लिये केंद्रीकृत राष्ट्रीय सुविधाओं को बढ़ावा देना।
हाल ही में फ्राँस के एक अस्पताल में कार्यरत कर्मचारियों पर किये एक अध्ययन में यह बात सामने आई कि COVID-19 के हल्के लक्षणों वाले लगभग सभी चिकित्सकों तथा नर्सों में ऐसे एंटीबॉडी का विकास हुआ है जो उन्हें इस वायरस से पुनः संक्रमित होने से बचा सकता है।
प्रमुख बिंदु:
यह अध्ययन ‘मेडरिक्सिव’ (Medrxiv) जोकि स्वास्थ विषयों में संबंधित एक इंटरनेट साइट है, पर प्रकाशित किया गया है।
अध्ययन के अनुसार, COVID-19 के हल्के लक्षणों की शुरुआत के बाद लगभग 13 दिनों में अस्पताल के लगभग सभी कर्मचारियों में नोवेल कोरोना वायरस को निष्प्रभावी करने में सक्षम एंटीबॉडी विकसित हुए।
इस अध्ययन में शामिल स्ट्रासबर्ग यूनिवर्सिटी हॉस्पिटल्स (Strasbourg University Hospitals) के 91% व्यक्तियों में तटस्थ/निष्प्रभावकारी/न्यूट्रलाइजिंग एंटीबॉडी पाए गए।
किसी भी संक्रमण के बाद, मेज़बान (Host) को न्यूट्रलाइजिंग एंटीबॉडी का उत्पादन करने में कुछ समय लगता है।
ये एक प्रकार के एंटीबॉडी हैं जो एक संक्रामक एजेंट (उदाहरण के लिये, वायरस) द्वारा किसी कोशिका को संक्रमित करने या उसके जैविक प्रभाव को बाधित करने से रोकने में सक्षम होते हैं।
एंटीबॉडी एक सुरक्षात्मक प्रोटीन है जो शरीर में बाह्य पदार्थ, जिसे एंटीजन कहते हैं, की उपस्थिति के कारण प्रतिरक्षा प्रणाली द्वारा निर्मित होता है।
इस अध्ययन से यह बात भी सामने आई कि रोगियों को वायरस के खिलाफ सुरक्षात्मक प्रतिरक्षा (Protective Immunity) मिल सकती है।
सुरक्षात्मक प्रतिरक्षा (Protective immunity):
यह संक्रामक रोग के खिलाफ सुरक्षा विकसित करने की स्थिति है जो टीकाकरण, पूर्व में हुए संक्रमण या अन्य कारकों द्वारा उत्पन्न प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया द्वारा प्राप्त होती है।
कई साक्ष्यों से इस बात के प्रमाण मिलते हैं कि न्यूट्रलाइजिंग एंटीबॉडी की उपस्थिति COVID-19 संक्रमण के लिये सुरक्षात्मक प्रतिरक्षा से संबंधित हो सकती है।
गंभीर बीमारियों वाले रोगियों में एंटीबॉडी टिटर आमतौर पर अधिक होते हैं।
लेकिन अध्ययन में पाया गया कि अधिक गंभीर बीमारी (जैसे- पुरुष, शरीर का अत्यधिक वज़न, और उच्च रक्तचाप) से जुड़े कारकों वाले व्यक्तियों में अन्य की तुलना में एंटीबॉडी को निष्क्रिय करने के लिये उच्च टिटर (आवश्यक मात्रा) होने की संभावना अधिक थी।
एंटीबॉडी टिटर (Antibody titres ):
एंटीबॉडी टिटर एक माप/परीक्षण है जो किसी जीव के रक्त में उपस्थित एंटीबॉडी की मात्रा को प्रदर्शित करता है।
एंटीबॉडी की मात्रा और विविधता शरीर की प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया से संबंधित है।
एलिसा एंटीबॉडी टिटर के निर्धारण का एक सामान्य साधन है।
आगे की राह
वर्तमान में, कोरोनावायरस बीमारी के लिये कोई विशिष्ट उपचार या वैक्सीन उपलब्ध नहीं है।
ऐसे इस अध्ययन के निष्कर्ष द्वारा वैज्ञानिकों को COVID-19 को और बेहतर तरीके से समझने में मदद मिल सकती है।
इसके अलावा, COVID-19 रोगियों में विशिष्ट एंटीबॉडी की लाभकारी या हानिकारक भूमिका को चिह्नित करने के लिये भविष्य में और अधिक अध्ययन किये जाने की आवश्यकता है।
‘विश्व स्वास्थ्य संगठन’ (World Health Organization-WHO) और ‘संयुक्त राष्ट्र बाल कोष’ (United Nations Children's Fund-UNICEF) की रिपोर्ट के अनुसार, COVID-19 से उत्पन्न समस्याओं के कारण एक वर्ष से कम आयु के लगभग 80 मिलियन बच्चों का जीवन जोखिम में है।
प्रमुख बिंदु:
उल्लेखनीय है कि कोरोना वायरस महामारी के कारण खसरा (Measles), पोलियो (Polio) और हैजा (Cholera) सहित अन्य बीमारियों के खिलाफ टीकाकरण में बाधा उत्पन्न हो रही है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार, खसरा, पोलियो, हैजा जैसे रोगों के उन्मूलन हेतु दशकों से चलाए जा रहे टीकाकरण कार्यक्रमों में बाधा उत्पन्न होने से आने वाले दिनों में अत्यधिक समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है।
अप्रैल, 2020 में विश्व स्वास्थ्य संगठन और अन्य सहयोगी संगठनों ने COVID-19 के मद्देनज़र अस्थायी तौर पर कुछ समय के लिये पोलियो अभियान को रोकने हेतु सुझाव दिये थे।
दरअसल पोलियो जैसे अभियानों में लाखों की संख्या में लोग शामिल होते हैं जिसके कारण इन अभियानों में COVID-19 के प्रसार को रोकने हेतु ‘सोशल डिस्टेंसिंग’ (Social Distancing) नियम का उल्लंघन होगा।
हाल ही में जारी एक अन्य रिपोर्ट के अनुसार, 65 से अधिक देशों में मार्च और अप्रैल के दौरान खसरा, पोलियो, हैजा जैसे रोगों के उन्मूलन हेतु टीकाकरण कार्यक्रमों को पूर्ण रूप से बंद कर दिया गया था या आंशिक रूप से चलाया जा रहा था।
हाल ही में विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा COVID-19 के दौरान सुरक्षित रूप से टीकाकरण सेवाएँ बहाल करने के संबंध में एक दिशा-निर्देश जारी किया जाएगा।
UNICEF की रिपोर्ट के अनुसार, अत्यधिक देशों में लॉकडाउन तथा अंतर्राष्ट्रीय उड़ानों की संख्या में कमी के कारण वैक्सीन के वितरण में विलंब हुआ है।
अफ्रीकी देशों की स्थिति:
उल्लेखनीय है कि अफ्रीका में एक दर्जन से अधिक देशों ने इस वर्ष पोलियो के प्रसार की सूचना दी है।
रिपोर्ट में इस बात का भी उल्लेख किया गया है कि 38 देशों में चलाए जा रहे पोलियो संबंधित 46 अभियानों को रोक दिया गया है।
साथ ही 27 देशों में खसरा अभियान को भी रोका गया है।
ध्यातव्य है कि अफ्रीका के 40 से अधिक देशों ने अपनी सीमाओं को बंद कर दिया है, हालाँकि कुछ देशों ने कार्गो और आपातकालीन परिवहन की अनुमति दी है।
भारत की स्थिति:
यदि किसी देश में लगातार तीन वर्षो तक एक भी पोलियो का मामला नहीं आता, तो विश्व स्वास्थ्य संगठन उसे ‘पोलियो मुक्त देश’ घोषित कर देता है।
भारत में पोलियो का अंतिम मामला जनवरी 2011 को पश्चिम बंगाल में दर्ज किया गया था।
जिसके पश्चात् लगातार नजर रखी गई है।
इसे देखते हुए विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने भारत को वर्ष 2014 में ‘पोलियो मुक्त देश’ घोषित कर दिया।
भले ही भारत को पोलियो मुक्त घोषित कर दिया गया है, परंतु भारत के पड़ोसी देशों में अभी भी यह एक गंभीर समस्या बनी हुई है।
जिसका स्पष्ट प्रभाव भारत पर देखने को मिल सकता है।
हाल ही में चीन की संसद के समक्ष राष्ट्रीय सुरक्षा पर एक मसौदा प्रस्तुत किया गया है, जो पहली बार चीन की सरकार को हॉन्गकॉन्ग के लिये राष्ट्रीय सुरक्षा कानूनों का मसौदा तैयार करने तथा इस विशेष प्रशासनिक क्षेत्र (Special Administrative Region-SAR) में अपने राष्ट्रीय सुरक्षा अंगों (Organs) को संचालित करने की अनुमति देगा।
प्रमुख बिंदु
चीन की सरकार ने इस मसौदे के माध्यम से हॉन्गकॉन्ग में लागू बेसिक लॉ (Basic Law) में ‘सुधार’ करने की प्रक्रिया शुरू कर दी है, ध्यातव्य है कि यही बेसिक लॉ (Basic Law) अथवा लघु संविधान हॉन्गकॉन्ग और बीजिंग के मध्य संबंधों को परिभाषित करता है।
चीन के इस नए मसौदे को हॉन्गकॉन्ग में असंतोष रोकने के लिये अब तक के सबसे व्यापक कदम के रूप में प्रस्तुत किया जा रहा है।
विश्लेषकों का मत है कि चीन की सरकार हॉन्गकॉन्ग विधायिका से परामर्श किये बिना ही इस मसौदे को लागू कर सकती है।
हॉन्गकॉन्ग की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि
वर्ष 1842 में चीन राजवंश के प्रथम अफीम युद्ध में पराजित होने के बाद चीन ने ब्रिटिश साम्राज्य को हॉन्गकॉन्ग द्वीप सौंप दिया था, उसके बाद हॉन्गकॉन्ग का (एक अलग भू-भाग) अस्तित्त्व सामने आया।
लगभग 6 दशक के दौरान चीन के लगभग 235 अन्य द्वीप भी ब्रिटेन के कब्ज़े में आ गए और हॉन्गकॉन्ग अंतर्राष्ट्रीय व्यापारिक केंद्र बन गया।
20वीं सदी के प्रारंभ में यहाँ भारी संख्या में शरणार्थियों का आगमन हुआ जिनमें चीनी लोगों की संख्या सबसे ज़्यादा थी।
बड़ी संख्या में प्रवासियों के आगमन ने हॉन्गकॉन्ग के लिये एक प्रमुख विनिर्माण केंद्र के रूप में एक नई भूमिका निभाने में मदद की।
चीन की अर्थव्यवस्था एवं भौगोलिक स्थिति के प्रभाव के कारण वर्तमान में हॉन्गकॉन्ग सेवा-आधारित अर्थव्यवस्था के साथ-साथ दुनिया के सबसे बड़े बाज़ारों के लिये एक महत्त्वपूर्ण प्रवेश द्वार बन गया है।
वर्ष 1997 तक हॉन्गकॉन्ग ब्रिटिश साम्राज्य के नियंत्रण में रहा।
हॉन्गकॉन्ग का ‘बेसिक लॉ’ 
1 जुलाई, 1997 को 'एक देश, दो व्यवस्था' (One Country, Two Systems) के सिद्धांत के तहत हॉन्गकॉन्ग को पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना का एक विशेष प्रशासनिक क्षेत्र (Special Administrative Region-SAR) घोषित कर दिया गया और हॉन्गकॉन्ग ब्रिटिश उपनिवेश से मुक्त हो गया।
हॉन्गकॉन्ग को ‘बेसिक लॉ’ नामक एक लघु-संविधान द्वारा शासित किया जाता है, जो कि ‘एक देश, दो प्रणाली’ के सिद्धांत की पुष्टि करता है।
ध्यातव्य है कि ‘बेसिक लॉ’ वर्ष 1984 के चीन-ब्रिटिश संयुक्त घोषणा पत्र (Sino-British Joint Declaration) का ही परिणाम है, जिसके तहत चीन की सरकार द्वारा वर्ष 1997 से 50 वर्षों की अवधि के लिये हॉन्गकॉन्ग की उदार नीतियों, शासन प्रणाली, स्वतंत्र न्यायपालिका और व्यक्तिगत स्वतंत्रता का सम्मान करने की बात की गई थी।
हॉन्गकॉन्ग का ‘बेसिक लॉ’ अभिव्यक्ति और विचारों की स्वतंत्रता जैसे अधिकारों की रक्षा करता है, जो कि चीन में मौजूद नहीं हैं।
साथ ही हॉन्गकॉन्ग का ‘बेसिक लॉ’ इस क्षेत्र विशिष्ट की शासन की संरचना भी निर्धारित करता है।
हालाँकि हॉन्गकॉन्ग के आंतरिक मामलों में चीन के कम्युनिस्ट शासन के हस्तक्षेप और उसकी दमनकारी नीतियों के चलते हॉन्गकॉन्ग में समय-समय पर विरोध प्रदर्शन होते रहे हैं।
विरोध प्रदर्शन का लंबा इतिहास
विरोध प्रदर्शन हॉन्गकॉन्ग की राजनीति का एक महत्त्वपूर्ण अंग बन गए हैं।
चीन को सौंपे जाने के बाद हॉन्गकॉन्ग में ‘बेसिक लॉ’ में दी गई स्वतंत्रता को बचाने के लिये पहला विरोध प्रदर्शन वर्ष 2003 में हुआ था, जो कि वर्ष 1997 के बाद सबसे बड़ा लोकतंत्र समर्थित आंदोलन था।
वर्ष 2009 में राष्ट्रीय सुरक्षा कानून को लेकर विरोध प्रदर्शन हुआ जिसके परिणामस्वरूप यह कानून वापस ले लिया गया।
वर्ष 2014 में भी हॉन्गकॉन्ग में बड़े स्तर पर विरोध प्रदर्शन किया गया।
इस विरोध को ‘अंब्रेला मूवमेंट’ की संज्ञा दी जाती है।
दरअसल चीन की कम्युनिस्ट सरकार द्वारा हॉन्गकॉन्ग की जनता को यह भरोसा दिलाया गया था कि वर्ष 2017 से हॉन्गकॉन्ग के नागरिक अपने मुख्य कार्यकारी का निर्वाचन स्वयं कर सकेंगे किंतु चीन ने सिर्फ उन्हीं लोगों को इस पद के लिये चुनाव लड़ने की अनुमति दी जिन्हें चीन की साम्यवादी पार्टी का समर्थन हासिल हो।
इससे हॉन्गकॉन्ग के लोगों को अत्यधिक निराशा हुई।
परिणामस्वरूप लाखों लोगों ने 2 महीने से भी अधिक समय तक विरोध प्रदर्शन किया।
वर्ष 1997 में सत्ता हस्तांतरण के बाद सबसे बड़ा विरोध प्रदर्शन वर्ष 2019 में हुआ, जब महीनों तक हॉन्गकॉन्ग के हज़ारों लोगों ने प्रस्तावित प्रत्यर्पण कानून के विरुद्ध आंदोलन किया और कानून वापस लेने के बाद भी लोकतंत्र के समर्थन में प्रदर्शन जारी रखा।
प्रस्तावित राष्ट्रीय सुरक्षा कानून
हॉन्गकॉन्ग के ‘बेसिक लॉ’ की धारा 23 के अनुसार, हॉन्गकॉन्ग को ‘किसी भी प्रकार के देशद्रोह, अलगाव, सरकार के विरुद्ध साज़िश और राज्य के रहस्यों की चोरी जैसे कृत्यों को रोकने तथा विदेशी राजनीतिक संगठनों या निकायों को इस क्षेत्र विशिष्ट में राजनीतिक गतिविधियों का संचालन करने से रोकने एवं इस क्षेत्र विशिष्ट के राजनीतिक संगठनों या निकायों को विदेशी राजनीतिक संगठनों या निकायों के साथ संबंध स्थापित करने से रोकने के लिये जल्द-से-जल्द ‘राष्ट्रीय सुरक्षा कानून’ लागू करना होगा।
पहली बार जब वर्ष 2003 में हॉन्गकॉन्ग की सरकार ने यह कानून बनाने की कोशिश की थी, तो उस वर्ष यह शहर में व्यापक विरोध प्रदर्शन का मुद्दा बन गया था।
वर्ष 2003 के बाद एक बार पुनः इस कानून के निर्माण का प्रयास किया जा रहा है।
विश्लेषकों के अनुसार, चीन की सरकार ‘बेसिक लॉ’ के एनेक्स III (Annex III) का प्रयोग करके एक बार पुनः कानून के निर्माण का प्रयास कर सकती है।
‘बेसिक लॉ’ के अनुसार, चीन की सरकार हॉन्गकॉन्ग में तब तक कोई कानून लागू नहीं कर सकती है, जब तक कि वह कानून एनेक्स III नामक खंड में सूचीबद्ध नहीं किया गया हो।
ध्यातव्य है कि इस खंड में पहले से ही कुछ कानून सूचीबद्ध हैं, जिनमें अधिकांश अविवादास्पद और विदेश नीति से संबंधित हैं।
इन कानूनों को आसानी से राजाज्ञा (Decree) के माध्यम से लागू किया जा सकता है।
जिसका अर्थ है कि उन्हें लागू करने के लिये हॉन्गकॉन्ग के प्रतिनिधियों से विमर्श की आवश्यकता नहीं होती है।
नए कानून का प्रभाव
चीन का यह नया कानून चीन की सरकार को लक्षित करने वाली देशद्रोही गतिविधियों पर प्रतिबंध लगाएगा और साथ ही हॉन्गकॉन्ग के मामलों में बाहरी हस्तक्षेप को प्रतिबंधित अथवा दंडित करेगा।
आलोचकों का कहना है कि यह कदम हॉन्गकॉन्ग के 'एक देश, दो व्यवस्था' के सिद्धांत का उल्लंघन करता है, जो कि हॉन्गकॉन्ग की स्वायत्तता के लिये काफी महत्त्वपूर्ण है।
विश्लेषकों ने उम्मीद ज़ाहिर की है कि यदि यह कानून अस्तित्त्व में आता है तो हॉन्गकॉन्ग में बीते वर्ष हुए व्यापक विरोध प्रदर्शन एक बार फिर से शुरू हो सकते हैं, ऐसे में चीन की सरकार को काफी चुनौतियों का सामना करना पड़ सकता है।
यह कदम पूर्वी एशियाई व्यापारिक केंद्र के रूप में हॉन्गकॉन्ग की पहचान को प्रभावित कर सकता है, और साथ ही इस कानून से चीन को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर उपेक्षा का सामना करना पड़ सकता है, जो कि पहले से ही कोरोना वायरस (COVID-19) से संबंधित महत्त्वपूर्ण जानकारी को छुपाने के आरोप का सामना कर रहा है।
हाल ही में भारत सरकार और विश्व बैंक (World Bank) ने COVID-19 महामारी से प्रभावित गरीब और संवेदनशील परिवारों को सामाजिक-आर्थिक सहायता प्रदान करने में भारत के प्रयासों का समर्थन करने हेतु 1 बिलियन डॉलर के प्रस्ताव पर हस्ताक्षर किये हैं।
प्रमुख बिंदु
विश्व बैंक का यह वित्त पोषण मुख्यतः दो चरणों में संपन्न होगा, पहले चरण के तहत वित्तीय वर्ष 2020 के लिये 750 मिलियन डॉलर का तात्कालिक आवंटन किया जाएगा, वहीं दूसरे चरण के तहत 250 मिलियन डॉलर की दूसरी किश्त वित्तीय वर्ष 2021 के लिये उपलब्ध कराई जाएगी।
ध्यातव्य है कि इस समझौते पर भारत सरकार की ओर से वित्त मंत्रालय के आर्थिक मामलों के विभाग के अतिरिक्त सचिव और विश्व बैंक की ओर से भारत के निदेशक जुनैद अहमद द्वारा हस्ताक्षर किये गए।
आर्थिक मामलों के विभाग के अतिरिक्त सचिव के अनुसार, मौजूदा और भविष्य के संकटों का सामना करने के लिये कमज़ोर और संवेदनशील वर्गों हेतु एक मज़बूत सामाजिक सुरक्षा प्रणाली काफी महत्त्वपूर्ण है।
विश्व बैंक के वित्त पोषण का पहला चरण ‘प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना’ (Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana-PMGKY) के माध्यम से पूरे देश में लागू किया जाएगा।
पहले चरण के तहत सार्वजनिक वितरण प्रणाली (Public Distribution System- PDS) और प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण (Direct Benefit Transfers-DBT) जैसे पहले से मौजूद राष्ट्रीय कार्यक्रमों का उपयोग करके आम लोगों को बड़े पैमाने पर नकद हस्तांतरण और खाद्य लाभ आदि प्रदान किये जाएंगे।
साथ ही इस चरण के तहत COVID-19 राहत प्रयासों में शामिल आवश्यक श्रमिकों के लिये मज़बूत सामाजिक सुरक्षा प्रदान करने तथा संवेदनशील समूहों, विशेष रूप से प्रवासियों और अनौपचारिक श्रमिकों को लाभांवित करने का कार्य भी किया जाएगा।
वहीं दूसरे चरण में वित्त पोषण के माध्यम से सामाजिक सुरक्षा के लिये किये जा रहे प्रोत्साहनों को और मज़बूत किया जाएगा, जिससे आम लोगों और संवेदनशील वर्ग को लाभ प्रदान करने और अर्थव्यवस्था को पुनः पटरी पर लाने में मदद मिलेगी।
इस घोषणा के बाद COVID-19 से लड़ने के लिये विश्व बैंक द्वारा भारत को दी गई मदद की राशि 2 बिलियन डॉलर तक पहुँच गई है।
बीते महीने भी विश्व बैंक ने भारत के स्वास्थ्य क्षेत्र को तत्काल सहायता प्रदान करने के लिये 1 बिलियन डॉलर के समर्थन की घोषणा की गई थी।
क्यों महत्त्वपूर्ण है यह वित्त पोषण कार्यक्रम?
इस वित्त पोषण के माध्यम से सामाजिक सुरक्षा प्रदान करना एक महत्त्वपूर्ण निवेश है क्योंकि आँकड़ों के अनुसार, भारत की लगभग आधी आबादी प्रतिदिन 3 डॉलर से भी कम कमाती है, जिसके कारण वे गरीबी रेखा के काफी करीब हैं।
आँकड़ों के मुताबिक, भारत की 90 प्रतिशत से अधिक कार्यशील जनसंख्या अनौपचारिक क्षेत्र में कार्यरत है, जिन्हें अवकाश और सामाजिक बीमा जैसे कार्यस्थल आधारित सामाजिक सुरक्षा लाभ तक प्राप्त नहीं होते हैं।
उल्लेखनीय है कि 9 मिलियन से अधिक प्रवासी मज़दूर और कामगार, जो प्रत्येक वर्ष कार्य और एक अच्छे सामाजिक जीवन की तलाश में राज्य की सीमाओं को पार करते हैं, वे भी अधिक मौजूदा समय में गंभीर जोखिम का सामना कर रहे हैं, क्योंकि भारतीय राज्यों में अधिकांश सहायता कार्यक्रमों का लाभ राज्य की सीमा के भीतर मौजूदा निवासियों को ही मिलते हैं।
ध्यातव्य है कि COVID-19 महामारी के कारण दुनिया भर के विभिन्न देशों में सोशल डिस्टेंसिंग और लॉकडाउन जैसे उपायों को लागू करना अनिवार्य हो गया है।
जहाँ एक ओर इनके माध्यम से कोरोनावायरस के तीव्र प्रसार को रोका जा सका है, वहीं इसका प्रतिकूल प्रभाव विभिन्न देशों की अर्थव्यवस्था और आम लोगों की नौकरी पर देखने को मिला है।
भारत भी इस प्रवृत्ति का अपवाद नहीं और भारत में भी ये प्रतिकूल प्रभाव देखने को मिले हैं।
अतः मौजूदा समय में नकद हस्तांतरण और खाद्य सुरक्षा संबंधी लाभ गरीबों और संवेदनशील वर्गों के लिये काफी महत्त्वपूर्ण हैं।
आगे की राह
उल्लेखनीय है कि COVID-19 महामारी ने भारत की सामाजिक सुरक्षा प्रणाली में मौजूद विभिन्न खामियों को उजागर किया है, ऐसे में आवश्यक है कि इस अवसर का लाभ उठाते हुए हम अपनी सामाजिक सुरक्षा प्रणाली सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रणाली को मज़बूत करने की दिशा में प्रयास करें।
यह कार्यक्रम भारत सरकार के प्रयासों को एक अधिक समेकित वितरण मंच का निर्माण करने की दिशा में सहायता प्रदान करेगा, जिससे राज्य की सीमाओं के पार ग्रामीण और शहरी आबादी को लाभ प्रदान किया जा सकेगा।
हाल के दिनों में कई विशेषज्ञों ने केंद्र सरकार पर COVID-19 महामारी के दौर में भारतीय संघवाद को कमज़ोर करने का आरोप लगाया है।
प्रमुख बिंदु
उल्लेखनीय है कि आज़ादी के पश्चात् भिन्न-भिन्न प्रकार की परिस्थितियों ने भारतीय संघवाद और भारतीय लोकतंत्र का अपने-अपने ढंग से परीक्षण किया और प्रत्येक चुनौती में भारतीय लोकतंत्र ने नए-नए प्रतिमान स्थापित किये, किंतु देश में नवीनतम परिस्थितियों जैसी चुनौती कभी भी देखने को मिली, यह समय न केवल भारतीय स्वास्थ्य प्रणाली के लिये चुनौतीपूर्ण है बल्कि भारतीय संघीय ढाँचे के लिये भी एक संकट का समय है।
विश्लेषकों का मत है कि COVID-19 संकट को सक्रिय रूप से हराने में भारत की सफलता पूर्ण रूप से केंद्र-राज्य सहयोग पर टिकी हुई है।
यह वास्तव में संघवाद के प्रति भारत की प्रतिबद्धता है जो वर्तमान समय में सर्वाधिक तनाव के अधीन है।
संघवाद और सहकारी संघवाद
ज्ञातव्य है कि संघवाद (Federalism) शब्द की उत्पत्ति लैटिन शब्द ‘Foedus’ से हुई है जिसका अर्थ एक प्रकार के समझौते या अनुबंध से होता है।
वास्तव में महासंघ दो तरह की सरकारों के बीच सत्ता साझा करने और उनके संबंधित क्षेत्रों को नियंत्रित करने हेतु एक समझौता होता है।
इस आधार पर कहा जा सकता है कि संघवाद सरकार का वह रूप है जिसमें देश के भीतर सरकार के कम-से-कम दो स्तर मौजूद हैं- पहला केंद्रीय स्तर पर और दूसरा स्थानीय या राज्य स्तर पर।
भारत की स्थिति में संघवाद को स्थानीय, केंद्रीय और राज्य सरकारों के मध्य अधिकारों के वितरण के रूप में परिभाषित किया जा सकता है।
केंद्र और राज्य सरकार के बीच संबंधों के आधार पर संघवाद की अवधारणा को दो भागों में विभाजित किया गया है (1) सहकारी संघवाद (2) प्रतिस्पर्द्धी संघवाद।
सहकारी संघवाद में केंद्र व राज्य एक-दूसरे के साथ क्षैतिज संबंध स्थापित करते हुए एक-दूसरे के सहयोग से अपनी समस्याओं को हल करने का प्रयास करते हैं।
सहकारी संघवाद की इस अवधारणा में यह स्पष्ट किया जाता है कि केंद्र और राज्य में से कोई भी किसी से श्रेष्ठ नहीं है।
प्रतिस्पर्द्धी संघवाद में केंद्र सरकार और राज्य सरकारों के मध्य संबंध लंबवत होते हैं जबकि राज्य सरकारों के मध्य संबंध क्षैतिज होते हैं।
प्रतिस्पर्द्धी संघवाद में राज्यों को आपस में और केंद्र के साथ लाभ के उद्देश्य से प्रतिस्पर्द्धा करनी होती है।
ब्रिटिश राष्ट्रमंडल के संविधान विशेषज्ञ के।
सी।
व्हेअर (K।
C।
Wheare) के अनुसार, संघवाद पारंपरिक रूप से क्षेत्र विशिष्ट में एक देश की संघ और राज्य सरकारों की स्वतंत्रता का प्रतीक है।
जब संविधान सभा के सदस्यों ने अमेरिका, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया और स्विटज़रलैंड जैसे अन्य महान संघों के संविधानों का ध्यानपूर्वक अध्ययन किया, तो उन्होंने भारतीय गणतंत्र की आवश्यकता के अनुरूप एक प्रणाली तैयार करने हेतु ‘पिक एंड चूज़’ (Pick and Choose) की नीति अपनाई।
परिणामस्वरूप, भारत की संविधान सभा ‘सहकारी संघवाद’ को अपनाने के लिये विश्व में पहली बार निर्वाचित निकाय बन गई।
COVID-19 के दौर में सहकारी संघवाद पर संकट
मौजूदा दौर में कोरोनावायरस (COVID-19) विश्व के लगभग सभी देशों को बुरी तरह से प्रभावित कर रहा है, जिसमें समृद्ध और चिकित्सकीय रूप से उन्नत पश्चिमी देश भी शामिल हैं।
कोरोनावायरस संक्रमण का आँकड़ा वैश्विक स्तर पर 44 लाख के पार जा चुका है, भारत में भी यह संख्या दिन-प्रति-दिन बढ़ती जा रही है।
इस वायरस के संक्रमण को रोकने के लिये सरकार द्वारा विभिन्न प्रयास किये जा रहे हैं, किंतु देश में कई विशेषज्ञों ने COVID-19 के संबंध में कुछ हालिया घटनाक्रमों के आधार पर केंद्र-राज्य संबंधों में आए तनाव पर चिंता ज़ाहिर की है।
उदाहरण के लिये केंद्र सरकार द्वारा विभिन्न क्षेत्रों का रेड (Red), ऑरेंज (Orange) और ग्रीन (Green) ज़ोन में किये गए वर्गीकरण का विभिन्न राज्य सरकारों ने विरोध किया है।
राज्यों ने केंद्र सरकार से इस प्रकार के वर्गीकरण में अधिक स्वायत्तता की मांग की है।
विदित हो कि आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 जिसके तहत केंद्र द्वारा राज्यों को COVID-19 संबंधी दिशा-निर्देश जारी किये जा रहे हैं, केंद्र सरकार के लिये राज्यों के साथ परामर्श को अनिवार्य करता है।
किंतु केंद्र के हालिया कई निर्णयों में इस बाध्यता का पालन नहीं किया गया है।
आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 की धारा 11 के तहत एक 'राष्ट्रीय योजना' बनाने की परिकल्पना की गई है, साथ ही अधिनियम की धारा 11 (2) इस 'राष्ट्रीय योजना' को तैयार करने से पूर्व राज्य के परामर्श को अनिवार्य करता है।
हालाँकि, केंद्र सरकार ने अभी तक ‘राष्ट्रीय योजना’ तैयार नहीं की है, इसके स्थान पर COVID-19 का मुकाबला करने के लिये केंद्र सरकार राज्यों को ‘तदर्थ बाध्यकारी दिशा-निर्देशों’ (Ad Hoc Binding Guidelines) जारी कर रही है।
इस प्रकार के दिशा-निर्देश राज्य के परामर्श के विधायी जनादेश को दरकिनार करते हैं।
केंद्र सरकार ने घोषणा की है कि वे निगम जिन्होंने PM-CARES फंड में दान दिया है, CSR छूट का लाभ उठा सकते हैं, किंतु मुख्यमंत्री राहत कोष में दान देने वाले लोग इसका लाभ प्राप्त नहीं कर सकते हैं।
इस प्रकार यह निर्णय मुख्यमंत्री राहत कोष में दान को हतोत्साहित करता है और राज्यों को वित्तीय सहायता के लिये केंद्र पर और अधिक निर्भर बनाता है।
इसके अतिरिक्त देश में लंबे समय तक शराब बिक्री पर रोक लगी रही, जिसके कारण राज्यों का राजस्व काफी कम हो गया है।
हालाँकि अब देश भर के विभिन्न क्षेत्रों में शराब पर प्रतिबंध हटा दिये गए हैं।
वहीं पेट्रोल और डीज़ल की शून्य बिक्री के कारण भी राज्यों को राजस्व की कमी का सामना करना पड़ रहा है।
इन सभी कारणों के परिणामस्वरूप राज्यों के लिये वेतन, पेंशन और कल्याणकारी योजनाओं के खर्चों को उठाना अपेक्षाकृत काफी मुश्किल हो गया है।
निष्कर्ष
उल्लेखनीय है कि राज्य वे पहली इकाई होते हैं, जो किसी भी आपदा अथवा महामारी (मौजूदा समय में COVID-19) के समय में पहली प्रतिक्रिया देते हैं, इस प्रकार पर्याप्त धन राशि की आपूर्ति करना संकट से प्रभावी ढंग से निपटने की पूर्व आवश्यकता बन जाता है।
किंतु मौजूदा समय में केंद्र सरकार द्वारा जिस प्रकार के निर्णय लिये जा रहे हैं, वे स्पष्ट तौर पर इस सिद्धांत का उल्लंघन कर रहे हैं।
आवश्यक है कि केंद्र सरकार राज्यों को बराबरी में देखे और स्वयं पर निर्भरता बढ़ाने के स्थान पर उनकी क्षमता को मज़बूत करे।
केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री रमेश पोखरियाल ने एक आभासी मंच के माध्यम से ओडिशा केंद्रीय विश्वविद्यालय (Central University of Odisha-COU) के ‘भरोसा’ नामक एक हेल्पलाइन नंबर (08046801010) का शुभारंभ किया है, जिसका उद्देश्य COVID-19 महामारी के कठिन समय के दौरान छात्र समुदाय की परेशानियों को दूर करना है।
इस हेल्पलाइन का उद्देश्य ओडिशा के सभी विश्वविद्यालयों के छात्रों को लॉकडाउन महामारी के दौरान मानसिक और मनोवैज्ञानिक सहायता प्रदान करना है।
उल्लेखनीय है कि मौजूदा दौर में छात्रों के मानसिक स्वास्थ्य के प्रति चिंता करना काफी आवश्यक है और ओडिशा केंद्रीय विश्वविद्यालय (COU) द्वारा शुरू की गई यह हेल्पलाइन इस दिशा में एक महत्त्वपूर्ण कदम है।
मानव संसाधन विकास मंत्री ने देश भर के केंद्रीय और राज्य विश्वविद्यालयों तथा अन्य उच्च शिक्षण संस्थानों से भी ‘भरोसा’ पहल का अनुकरण करने का आग्रह किया।
ओडिशा केंद्रीय विश्वविद्यालय के कुलपति प्रो।
आई।
रामब्रह्मम के अनुसार, ‘भरोसा’ हेल्पलाइन ओडिशा के किसी भी विश्वविद्यालय के छात्रों की चिंताओं का निदान कर सकती है और परियोजना के प्रायोगिक चरण में 400 कॉलें आई थीं।
इस अवसर पर केंद्रीय मानव संसाधन मंत्री ने छात्रों के सुरक्षित भविष्य के लिये मानव संसाधन विकास मंत्रालय के प्रयासों को रेखांकित करते हुए नए शैक्षणिक कैलेंडर और शिक्षा की आभासी प्रणाली के संबंध में उठाए गए कदमों पर बल दिया।
‘चैंपियंस’ पोर्टल
एक बड़ी पहल के रूप में सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम मंत्रालय (Ministry of Micro, Small and Medium Enterprises) ने ‘चैंपियंस’ पोर्टल शुरु किया है।
यह प्रौद्योगिकी आधारित एक प्रबंधन सूचना प्रणाली है जिसका उद्देश्य MSME क्षेत्र को राष्ट्रीय तथा वैश्विक स्तर पर सक्षम बनाने,आवश्यक गुणवत्ता प्राप्त करने और प्रशासनिक बाधाओं को दूर करने में मदद करना है।
इस पोर्टल के माध्यम से MSME क्षेत्र से संबंधित समस्त जानकारियाँ एक स्थान पर उपलब्ध कराई गई हैं।
यह एक नियंत्रण कक्ष-सह-प्रबंधन सूचना प्रणाली (Control Room-cum-Management Information System) है जिसे टेलीफोन, इंटरनेट और वीडियो कॉन्फ्रेंस जैसी सूचना व संचार तकनीकों (ICT) के अलावा, आर्टिफीशियल इंटेलिजेंस, डेटा एनालिटिक्स और मशीन लर्निंग द्वारा सक्षम बनाया गया है।
इसे भारत सरकार की मुख्य केंद्रीयकृत लोक शिकायत निवारण और निगरानी प्रणाली और MSME मंत्रालय की अन्य वेब प्रणालियों के साथ सीधे जोडा गया है।
इस पूरी प्रणाली को बिना किसी लागत के NIC की मदद से स्वदेशी तकनीक से विकसित किया गया है।
इस नियंत्रण प्रणाली के हिस्से के रूप में अब तक, 66 राज्यों में स्थानीय स्तर के नियंत्रण कक्ष बनाए जा चुके हैं।
उल्लेखनीय है कि इस नियंत्रण प्रणाली के हिस्से के रूप में अब तक 66 राज्यों में स्थानीय स्तर के नियंत्रण कक्ष बनाए जा चुके हैं।
अंतर्राष्ट्रीय नर्स दिवस
संपूर्ण विश्व में 12 मई को अंतर्राष्ट्रीय नर्स दिवस (International Nurses Day) के रूप में मनाया जाता है।
इस दिवस का आयोजन मुख्य रूप से आधुनिक नर्सिंग की जनक फ्लोरेंस नाइटिंगेल (Florence Nightingale) की याद में किया जाता है।
उल्लेखनीय है कि अंतर्राष्ट्रीय नर्स दिवस समाज के प्रति नर्सों के योगदान को चिह्नित करता है।
अंतर्राष्ट्रीय नर्स दिवस 2020 की थीम 'नर्सिंग द वर्ल्ड टू हेल्थ' (Nursing the World to Health) है।
इस दिवस को सर्वप्रथम वर्ष 1965 में इंटरनेशनल काउंसिल ऑफ नर्स (International Council of Nurses-ICN) द्वारा मनाया गया था।
किंतु जनवरी, 1974 से यह दिवस 12 मई को फ्लोरेंस नाइटिंगेल (Florence Nightingale) की सालगिरह पर मनाया जाने लगा।
वे एक ब्रिटिश नागरिक थीं।
उन्हें युद्ध में घायल व बीमार सैनिकों की सेवा के लिये जाना जाता है।
फ्लोरेंस नाइटिंगेल ने 1850 के दशक के क्रीमियन युद्ध (Crimean War) में दूसरी नर्सों को प्रशिक्षण दिया तथा उनके प्रबंधक के रूप में भी कार्य किया।
उन्हें ‘लेडी विद द लैंप’ कहा जाता है।
ध्यातव्य है कि उनके विचारों तथा सुधारों से आधुनिक स्वास्थ्य प्रणाली काफी प्रभावित हुई है।
फ्लोरेंस नाइटिंगेल ने ही सांख्यिकी के माध्यम से यह सिद्ध किया कि किस प्रकार स्वास्थ्य से किसी भी महामारी के प्रभाव को कम किया जा सकता है।
संपूर्ण विश्व जब कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी का सामना कर रहा है, तो ऐसे में नर्सों की भूमिका काफी महत्त्वपूर्ण हो गई है।
गांधी शांति पुरस्‍कार 2020
COVID-19 के कारण देश भर में लागू किये गए लॉकडाउन के मद्देनज़र गांधी शांति पुरस्‍कार 2020 के लिये नामांकन प्राप्त करने की अंतिम तिथि 15 जून, 2020 तक बढ़ा दी गई है।
इससे पूर्व वर्ष 2020 के लिये नामांकन प्राप्‍त करने की अंतिम तिथि 30 अप्रैल, 2020 थी।
उल्लेखनीय है कि यह पुरस्कार अहिंसा और अन्य गांधीवादी तरीकों के माध्यम से लाए गए सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक परिवर्तन के लिये प्रदान किया जाता है।
प्रत्येक वर्ष प्रदान किये जाने वाले इस पुरस्कार के साथ एक करोड़ रुपए की राशि और एक प्रशस्ति पात्र प्रदान की जाती है।
नियमों के अनुसार, यह पुरस्कार किसी भी व्यक्ति को प्रदान किया जा सकता है, चाहे वह किसी भी राष्ट्र, प्रजाति, धर्म और लिंग से संबंधित हो।
उल्लेखनीय है कि इस पुरस्कार की शुरुआत वर्ष 1995 में की गई थी और तब से यह अनवरत प्रदान किया जा रहा है।
अपनी विकास यात्रा के दौरान समूचा विश्व असंख्य प्रकार की वैज्ञानिक एवं प्रौद्योगिकीय उन्नतियों का साक्षी रहा है।
हालाँकि इस जद्दोजहद में अक्सर यह भुला दिया जाता है कि यदि जनता के मानवाधिकारों का आदर या सम्मान नहीं होगा तो, किसी भी तरह का विकास टिकाऊ साबित नहीं होगा।
इन्हीं मानवाधिकारों में ‘निजता का अधिकार’ भी शामिल है।
सर्वोच्च न्यायालय के निर्णयों के अनुसार, भारतीय संविधान के अनुच्छेद-21 के अंतर्गत ‘निजता का अधिकार’ मूल अधिकारों की श्रेणी में रखा गया है।
COVID-19 महामारी का पूरी दुनिया में अभूतपूर्व ढंग से प्रसार और मृतकों की संख्या में तेज़ी से बढ़ोतरी के बाद गूगल और फेसबुक जैसी बड़ी तकनीकी कंपनियों ने महामारी पर नियंत्रण पाने में सरकार की मदद के लिये अपनी कोशिशें तेज़ कर दी हैं।
द वॉशिंगटन पोस्ट के अनुसार, गूगल और फेसबुक इस महामारी से लड़ाई में स्मार्टफोन से यूज़र्स का लोकेशन डाटा एकत्र कर सरकार से शेयर करेंगी।
अमेरिका के बाद इन कंपनियों ने ये भी एलान किया है कि वो इस तरह का डाटा शेयर करने के लिये यूनाइटेड किंगडम की सरकार और कुछ टेलीकॉम कंपनियों से बात कर रही हैं ताकि इन देशों में बीमारी का मुकाबला किया जा सके।
भारत सरकार ने भी ‘आरोग्य सेतु’ (Aarogya Setu) के माध्यम से COVID-19 से संक्रमित व्यक्तियों एवं उपायों से संबंधित जानकारी उपलब्ध कराने का प्रयास किया है।
परंतु इसके साथ ही विभिन्न देशों की सरकारों पर नागरिकों की निजता के उल्लंघन का आरोप भी लग रहा है।
इस आलेख में निजता के अधिकार के महत्त्व, आरोग्य सेतु एप की कार्यप्रणाली, उसकी विशेषताएँ तथा इससे जुड़ी चिंताओं का विश्लेषण करने का प्रयास किया जाएगा।
आरोग्य सेतु एप के बारे में
आरोग्य सेतु एप को सार्वजनिक-निजी साझेदारी (Public-Private Partnership) के जरिये तैयार एवं गूगल प्ले स्टोर पर लॉन्च किया गया है।
इस एप का मुख्य उद्देश्य COVID-19 से संक्रमित व्यक्तियों एवं उपायों से संबंधित जानकारी उपलब्ध कराना होगा।
यह एप 11 भाषाओं में उपलब्ध है और साथ ही इसमें देश के सभी राज्यों के हेल्पलाइन नंबरों की सूची भी दी गई है।
एप की विशेषताएँ
किसी व्यक्ति में कोरोना वायरस के जोखिम का अंदाज़ा उनकी गतिविधियों के आधार पर करने हेतु आरोग्य सेतु ऐप द्वारा ब्लूटूथ तकनीक, एल्गोरिदम (Algorithm), आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का प्रयोग किया जाएगा।
एक बार स्मार्टफोन में इन्स्टॉल होने के बाद यह एप नज़दीक के किसी फोन में आरोग्य सेतु के इन्स्टॉल होने की पहचान कर सकता है।
यह एप कुछ मापदंडों के आधार पर संक्रमण के जोखिम का आकलन कर सकता है।
एप की कार्यप्रणाली
अगर कोई व्यक्ति COVID-19 सकारात्मक व्यक्ति के संपर्क में आता है, तो एप निर्देश भेजने के साथ ही ख्याल रखने के बारे में भी जानकारी प्रदान करेगा।
इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के अनुसार, एप अपने उपयोगकर्त्ताओं के ‘अन्य लोगों के साथ संपर्क’ को ट्रैक करेगा और किसी उपयोगकर्त्ता को किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में होने के संदेह की स्थिति में अधिकारियों को सतर्क करेगा।
इनमें से किसी भी संपर्क का परीक्षण सकारात्मक होने की स्थिति में यह एप्लिकेशन परिष्कृत मापदंडों के आधार पर संक्रमण के जोखिम की गणना कर सकता है।
निजता संबंधी चिंताएँ
इस एप को लेकर कई विशेषज्ञों ने निजता संबंधी चिंता जाहिर की है।
हालाँकि केंद्र सरकार के अनुसार, किसी व्यक्ति की गोपनीयता सुनिश्चित करने हेतु लोगों का डेटा उनके फोन में लोकल स्टोरेज में ही सुरक्षित रखा जाएगा तथा इसका प्रयोग तभी होगा जब उपयोगकर्त्ता किसी ऐसे व्यक्ति के संपर्क में आएगा जिसकी COVID-19 की जाँच पॉजिटिव/सकारात्मक रही हो।
विशेषज्ञों के अनुसार, कौन सा डेटा एकत्र किया जाएगा, इसे कब तक संग्रहीत किया जाएगा और इसका उपयोग किन कार्यों में किया जाएगा, इस पर केंद्र सरकार की तरफ से पर्याप्त जानकारी उपलब्ध नहीं है।
सरकार ऐसी कोई गारंटी नहीं दे रही कि हालात सुधरने के बाद इस डेटा को नष्ट कर दिया जाएगा।
इलेक्ट्रॉनिक सर्विलांस के जरिये एकत्रित किये जा रहे डेटा के प्रयोग में लाए जाने से निजता के अधिकार का हनन होने के साथ ही सर्वोच्च न्यायलय के आदेश का भी उल्लंघन होगा जिसमें निजता के अधिकार को संवैधानिक अधिकार बताया गया है।
जिस तरह आधार नंबर एक सर्विलांस सिस्टम बन गया है और उसे हर चीज़ से जोड़ा जा रहा है वैसे ही कोरोना वायरस से जुड़े एप्लिकेशन में लोगों का डेटा लिया जा रहा है जिसमें उनका स्वास्थ्य संबंधी डेटा और निजी जानकारियाँ भी शामिल हैं।
अभी यह सुनिश्चित नहीं है कि सरकार किस प्रकार और कब तक इस डेटा का उपयोग करेगी।
COVID-19 महामारी के बारे में सबसे ज़्यादा चिंताजनक तथ्य ये है कि सरकारें स्वयं मरीज़ों और संभावित संक्रमित लोगों की संवेदनशील जानकारी मुहैया करा रही हैं।
विज्ञान पत्रिका ‘नेचर’ ने इस ओर ध्यान आकृष्ट किया है कि अनगिनत एप और वेबसाइट बन गई हैं जो सरकारी वेबसाइट से वायरस से संक्रमित लोगों की जानकारी लेकर प्रकाशित कर रही हैं।
निजता के विषय पर शोध करने वाले शोधकर्त्ताओं का मानना है कि हर केस की जो विशेष जानकारी प्रकाशित की जाती है, उससे वो चिंतित हैं।
COVID-19 से बीमार व्यक्ति या क्वॉरन्टीन किये गए लोगों की पहचान आसानी से हो सकती है जिससे उनके निजता के अधिकार का हनन होता है।
प्रभाव 
ऐसी परिस्थितियों में निजता के हनन से कोई भी व्यक्ति सामाजिक भेदभाव का शिकार हो सकता है।
इसकी वजह से लोग वायरस का टेस्ट कराने से भी भागेंगे क्योंकि अगर उनका टेस्ट पॉज़िटिव मिलता है तो उनकी जानकारी सार्वजनिक होने का डर रहेगा।
व्यापक स्तर पर इस जानकारी का दुरुपयोग हो सकता है।
ई-कॉमर्स कंपनियां ऐसे लोगों की निगेटिव लिस्ट बना लेंगी और संक्रमण के डर से उनके निवास स्थान पर डिलीवरी से इनकार कर सकती हैं।
एकत्र किये जा रहे डेटा के माध्यम से इस समस्या के समाप्त होने के बाद भी सरकारें नागरिकों की गतिविधियों की निगरानी कर सकती हैं।
निजता का महत्त्व क्यों?
निजता वह अधिकार है जो किसी व्यक्ति की स्वायत्तता और गरिमा की रक्षा के लिये ज़रूरी है।
वास्तव में यह कई अन्य महत्त्वपूर्ण अधिकारों की आधारशिला है।
दरअसल निजता का अधिकार हमारे लिये एक आवरण की तरह है, जो हमारे जीवन में होने वाले अनावश्यक और अनुचित हस्तक्षेप से हमें बचाता है।
यह हमें अवगत कराता है कि हमारी सामाजिक आर्थिक और राजनैतिक हैसियत क्या है और हम स्वयं को दुनिया से किस हद तक बाँटना चाहते हैं।
वह निजता ही है जो हमें यह निर्णित करने का अधिकार देती है कि हमारे शरीर व हमारे विचारों पर किसका अधिकार है?
आधुनिक समाज में निजता का महत्त्व और भी बढ़ जाता है।
फ्रांस की क्रांति के बाद समूची दुनिया से निरंकुश राजतंत्र की विदाई शुरू हो गई और समानता, मानवता और आधुनिकता के सार्वभौमिक सिद्धांतों पर आधारित लोकतंत्र ने पैर पसारना शुरू कर दिया।
तकनीक और अधिकारों के बीच हमेशा से टकराव होते आया है और 21वीं शताब्दी में तो तकनीकी विकास अपने उच्चतम स्तर पर पहुँच चुका है।
ऐसे में निजता को राज्य की नीतियों और तकनीकी उन्नयन की दोहरी मार झेलनी पड़ी।
आज हम सभी स्मार्टफोंस का प्रयोग करते हैं।
चाहे एपल का आईओएस हो या गूगल का एंड्राइड या फिर कोई अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम, जब हम कोई भी एप डाउनलोड करते हैं, तो यह हमारे फोन के कॉन्टेक्ट, गैलरी और स्टोरेज़ आदि के प्रयोग की अनुमति मांगता है और इसके बाद ही वह एप डाउनलोड किया जा सकता है।
ऐसे में यह खतरा है कि यदि किसी गैर-अधिकृत व्यक्ति ने उस एप के डाटाबेस में सेंध लगा दी तो उपयोगकर्ताओं की निजता खतरे में पड़ सकती है।
तकनीक के माध्यम से निजता में दखल, राज्य की दखलंदाज़ी से कम गंभीर है।
हम ऐसा इसलिये कह रहे हैं क्योंकि तकनीक का उपयोग करना हमारी इच्छा पर निर्भर है, किन्तु राज्य प्रायः निजता के उल्लंघन में लोगों की इच्छा की परवाह नहीं करता।
हाल ही में ‘विश्व स्वास्थ्य संगठन’ (World Health Organisation- WHO) महानिदेशक और कुछ अन्य विशेषज्ञों ने COVID-19 से बचाव हेतु स्वास्थ्य कर्मियों को बीसीजी वैक्सीन (BCG Vaccine) देने से पहले वैक्सीन पर चल रहे ‘यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण’ (Randomized Controlled Trial- RCT) के परिणामों के आने का इंतजार करने का सुझाव दिया है।
मुख्य बिंदु:
गौरतलब है कि 28 मार्च, 2020 को ‘medRxiv’ नामक ऑनलाइन मेडिकल वेबसाइट पर प्रकाशित एक अध्ययन में पाया गया कि ‘सार्वभौमिक बीसीजी टीकाकरण’ (Universal BCG Vaccination) वाले देशों में COVID-19 संक्रमण और यहाँ तक मृत्युदर भी ‘गैर-सार्वभौमिक बीसीजी टीकाकरण’ वाले देशों की तुलना में काफी कम थी।
हालाँकि अभी इस अध्ययन की वैधता की समीक्षा की जानी बाकी है और अभी यह किसी वैज्ञानिक पत्रिका में प्रकाशित नहीं किया गया है।
30 अप्रैल, 2020 को ‘लैसेंट’ (Lacent) नामक एक मेडिकल जर्नल में प्रकाशित एक लेख के माध्यम से WHO महानिदेशक और कुछ अन्य विशेषज्ञों ने COVID-19 से बचाव हेतु स्वास्थ्य कर्मियों को बीसीजी वैक्सीन देने से पहले COVID-19 के संदर्भ में इसकी सुरक्षा और प्रभाव को जाँचने हेतु इस वैक्सीन पर चल रहे RCT परीक्षण के परिणामों के आने का इंतजार करने का सुझाव दिया है।
हालाँकि इस लेख में विशेषज्ञों ने यह संभावना व्यक्त की है कि बीसीजी वैक्सीन, जो भविष्य के संक्रमणों के लिये जन्मजात/प्राकृतिक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को बढ़ाती है, संभवतः कोरोनावायरस संक्रमण की तीव्रता, शरीर पर COVID-19 के प्रभावों को कम करने और इस बीमारी से जल्दी ठीक होने में सहायक हो सकती है।
वर्तमान में स्वास्थ्य कर्मियों में कोरोनावायरस संक्रमण के मामलों और COVID-19 की गंभीरता को कम करने में बीसीजी वैक्सीन की भूमिका के संदर्भ में ऑस्ट्रेलिया और नीदरलैंड में  यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षणों का संचालन किया जा रहा है।
बड़े पैमाने पर बीसीजी वैक्सीन में उपयोग को रोकने के कारण: 

RCT परीक्षण के परिणामों के आने तक बीसीजी वैक्सीन के उपयोग को बढ़ावा न दिये जाने के लिये विशेषज्ञों ने निम्नलिखित कारण बताए हैं:
विशेषज्ञों के अनुसार, COVID-19 संक्रमण के कम मामलों वाले देशों में इसे सार्वभौमिक बीसीजी टीकाकरण से जोड़कर प्रस्तुत करने वाले आँकड़े व्यक्तिगत संख्या की बजाय आबादी के आधार पर लिये गए हैं।
जन्म के समय हुए बीसीजी टीकाकरण के लाभकारी प्रभावों से दशकों बाद COVID-19 की गंभीरता को कम करने की संभावना बहुत ही कम है।
यदि यह वैक्सीन सभी मरीज़ों में COVID-19 के खिलाफ प्रभावी नहीं होती तो टीकाकरण लोगों में झूठी/काल्पनिक सुरक्षा की भावना पैदा कर सकता है जो इस महामारी के समय काफी खतरनाक हो सकती है।
बिना किसी वैज्ञानिक प्रमाण के बड़े पैमाने पर वैक्सीन के प्रयोग से पहले से ही कम वैक्सीन की आपूर्ति और अधिक प्रभावित हो सकती है, जिससे तपेदिक की अधिकता वाले देशों में बच्चों के टीकाकरण में चुनौती उत्पन्न हो सकती है।
बीसीजी वैक्सीन: 
बीसीजी अर्थात् ‘बैसिल कैल्मेट-गुएरिन’ (Bacille Calmette-Guérin'-BCG) वैक्सीन के आविष्कार का श्रेय दो फ्राँसीसी वैज्ञानिकों अल्बर्ट कैल्मेट (Albert Calmette) और  ‘कैमिल गुएरिन’(Camille Guérin) को जाता है।
बीसीजी वैक्सीन का पहला मानव परीक्षण वर्ष 1921 में शुरू हुआ।
बहुत से विकसित देशों के तपेदिक मुक्त होने के कारण इन देशों में नियमित रूप से बच्चों को बीसीजी वैक्सीन का टीका नहीं दिया जाता।
परंतु विकासशील देशों में, जहाँ तपेदिक का प्रसार आज भी जारी है, यह वैक्सीन बड़े पैमाने पर प्रयोग की जाती है।
बीसीजी वैक्सीन तपेदिक रोग में कुछ सीमित सुरक्षा प्रदान करती है, हालाँकि यह बीमारी पैदा करने वाले जीवाणुओं को संक्रमण स्थापित करने से नहीं रोक सकती परंतु शिशुओं और छोटे बच्चों में तपेदिक के गंभीर मामलों को रोकने में सहायता करती है।
हालाँकि बीसीजी वैक्सीन के सुरक्षात्मक प्रभावों के लाभ तपेदिक के अतिरिक्त कुछ अन्य रोगों के संदर्भ में भी देखने को मिले हैं।
उदाहरण के लिये जब वर्ष 1927 में स्वीडन के उत्तरी प्रांत में इस वैक्सीन का टीकाकरण शुरू किया गया तो एक चिकित्सक ने पाया कि जन्म के समय बीसीजी वैक्सीन प्राप्त करने वाले बच्चों की मृत्युदर, गैर-टीकाकरण वाले बच्चों की तुलना में एक -तिहाई (⅓)  थी।
साथ ही 1940-50 के दशक के दौरान अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम (UK) में बच्चों और किशोरों में इस वैक्सीन के नियंत्रित परीक्षण के दौरान बीसीजी के कारण तपेदिक के अतिरिक्त अन्य गैर-दुर्घटना से जुड़ी मौतों में 25% की गिरावट देखी गई।
कुछ वर्षों पहले पश्चिमी अफ्रीका में हुए परीक्षणों में देखा गया कि बीसीजी टीकाकरण से बच्चों में सेप्सिस (Sepsis) और श्वसन संक्रमण (Respiratory Infection) के मामलों में कमी हुई जिससे जन्म के समय कम वजन वाले बच्चों में मृत्युदर में 40% तक की गिरावट देखी गई।
बीसीजी बैक्सीन के सकारात्मक परिणाम का कारण: 
विशेषज्ञों के अनुसार, प्रतिरक्षा विज्ञान के क्षेत्र में सामान्य अवधारणा यह है कि अनुकूल प्रतिरक्षा के विपरीत जन्मजात प्रतिरक्षा स्थिर रहती है और किसी बढ़ी हुई कार्यात्मक स्थिति के अनुरूप इसमें कोई परिवर्तन नहीं होता है।
यह देखा गया है कि जब किसी व्यक्ति को बीसीजी वैक्सीन दी जाती है तो यह जन्मजात प्रतिरक्षा प्रणाली के कुछ हिस्सों का निर्माण करने वाले ‘मोनोसाइट्स’ (Monocytes) नामक कोशिकाओं को रिप्रोग्राम (Reprogram) कर प्रतिरक्षा क्षमता में वृद्धि करती है।
इसके कारण इन मोनोसाइट्स में कई तरह के रोगजनकों के समक्ष प्रतिक्रिया में वृद्धि देखी गई, इस प्रक्रिया में ‘साइटोकाइंस’ (Cytokines) नामक रसायन का उत्सर्जन होता है जो प्रतिरक्षा प्रणाली को हानिकारक रोगाणुओं से लड़ने के लिये प्रेरित करते हैं।
आगे की राह:  
हालाँकि अलग-अलग-रोगों के मामले में बीसीजी वैक्सीन के कई सकारात्मक परिणाम देखने को मिले हैं परंतु वर्तमान में बिना किसी वैज्ञानिक प्रमाण के इसके प्रयोग को बढ़ावा नहीं न दिया जाना चाहिये।
विश्व के कई विकासशील देशों की ही तरह भारत भी अभी तक तपेदिक को समाप्त करने में सफल नहीं रहा है, अतः बड़े पैमाने पर बीसीजी वैक्सीन की कमी से यह समस्या और भी बढ़ सकती है।
COVID-19 के मामले में बीसीजी के साथ ही पहले से उपस्थित अन्य संभावित दवाओं पर शोध को बढ़ावा दिया जाना चाहिये जिससे शीघ्र ही इस बीमारी का इलाज़ संभव हो सके।
हाल ही में आयुष मंत्रालय (Ministry of AYUSH) के तहत अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान (All India Institute of Ayurveda-AIIA) एवं दिल्ली पुलिस ने नई दिल्ली में प्रदेश के पुलिसकर्मियों के लिये ‘आयुरक्षा’ (AYURAKSHA) नाम से एक संयुक्त कार्यक्रम लॉन्च किया है।
‘आयुरक्षा-कोरोना से जंग-दिल्ली पुलिस के संग’ नामक इस संयुक्त कार्यक्रम का लक्ष्य आयुर्वेद प्रतिरक्षण बढ़ाने वाले सरल उपायों के माध्यम से कोरोनावायरस (COVID-19) का मुकाबला करना है।
ये उपाय आयुष मंत्रालय द्वारा जारी एडवाइज़री के अनुरूप हैं।
इसमें च्वयनप्राश (मुख्य तत्व के रूप में आंवला), अनु तैला एवं संशामणि वटी (गुडुची से निर्मित) जैसे अनुशंसित फार्मूलेशन (Formulations) की सरल औषधियाँ शामिल हैं जो समय सिद्ध हैं और प्रतिरक्षण को बढ़ावा देने के लिये वैज्ञानिक रूप से प्रमाणित हैं।
यह कार्यक्रम 80000 दिल्ली पुलिसकर्मियों के स्वास्थ्य के सुरक्षा के मद्देनज़र शुरू किया गया है।
इसके अतिरिक्त दिल्ली पुलिस के प्रत्येक ज़िला मुख्यालय में एक कियोस्क की स्थापना करने की भी योजना बनाई गई है जिसमें अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थान के परामर्शदाताओं द्वारा आरंभ में 15 दिनों के लिये आहार एवं जीवनशैली संबंधित संपूर्ण जानकारी एवं प्रतिरक्षण को बढ़ावा देने में आयुर्वेदिक फार्मूलेशन की उपयोगिता के संबंध में जानकारी दी जाएगी।
ध्यातव्य है कि पुलिसकर्मी अग्रिम पंक्ति में रहकर कोरोनावायरस महामारी का मुकाबला कर रहे हैं।
ऐसे में वे इस महामारी के प्रति काफी संवेदनशील हो जाते हैं और उन्हें सुरक्षा प्रदान करना अनिवार्य हो जाता है।
लॉकडाउन संबंधी नियमों को लागू करने में पुलिसकर्मी महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा कर रहे हैं।
चुनी गोस्वामी
वर्ष 1962 में एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक जितने वाली टीम के कप्तान और भारत के महान पूर्व फुटबॉलर चुनी गोस्वामी का 82 वर्ष की उम्र में निधन हो गया है।
चुनी गोस्वामी का जन्म 15 जनवरी, 1938 को बंगाल प्रेसीडेंसी के किशोरगंज ज़िले (वर्तमान बांग्लादेश) में हुआ था।
चुनी गोस्वामी वर्ष 1962 एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक जीतने वाली टीम के कप्तान होने के अतिरिक्त बंगाल के लिये प्रथम श्रेणी क्रिकेट भी खेले थे।
गोस्वामी ने भारत के लिये फुटबॉलर के तौर पर वर्ष 1956 से वर्ष 1964 तक 50 मैच खेले।
वहीं क्रिकेटर के तौर पर वर्ष 1962 और वर्ष 1973 के बीच 46 प्रथम श्रेणी मैचों में बंगाल का प्रतिनिधित्व किया।
उन्होंने वर्ष 1962 में एशिया के सर्वश्रेष्ठ स्ट्राइकर का पुरस्कार जीता था।
इसके अतिरिक्त उन्हें वर्ष 1963 में अर्जुन पुरस्कार और वर्ष 1983 में पद्म श्री पुरस्कार से भी सम्मानित किया गया था।
गौरतलब है कि भारतीय डाक विभाग ने इसी वर्ष जनवरी माह में चुनी गोस्वामी के 82वें जन्मदिवस के अवसर पर भारतीय फुटबॉल में उनके योगदान के लिये विशेष डाक टिकट जारी किया था।
COVID-19 उपकर
नगालैंड ने डीज़ल, पेट्रोल और मोटर स्पिरिट के लिये COVID-19 उपकर लगाने की योजना शुरू की है।
विदित हो कि राष्ट्रव्यापी लॉकडाउन के कारण आर्थिक गतिविधियाँ काफी कम हो गई हैं, जिससे राज्यों को राजस्व की कमी का सामना करना पड़ रहा है, राजस्व में आई इस कमी की पूर्ति के लिये राज्य सरकार ने पेट्रोलियम उत्पादों पर उपकर लगाने का फैसला किया है।
नगालैंड सरकार द्वारा लिये गए निर्णय के अनुसार, 29 अप्रैल से डीजल के लिये 5 रुपए प्रति लीटर और पेट्रोल तथा मोटर स्प्रिट के लिये 6 रुपए का उपकर लगाया जाएगा।
ध्यातव्य है कि यह फैसला नगालैंड (मोटर स्पिरिट और लुब्रीकेंट्स समेत पेट्रोलियम और पेट्रोलियम उत्पादों की बिक्री) कराधान अधिनियम, 1967 (संशोधित) के तहत प्रदत्त शक्तियों के आधार पर लिया गया है।
नगालैंड के अतिरिक्त मेघालय ने भी पेट्रोल और डीज़ल सहित मोटर स्पिरिट पर 2 प्रतिशत की दर से बिक्री कर अधिभार लगाया है।
आर।
वी।
स्मिथ
दिल्ली के प्रतिष्ठित इतिहासकार और इतिवृत्त लेखक रोनाल्ड विवियन स्मिथ (Ronald Vivian Smith) का 83 वर्ष की उम्र में निधन हो गया है।
आर।
वी।
स्मिथ का जन्म वर्ष 1938 में आगरा में हुआ था, और वे ग्वालियर आर्मी के कर्नल सल्वाडोर स्मिथ (1783-1871) के परिवार से हैं।
आर।
वी।
स्मिथ ने अंग्रेजी साहित्य में स्नातकोत्तर की डिग्री प्राप्त की थी।
उन्होंने अपने प्रोफेशनल कैरियर की शुरुआत वर्ष 1956 में अखबारों में लिखने के साथ की थी।
इसके पश्चात् उन्होंने दिल्ली में समाचार एजेंसी प्रेस ट्रस्ट ऑफ इंडिया (PTI) और द स्टेटसमैन अखबार के लिये भी काम किया।
वर्ष 1996 में वह समाचार संपादक के पद से सेवानिवृत्त हुए।
उनकी प्रमुख किताबें हैं ‘दिल्ली : अननोन टेल्स ऑफ ए सिटी’ (Delhi: Unknown Tales of a City), ‘द दिल्ली दैट नो वन नोज़’ (The Delhi That No-One Knows) आदि हैं।
इसके अलावा उन्होंने ताजमहल पर भी एक पुस्तक लिखी है।
‘वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद’ (Council of Scientific and Industrial Research- CSIR ) की एक इकाई ‘केंद्रीय वैज्ञानिक उपकरण संगठन’, (Central scientific instruments organization-CSIO) चंडीगढ़ ने कीटाणुशोधन और स्वच्छता की एक नवीन तकनीक को विकसित किया है।
मुख्य बिंदु:
‘स्थिरवैद्युत कीटाणुशोधन मशीन’ (Electrostatic Disinfection Machine- EDM) को ‘स्थिरवैद्युत सिद्धांत’ (Electrostatic Principle) के आधार पर विकसित किया गया है।
वैज्ञानिकों ने इस तकनीक को COVID- 19 महामारी तथा अन्य रोगाणुओं के प्रसार को रोकने में बहुत अधिक प्रभावी पाया है।
CSIR-CSIO ने व्यावसायीकरण तथा बड़े पैमाने पर उत्पादन के लिये इस तकनीक को नागपुर की एक कंपनी को हस्तांतरित किया है।
स्थिरवैद्युत कीटाणुशोधन:
स्थिरवैद्युत कीटाणुशोधन प्रक्रिया में आवेशित कणों का सतह पर छिड़काव किया जाता है।
स्थिरवैद्युत कीटाणुशोधन छिड़काव प्रक्रिया में विशेष प्रकार के विलयन का उपयोग करता है जो स्प्रेयर (Spraye) के अंदर मौजूद इलेक्ट्रोड की मदद से हवा के साथ संयुक्त होकर विशेष प्रकार के परमाणुओं (Atoms) का निर्माण करता है।
विलयन में धनात्मक आवेशित कण होते हैं अत: वे किसी भी सतह की ओर आकर्षित होकर चिपक जाते हैं तथा सतह को साफ करते है।
EDM की कार्यप्रणाली:
यह सूक्ष्मजीवों तथा वायरस को खत्म करने के लिये कीटाणुनाशक की 10-20 माइक्रोमीटर आकार की समान और बारीक बूंदों का उत्पादन करता है।
बूंदों का आकार होने के कारण इन बूंदों का सतही क्षेत्रफल बढ़ जाता है जिससे हानिकारक सूक्ष्मजीवों और कोरोना वायरस के साथ बूंदों का संपर्क क्षेत्र बढ़ जाता है तथा ये बूंदें वायरस को खत्म कर देती है।
यहाँ ध्यान देने योग्य तथ्य यह है कि किसी भी सतह का पृष्ठीय क्षेत्रफल बढ़ने पर अभिक्रिया की दर में वृद्धि हो जाती है।
EDM की विशिष्टता:
यह मशीन पारंपरिक तरीकों की तुलना में बहुत कम कीटाणुशोधन सामग्री का उपयोग करती है।
इससे प्राकृतिक संसाधनों को बचाने में मदद मिलती है तथा पर्यावरण में रासायनिक अपशिष्ट की वृद्धि भी नहीं के बराबर होती है।
स्वच्छ भारत मिशन (Swasth Bharat Mission):

यह तकनीक लोगों के जीवन शैली तथा आम जनता के स्वास्थ्य से जुड़ी होने के कारण भारत सरकार के स्वच्छ भारत मिशन से प्रत्यक्षत: जुड़ी है।
कोरोनावायरस (COVID-19) के प्रसार को रोकने के लिये लागू किये गए देशव्यापी लॉकडाउन के कारण लोगों की आय के स्तर में गिरावट आई है, जिसके परिणामस्वरूप खपत के स्तर में भी गिरावट आई है।
प्रमुख बिंदु
जिस प्रकार देश में कोरोनावायरस का प्रकोप बढ़ रहा है उसे देखते हुए कहा जा सकता है कि पहले से ही धीमी गति से बढ़ रही भारतीय अर्थव्यवस्था आगामी समय में पूर्ण रूप से मंदी की चपेट में आ सकती है।
विभिन्न संस्थाओं द्वारा लगाए गए अनुमान के अनुसार, चालू वित्तीय वर्ष में भारतीय अर्थव्यवस्था की आर्थिक वृद्धि अपेक्षाकृत काफी धीमी रह सकती है, वहीं विश्व के कुछ देश तो संकुचन की ओर भी जा सकते हैं।
गिरावट का कारण
अन्य शब्दों में कहें तो अर्थव्यवस्था में वस्तुओं (जैसे- वाहन और एयर कंडीशनर) तथा सेवाओं (जैसे- पर्यटन और परिवहन) की समग्र मांग में गिरावट आई है।
इस प्रकार अर्थव्यवस्था की समग्र मांग में गिरावट का प्रभाव अर्थव्यवस्था की आर्थिक वृद्धि दर पर पड़ा है।
हालाँकि देश की समग्र मांग में गिरावट कोरोनावायरस महामारी से पूर्व भी देखी जा रही थी, बीते वर्ष अक्तूबर में अपनी मौद्रिक नीति रिपोर्ट में भारतीय रिज़र्व बैंक (Reserve Bank of India-RBI) ने निजी खपत में हो रही गिरावट के रुझान पर चिंता व्यक्त की थी।
इस तथ्य को नज़रअंदाज़ नहीं किया जा सकता कि भारतीय अर्थव्यवस्था काफी हद तक आम लोगों द्वारा की जाने वाली मांग पर ही टिकी हुई है।
ऐसे में प्रश्न उठता है कि मांग को बढ़ावा देने के लिये क्या किया जा सकता है? अधिक मांग के लिये लोगों को अधिक पैसे की आवश्यकता होगी, किंतु भारतीय अर्थव्यवस्था पहले से ही वित्तीय संकट से जूझ रही है।
अर्थव्यवस्था को बचाने हेतु किये गए प्रयास
कोरोनावायरस जनित मंदी की आशंका को देखते हुए भारतीय रिज़र्व बैंक (RBI) अर्थव्यवस्था की वित्तीय प्रणाली में तरलता को बढ़ावा देने की भरपूर कोशिश कर रहा है।
RBI ने वित्तीय बाज़ार से सरकारी बॉन्ड (Government Bonds) खरीद कर वित्तीय बाज़ार को तरलता प्रदान की है।
हालाँकि जोखिम-से-प्रभावित होने के कारण अधिकांश बैंक नए ऋण प्रदान करने को तैयार नहीं हैं और नए ऋण प्रदान किये बिना अर्थव्यवस्था में तरलता को बढ़ावा देना काफी मुश्किल कार्य है।
भारतीय समाज के संवेदनशील और गरीब वर्ग को सहायता प्रदान करने और भारतीय अर्थव्यवस्था को बचाने के लिये केंद्र सरकार ने भी 1।
70 लाख करोड़ रुपए के राहत पैकेज की घोषणा की है।
इसके अतिरिक्त विभिन्न राज्य सरकारों द्वारा भी अपने स्तर पर काफी प्रयास किये जा रहे हैं।
चुनौतियाँ
सरकार के वित्तीय साधन पहले से ही काफी दबाव का सामना कर रहे हैं और सरकार का राजकोषीय घाटा अनुमेय सीमा को पार चुका है।
सरकार की कुल आय और व्यय में अंतर को राजकोषीय घाटा कहा जाता है।
इससे पता चलता है कि सरकार को कामकाज चलाने के लिये कितनी उधारी की ज़रूरत होगी।
इस प्रकार यदि सरकार को किसी प्रकार का राहत पैकेज प्रदान करना है, तो उसे एक बड़ी राशि उधार लेनी होगी, जिससे सरकार का राजकोषीय घाटा और अधिक बढ़ जाएगा।
मौज़ूदा परिस्थितियों में देश की सभी आर्थिक और गैर-आर्थिक गतिविधियाँ पूरी तरह से रुक गई हैं और सरकार को कर एवं गैर-कर राजस्व प्राप्त नहीं हो रहा है, जिससे सरकार के लिये स्वास्थ्य एवं कल्याण पर अधिक खर्च करना चुनौतीपूर्ण बन गया है।
इसके अलावा यदि सरकार बाज़ार से उधार लेना भी चाहे तो आवश्यक है कि बाज़ार में भी उतना पैसा होना चाहिये, किंतु मौजूदा आँकड़े दर्शाते हैं कि घरेलू परिवारों की बचत काफी कम है और उनके पास इतना पैसा नहीं है कि वे सरकार की ऋण संबंधी आवश्यकताओं को पूरा कर सकें।
विदित हो की विदेशी निवेशक भी अमेरिका जैसी सुरक्षित अर्थव्यवस्था में निवेश कर रहे हैं और ऐसे अनिश्चितता के समय में ऋण देने को तैयार नहीं हैं।
इस प्रकार बाज़ार में इतना धन नहीं है कि वह सरकार की ऋण संबंधी अवश्यकताओं को पूरा सके।
विश्लेषकों के अनुसार, आने वाले समय में परिस्थितियाँ और भी खराब हो सकती हैं और अर्थव्यवस्था के सामान्य होने की प्रक्रिया काफी धीमी और कठिनाई से भरी हो सकती है।
‘प्रत्यक्ष’ मुद्रीकरण- एक उपाय के रूप में
कई विश्लेषक मौजूदा परिस्थितियों को ध्यान रखते हुए सरकारी घाटे के ‘प्रत्यक्ष’ मुद्रीकरण (Direct Monetisation) को एक बेहतर उपाय के रूप में देखा रहे हैं।
उदाहरण के लिये एक ऐसे परिदृश्य की कल्पना करें जिसमें सरकार वित्तीय प्रणाली को नज़रअंदाज़ करते हुए प्रत्यक्ष तौर पर RBI के साथ व्यवहार करती है और उसे सरकारी बाण्ड्स (Government Bonds) के बदले में नई मुद्रा छापने के लिये कहती है।
नई मुद्रा छापने के एवज़ में RBI को सरकारी बाण्ड्स प्राप्त होते हैं जो कि RBI की परिसंपत्ति हैं, क्योंकि ऐसे बाण्ड्स निर्दिष्ट तिथि पर निर्दिष्ट राशि का भुगतान करने के लिये सरकार के दायित्त्व का प्रतिनिधित्व करते हैं।
अब सरकार के पास खर्च करने के लिये आवश्यक नकदी होगी और सरकार विभिन्न उपायों जैसे- गरीबों के लिये प्रत्यक्ष हस्तांतरण, अस्पतालों का निर्माण और छोटे एवं मध्यम उद्यमों के श्रमिकों को मज़दूरी सब्सिडी प्रदान करने आदि के माध्यम से अर्थव्यवस्था में तनाव को कम कर सकेगी।
इस प्रकार सरकार के राजकोषीय घाटे को कम करने के लिये नई मुद्रा को छापना ‘प्रत्यक्ष’ मुद्रीकरण है, यह ‘अप्रत्यक्ष’ मुद्रीकरण से काफी अलग होता है, इसमें RBI ‘ओपन मार्केट ऑपरेशन्स’ (Open Market Operations-OMOs) के माध्यम से अर्थव्यवस्था को तरलता प्रदान करने का प्रयास करता है।
यूनाइटेड किंगडम (UK) में ‘प्रत्यक्ष' मुद्रीकरण
9 अप्रैल, 2020 को UK में, बैंक ऑफ इंग्लैंड (Bank of England) ने UK सरकार को प्रत्यक्ष मुद्रीकरण की सुविधा प्रदान की थी, किंतु बैंक ऑफ इंग्लैंड के मौज़ूदा गवर्नर एंड्रयू बेली (Andrew Bailey) ने अंतिम क्षण तक इस कदम का विरोध किया था।
‘प्रत्यक्ष' मुद्रीकरण की सीमाएँ
राजकोषीय घाटे के ‘प्रत्यक्ष’ मुद्रीकरण की अवधारणा आर्थिक जगत में एक अत्यंत विवादास्पद विषय है।
हाल ही में RBI के पूर्व गवर्नर डी सुब्बाराव ने सरकार को ‘प्रत्यक्ष' मुद्रीकरण के प्रति आगाह किया था।
सामान्यतः यह उपकरण सरकार को उस समय समग्र मांग में बढ़ोतरी करने का अवसर प्रदान करता है जब निजी मांग में गिरावट आई है, जैसा कि मौजूदा स्थिति में हो रहा है, किंतु यदि सरकार इस उपकरण के प्रयोग को सही समय पर बंद नहीं करती तो यह एक और बड़े संकट को उत्पन्न कर सकता है।
इस नए पैसे का प्रयोग कर सरकार आम लोगों की आय में बढ़ोतरी का प्रयास करती है और अर्थव्यवस्था में निजी मांग को बढ़ावा देती है।
और इस प्रकार अर्थव्यवस्था में मुद्रास्फीति को बढ़ावा मिलता है।
ध्यातव्य है कि मुद्रास्फीति में वृद्धि एक सीमा तक सही है, क्योंकि यह व्यावसायिक गतिविधियों को प्रोत्साहित करती है, किंतु यदि सरकार समय पर ‘प्रत्यक्ष' मुद्रीकरण को नहीं रोकती है तो अर्थव्यवस्था में उच्च मुद्रास्फीति की स्थिति पैदा हो सकती है।
उच्च मुद्रास्फीति और उच्च सरकारी ऋण अर्थव्यवस्था में व्यापक स्तर पर अस्थिरता उत्पन्न कर सकते हैं।
आगे की राह
कोरोनावायरस महामारी के कारण भारत समेत संपूर्ण वैश्विक अर्थव्यवस्था संकट का सामना कर रही है।
विभिन्न आर्थिक संकेत दर्शाते हैं कि वैश्विक अर्थव्यवस्था पर इस महामारी का दीर्घकालिक प्रभाव हो सकता है।
ऐसे समय में आवश्यक है कि भारत में विभिन्न विशेषज्ञों और अर्थशास्त्रियों को मिलाकर एक समूह का गठन किया जाए जो इस विषय पर विचार-विमर्श करें कि महामारी और महामारी के पश्चात् किन उपायों के माध्यम से भारतीय अर्थव्यवस्था को मंदी में जाने से बचाया जा सकता है।
साथ ही हमें विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष जैसे संस्थानों के साथ मिलकर भी कार्य करना होगा।
20 अप्रैल, 2020 को जैव प्रौद्योगिकी विभाग (Department of Biotechnology) और जैव प्रौद्योगिकी उद्योग अनुसंधान सहायता परिषद (Biotechnology Industry Research Assistance Council) ने COVID-19 रिसर्च कंसोर्टियम के लिये प्राप्त आवेदनों के आधार पर बहु-स्तरीय समीक्षा प्रक्रिया जारी रखने और उपकरणों, नैदानिक, वैक्सीन बनाने वालों, चिकित्सीय और अन्य हस्तक्षेपों से जुड़े 16 प्रस्तावों के लिये वित्तपोषण की सिफारिश की है।
मुख्य बिंदु: 
COVID-19 रिसर्च कंसोर्टियम के लिये आवेदन का पहला चरण 30 मार्च, 2020 को समाप्त हुआ और शिक्षा एवं उद्योग जगत से लगभग 500 आवेदन प्राप्त हुए थे।
COVID-19 से निपटने हेतु वैक्सीन तैयार करने के लिये विभिन्न प्लेटफाॅर्मों का उपयोग करने वाले प्रस्तावों तथा ऐसे प्रस्ताव जो वैक्सीन विकास के विभिन्न चरणों में हैं, पर त्वरित निर्णय सुनिश्चित के लिये रिसर्च कंसोर्टियम के माध्यम से एक बहुआयामी दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है।
इन प्रस्तावों को राष्ट्रीय बायोफार्मा मिशन (National Biopharma Mission) के तहत वित्तपोषित किया जायेगा।
इसके लिये दोनों श्रेणियों- उच्च जोखिम वाले समूहों की तत्काल सुरक्षा के लिये मौजूदा वैक्सीन के उद्देश्य का फिर से निर्धारण और नए वैक्सीन के विकास प्रस्तावों पर विचार किया गया था।
नोवल कोरोनावायरस सार्स सीओवी–2 (SARS-CoV-2) के खिलाफ DNA वैक्सीन के विकास को आगे बढ़ाने के लिये कैडिला हेल्थकेयर लिमिटेड (Cadila Healthcare Ltd) को वित्तपोषण के समर्थन की सिफारिश की गई है।
COVID-19 की वैक्सीन के लिये भारत बायोटेक इंटरनेशनल लिमिटेड (Bharat Biotech International Ltd) की सिफारिश की गई है जो निष्क्रिय रेबीज़ वेक्टर प्लेटफॉर्म का उपयोग करेगा।
इसके अलावा, तीसरे चरण के लिये उच्च जोखिम वाले लोगों में पुनर्संयोजित BCG वैक्सीन (VPM1002) के मानव नैदानिक ​​परीक्षणों के अध्ययन के लिये सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया प्राइवेट लिमिटेड (Serum Institute of India Private Limited) की सिफारिश की गई है।
नए वैक्सीन के विकास के मूल्यांकन की ज़िम्मेदारी निभाने वाली नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ इम्यूनोलॉजी, सार्स सीओवी- 2 (SARS-CoV-2) के खिलाफ वैक्सीन विकास को समर्थन प्रदान करेगी।
इस संस्थान को भी वित्तीय सहायता प्रदान करने की सिफारिश की गई है।
स्वदेशी उत्पादन को बढ़ावा देने तथा आण्विक (Molecular) एवं रैपिड डायग्नोस्टिक परीक्षण किटों के उत्पादन को बढ़ावा देने के लिये विभिन्न कंपनियों जैसे- माईलैब डिस्कवरी सलूशन प्राइवेट लिमिटेड, ह्यूवेल लाइफसाइंसेज़, यूबायो बायो टेक्नोलॉजी सिस्टम्स  प्राइवेट लिमिटेड, धीति लाइफ साइंसेज़ प्राइवेट लिमिटेड, मैगजीनोम टेक्नोलॉजी प्राइवेट लिमिटेड, बिगटेक प्राइवेट लिमिटेड और याथुम बायोटेक प्राइवेट लिमिटेड, को वित्तीय सहायता प्राप्त होगी।
नोट:
उल्लेखनीय है कि जैव प्रौद्योगिकी विभाग (Department of Biotechnology), भारत सरकार के विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय (Ministry of Science & Technology) के अंतर्गत आता है।
जैव प्रौद्योगिकी उद्योग अनुसंधान सहायता परिषद (Biotechnology Industry Research Assistance Council), भारत सरकार के जैव प्रौद्योगिकी विभाग (DBT) द्वारा स्थापित एक गैर-लाभकारी सार्वजनिक क्षेत्र का उद्यम है।
अंबुबाची मेला
Ambubachi Mela
COVID-19 के कारण इस वर्ष गुवाहाटी (असम) के कामाख्या मंदिर में अंबुबाची मेला (Ambubachi Mela) का आयोजन नहीं किया जायेगा।
मुख्य बिंदु: 
इस मेले का आयोजन गुवाहाटी के कामाख्या मंदिर में पीठासीन देवी की वार्षिक माहवारी (Annual Menstruation) को दर्शाने वाले त्योहार के अवसर पर किया जाता है।
पौराणिक मान्यताओं के अनुसार कामाख्या मंदिर का निर्माण दानव राजा नरकासुर ने करवाया था।
यह मंदिर नीलाचल पहाड़ियों (Nilachal Hills) के ऊपर अवस्थित है जिसका उत्तरी भाग ब्रह्मपुत्र नदी के तटीय ढाल तक जाता है।
किंतु इस मंदिर से संबंधित वर्ष 1565 के बाद के प्राप्त अभिलेखों में इसका पुनर्निर्माण कोच (Koch) साम्राज्य के राजा नर नारायण (Nara Narayana) ने कराया था।
कामाख्या, 51 शक्तिपीठों में से एक है जो शक्ति पंथ के अनुयायियों के लिये एक पवित्र स्थल है।
शक्ति पंथ में ईश्वर की पूजा माता या देवी के रूप में की जाती है।
उल्लेखनीय है कि COVID-19 के कारण पिछली 6 शताब्दियों में पहली बार इस उत्सव का आयोजन नहीं किया जायेगा।
अंबुबाची मेला (Ambubachi Mela):
असम राज्य के गुवाहाटी शहर में आयोजित होने वाला यह पूर्वोत्तर भारत का सबसे बड़ा धार्मिक उत्सव है।
अंबुबाची मेले का आयोजन प्रत्येक वर्ष 21-25 जून के मध्य (असम के अहार (Ahaar) महीने में) जब सूर्य मिथुन राशि में होता है, किया जाता है।
ऐसी मान्यता है कि मेले के दौरान तीन दिन के लिये देवी के रजस्वला (Menstruation) होने के कारण कामाख्या मंदिर के कपाट स्वयं बंद हो जाते हैं।
तुलोनी बिया (Tuloni Biya):
ऐसा माना जाता है कि कामाख्या मंदिर में वार्षिक माहवारी (Annual Menstruation) को चिह्नित करने वाले कर्मकांड आधारित इस त्योहार के कारण भारत के अन्य हिस्सों की तुलना में असम में मासिक धर्म से जुड़ी वर्जनाएँ कम हैं।
असम में लड़कियों में नारित्त्व (Womanhood) की प्राप्ति एक रस्म के साथ मनाई जाती है जिसे तुलोनी बिया (Tuloni Biya) कहा जाता है जिसका अर्थ ‘छोटी शादी’ है।
भारत के अन्य हिस्सों में इसी तरह की प्रथाएँ:
केरल के अल्लेप्पी (Alleppey) ज़िले के चेंगन्नूर (Chengannur) शहर में देवी मंदिर (Devi Temple) में इसी तरह की प्रथा का पालन किया जाता है।
इसके तहत देवी के मासिक धर्म की अवधि के दौरान मंदिर को पूरी तरह से बंद कर दिया जाता है।
राष्ट्रीय पंचायती राज दिवस
National Panchayati Raj Day
भारतीय प्रधानमंत्री ने 24 अप्रैल, 2020 को राष्ट्रीय पंचायती राज दिवस (National Panchayati Raj Day) के अवसर पर COVID-19 से निपटने में ग्रामीण भारत के योगदान की सराहना की।
मुख्य बिंदु:
प्रत्येक वर्ष 24 अप्रैल को 73वें संविधान संशोधन अधिनियम के लागू होने के उपलक्ष्य में राष्ट्रीय पंचायती राज दिवस मनाया जाता है।
पंचायती राज दिवस मनाने की शुरुआत वर्ष 2010 में हुई थी।
73वाँ संविधान संशोधन अधिनियम, 1992 के तहत पंचायती राज को संवैधानिक पहचान मिली।
इस संविधान संशोधन अधिनियम द्वारा संविधान में भाग-9 जोड़ा गया था।
मूल संविधान में भाग-9 के अंतर्गत पंचायती राज से संबंधित उपबंधों की चर्चा (अनुच्छेद 243) की गई है।
भाग-9 में ‘पंचायतें’ नामक शीर्षक के तहत अनुच्छेद 243-243ण (243-243O) तक पंचायती राज से संबंधित उपबंध हैं।
73वें संविधान संशोधन द्वारा संविधान में 11वीं अनुसूची जोड़ी गई और इसके तहत पंचायतों के अंतर्गत 29 विषयाें की सूची की व्यवस्था की गई।
ई-ग्राम स्वराज पोर्टल (e-Gram swaraj Portal):
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने एकीकृत ई-ग्रामस्वराज पोर्टल (e-Gramswaraj Portal) और मोबाइल एप लॉन्च किया।
यह पोर्टल भारत सरकार के पंचायती राज मंत्रालय (Ministry of Panchayati Raj) की एक नई पहल है जो सभी ग्राम पंचायतों को ग्राम पंचायत विकास योजनाओं (Gram Panchayat Development Plans) को तैयार करने एवं क्रियांवयन के लिये एकल इंटरफेस प्रदान करने के साथ-साथ रियल टाइम निगरानी और जवाबदेही सुनिश्चित करेगा।
स्वामित्त्व योजना (Swamitva scheme):
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने स्वामित्त्व योजना (Swamitva Scheme) का भी शुभारंभ किया।
यह योजना पंचायती राज मंत्रालय, राज्य पंचायती राज विभाग, राज्य राजस्व विभाग और भारतीय सर्वेक्षण विभाग के सहयोग से ड्रोन तकनीकी द्वारा नवीनतम सर्वेक्षण विधियों के उपयोग से ग्रामीण क्षेत्रों में रिहायशी ज़मीनों के सीमांकन के लिये संपत्ति सत्यापन का समाधान करेगी।
पुरस्कार:     
पंचायती राज मंत्रालय सेवाओं और सार्वजनिक वस्तुओं के वितरण में सुधार के लिये बेहतर कार्यों को मान्यता और पंचायतों को प्रोत्साहन देने के तहत देश भर में सबसे अच्छा प्रदर्शन करने वाली पंचायतों एवं राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों को पुरस्कृत करता है।
इसके तहत निम्नलिखित तीन पुरस्कार प्रदान किये जाते हैं: 
नाना जी देशमुख गौरव ग्राम सभा पुरस्कार 
बाल सुलभ ग्राम पंचायत पुरस्कार
ग्राम पंचायत विकास योजना पुरस्कार     
मिल्क टी अलायंस
Milk Tea Alliance
हाल के कुछ दिनों में सोशल मीडिया उपयोगकर्त्ताओं द्वारा एक अनौपचारिक शब्द ‘मिल्क टी अलायंस’ (Milk Tea Alliance) का प्रयोग बहुत किया जा रहा है।
मुख्य बिंदु: 
इस शब्द का प्रयोग थाईलैंड के सोशल मीडिया उपयोगकर्त्ता ताइवान एवं हांगकांग देशों की संप्रभुता का समर्थन करने के लिये कर रहे हैं।
अपने स्वयं के राजनयिक एवं आर्थिक लाभ के लिये तथा दक्षिण-पूर्वी एशियाई क्षेत्र में चीन के प्रभाव को कम करने के लिये थाईलैंड के सोशल मीडिया उपयोगकर्त्ताओं ने अन्य दक्षिण-पूर्व एशियाई देशों के सोशल मीडिया उपयोगकर्त्ताओं को इसमें शामिल होने के लिये प्रेरित किया।
‘मिल्क टी अलायंस’ एक अनौपचारिक शब्द है जो सोशल मीडिया उपयोगकर्त्ताओं द्वारा गढ़ा गया है क्योंकि इस क्षेत्र (दक्षिण-पूर्वी एशियाई) में चीन को छोड़कर शेष सभी देशों में दूध के साथ चाय का सेवन किया जाता है।
इस ऑनलाइन युद्ध में सोशल मीडिया पर चीन को एक बाहरी देश के रूप में तथा ‘मिल्क टी अलायंस’ के सभी देशों के ध्वजों को एक साथ दिखाते हुए मीम्स बनाए गए।
इस ऑनलाइन युद्ध की शुरुआत क्यों हुई?
इस ऑनलाइन युद्ध की शुरुआत एक थाई ट्विटर पोस्ट से हुई जिसमें सवाल किया गया था कि क्या चीन के वुहान में स्थित एक प्रयोगशाला में कोरोनोवायरस का उद्भव हुआ था?
ऐसे ही कुछ संबंधित ट्वीट ताइवान एवं हांगकांग के लोगों द्वारा भी किये गए थे।
परिणामतः चीन समर्थक सोशल मीडिया उपयोगकर्त्ताओं ने थाईलैंड पर ‘गरीब’ और ‘पिछड़ा’ राष्ट्र होने का आरोप लगाया तथा थाईलैंड के राजा एवं प्रधानमंत्री का अपमान भी किया था।
कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी से सर्वाधिक प्रभावित अमेरिका ने आगामी 60 दिनों के लिये अप्रवासन (Immigration) पर रोक लगाने का निर्णय लिया है।
अमेरिकी सरकार ने आगामी 60 दिन के लिये नए ग्रीन कार्ड जारी करने या वैध स्थायी निवास की अनुमति देने की प्रक्रिया पर रोक लगा दी है।
हालाँकि इस कदम का उन लोगों पर कोई असर नहीं पड़ेगा जो अस्थायी तौर पर देश में आ रहे हैं।
इस प्रकार H-1B जैसे गैर आव्रजन कार्य वीजा पर रह रहे हैं लोगों पर इसका कोई असर नहीं पड़ेगा।
H-1B  वीजा मुख्य तौर पर प्रौद्योगिकी के विदेशी पेशेवरों को जारी किया जाता है।
किंतु अमेरिकी प्रशासन के इस निर्णय का उन भारतीय-अमेरिकियों पर असर पड़ेगा जो अभी ग्रीन कार्ड मिलने का इंतज़ार कर रहे हैं।
गौरतलब है कि COVID-19 वैश्विक महामारी के कारण अमेरिका में तकरीबन 2।
2 करोड़ लोगों ने बेरोज़गारी भत्ते के लिये आवेदन किया है जो कि स्वयं में एक नया रिकॉर्ड है।
ध्यातव्य है कि COVID-19 के कारण विश्व की तमाम आर्थिक गतिविधियाँ प्रभावित हुई हैं और इस वायरस के कारण विश्व के लगभग सभी देशों ने पूर्ण या आंशिक लॉकडाउन लागू किया है।
इस लॉकडाउन के कारण सभी आर्थिक गतिविधियाँ रुक गई हैं और इसके कारण कई लोगों के बेरोज़गार होने की आशंका है।
जीन डिच
‘टॉम एंड जेरी’ के निर्देशक और ऑस्कर विजेता जीन डिच (Gene Deitch) का हाल ही में 95 वर्ष की उम्र में निधन हो गया है।
जीन डिच एनिमेटर, प्रोड्यूसर और बेहतरीन फिल्म डायरेक्टर के रूप में काफी प्रसिद्ध थे।
जीन डिच को मशहूर कार्टून कैरेक्टर्स ‘टॉम एंड जेरी’ के लिये काफी ख्याति प्राप्त थी।
जीन डिच का जन्म 8 अगस्त, 1924 को शिकागो में हुआ था और उनका पूरा नाम यूज़ीन मेरिल डिच (Eugene Merril Deitch) था।
उन्होंने ‘टॉम एंड जेरी’ के कुल 13 भाग निर्देशित किये थे, इसके अतिरिक्त जीन डिच ने ‘पोपाय द सेलर’ (Popeye the Sailor) सीरिज़ के भी कुछ भाग निर्देशित किये थे।
जीन डिच फिल्म जगत में कार्य करने से पूर्व सेना में थे।
उन्होंने सेना की नौकरी छोड़ने के बाद एनिमेशन कार्य शुरू किया और एक ऐसे कार्टून को जन्म दिया जिसे आज संपूर्ण विश्व ‘टॉम  एंड जेरी’ के नाम से जानता है।
अपने कैरियर के दौरान जीन डिच एनिमेटर, इलस्ट्रेटर और फिल्म निर्माता के तौर पर कई पुरस्कार जीते थे।
जीन डिच की फिल्म ‘मुनरो’ (Munro-1960) ने बेस्ट एनिमेटेड शॉर्ट फिल्म के लिये वर्ष 1960 में अकेडमी अवॉर्ड (Academy Awards) जीता था।
जीन डिच को वर्ष 1961 में फिल्म 'मुनरो' के लिये ही ‘ऑस्कर’ पुरस्कार भी दिया गया।
अल्‍कोहल आधारित हर्बल सैनिटाइजर
राष्ट्रीय वानस्पतिक अनुसंधान संस्थान (National Botanical Research Institute-NBRI) ने कोरोनोवायरस प्रकोप के बीच सैनिटाइज़र की बढ़ती मांग के मद्देनज़र अल्‍कोहल आधारित हर्बल सैनिटाइज़र विकसित किया है।
इसमें बहुत प्रभावी प्राकृतिक रोगाणुरोधी एजेंट-तुलसी और कीटाणुओं को मारने के लिये आइसोप्रोपिल अल्कोहल है।
संस्‍थान के निदेशक के अनुसार, हर्बल हैंड सैनिटाइज़र का चिकित्सकीय परीक्षण किया गया है और सतह के रोगाणुओं को नष्‍ट करने में इसे बहुत प्रभावी पाया गया है।
उन्होंने बताया कि इसका प्रभाव लगभग 25 मिनट तक रहता है और यह त्वचा को निर्जलीकरण (Dehydration) से बचाता है।
संस्थान के निर्देशक के अनुसार, ‘क्लीन हैंड जेल’ (Clean hand gel) के ब्रांड नाम का यह उत्पाद जल्द ही बाज़ार में उपलब्ध हो जाएगा।
ध्यातव्य है कि NBRI वैज्ञानिक तथा औद्योगिक अनुसंधान परिषद (Council of Scientific and Industrial Research-CSIR) के घटक अनुसंधान संस्थानों में से एक है।
मूल रूप इसकी स्थापना उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा राष्ट्रीय वनस्पति उद्यान (NBG) के रूप में की गई थी।
‘सुजलाम सुफलाम जलसंचय अभियान’ का तीसरा चरण
गुजरात सरकार ने लॉकडाउन के मध्य ‘सुजलाम सुफलाम जलसंचय अभियान’ के तीसरे चरण की शुरुआत की है।
यह अभियान 10 जून तक लागू रहेगा।
इस अभियान के तहत गुजरात सरकार ने मानसून से पूर्व झीलों और नदियों को गहरा करने की योजना बनाई है।
इस बार गुजरात सरकार ने अभियान को इस तरह से लागू करने की योजना बनाई है कि ग्रामीण जनसंख्या, मुख्य तौर पर प्रवासियों को रोज़गार के अवसर उपलब्ध हो सकें।
गुजरात सरकार के अनुसार, इस दौरान COVID-19 के मानदंड जैसे सोशल डिस्टेंसिंग (Social Distancing) का कड़ाई से पालन किया जाएगा।
यह योजना वर्ष 2018 में गुजरात सरकार द्वारा शुरू की गई थी।
इस योजना की सफलता के पश्चात् राज्य सरकार ने अपने दूसरे चरण के दौरान योजना के वित्तीय योगदान को 60 प्रतिशत तक बढ़ा दिया था।
हाल ही में संयुक्त राष्ट्र महासभा ने सभी देशों के लिये दवाओं, टीकों और चिकित्सा उपकरणों तक न्यायसंगत तथा निष्पक्ष पहुँच सुनिश्चित करने और COVID-19 से लड़ने के लिये आवश्यक चिकित्सा आपूर्ति के अनुचित भंडार को रोकने का आह्वान करते हुए सर्वसम्मति से एक संकल्प को अपनाया है।
प्रमुख बिंदु
मैक्सिको-ड्राफ्टेड रेज़ोल्यूशन (Mexico-Drafted Resolution) में सभी सदस्य देशों में महत्त्वपूर्ण चिकित्सा आपूर्ति तथा दवाओं और टीकों का प्रवाह सुनिश्चित करने लिये अंतर्राष्ट्रीय सहयोग और प्रभावी बहुपक्षवाद के महत्त्व को मान्यता दी है, ताकि सभी देशों पर कोरोनावायरस (COVID-19) के प्रतिकूल प्रभाव को कम किया जा सके।
यह संकल्प सदस्य देशों को COVID-19 के टीके और दवाओं के अनुसंधान तथा उसके वित्तपोषण को बढ़ाने देने हेतु सभी संबंधित हितधारकों के साथ कार्य करने को प्रोत्साहित करता है।
इस संकल्प में COVID-19 का मुकाबला करने के लिये डिजिटल प्रौद्योगिकियों का लाभ उठाने और वैज्ञानिक आधार पर अंतर्राष्ट्रीय सहयोग को मज़बूत करने की भी बात की गई है।
यह संकल्प COVID-19 महामारी पर संयुक्त राष्ट्र महासभा द्वारा अपनाया गया दूसरा संकल्प है।
इससे पूर्व संयुक्त राष्ट्र महासभा ने संपूर्ण वैश्विक समाज और अर्थव्यवस्था पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वाले COVID-19 को समाप्त करने के लिये गहन अंतर्राष्ट्रीय सहयोग का आह्वान करते हुए प्रस्ताव पारित किया था।
संयुक्त राष्ट्र महासभा के पहले प्रस्ताव में सभी सदस्य राष्ट्रों और अन्य संबंधित हितधारकों को तत्काल ऐसे कारकों को समाप्त करने हेतु कदम उठाने का आह्वान किया गया है जो सुरक्षित, प्रभावी एवं सस्ती आवश्यक दवाओं, टीकों, व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों तथा चिकित्सा उपकरणों तक आसान पहुँच में बाधा उत्पन्न कर सकते हैं।
संयुक्त राष्ट्र के प्रस्ताव के निहितार्थ
विश्लेषकों के अनुसार, संयुक्त राष्ट्र के उक्त संकल्प COVID-19 को प्रभावी ढंग से संबोधित करने के लिये महत्त्वपूर्ण साबित हो सकता है।
COVID-19 को लेकर संयुक्त राष्ट्र महासभा द्वारा अपनाए गए संकल्प आपदा और महामारी को नियंत्रित करने और उसके प्रसार को रोकने के लिये संयुक्त राष्ट्र की भूमिका की पुष्टि करते हैं।
संयुक्त राष्ट्र द्वारा अपनाए गए संकल्पों में COVID-19 के विरुद्ध लड़ाई में विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) की अग्रणी और महत्त्वपूर्ण भूमिका को स्वीकार किया गया है।
ध्यातव्य है कि हाल ही में अमेरिका ने विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) पर कोरोनावायरस महामारी के कुप्रबंधन का आरोप लगाते हुए उसकी फंडिंग पर रोक लगा दी थी।
हालिया संकल्प में संयुक्त राष्ट्र महासचिव से अनुरोध किया गया कि वह विश्व स्वास्थ्य संगठन के साथ मिलकर आवश्यक कदम उठाएँ, ताकि दवाओं, टीकों और चिकित्सा उपकरणों तक वैश्विक पहुँच को बढ़ावा दिया जा सके।
आगे की राह
विश्व के लगभग सभी देश COVID-19 महामारी से जूझ रहे हैं, ऐसे समय में आवश्यक है कि सही हितधारक एक मंच पर आकर इस महामारी से लड़ने का प्रयास करें।
संयुक्त राष्ट्र समेत विश्व के तमाम बड़े संगठन इस महामारी से लड़ने में अपनी-अपनी भूमिका अदा कर रहे हैं।
आवश्यक है कि इन संगठनों द्वारा किये जा रहे प्रयासों को सराहा जाए, क्योंकि यह समय इस संगठनों के लिये भी काफी महत्त्वपूर्ण है।
हाल ही में ‘केंद्रीय स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय’ (Ministry of Health and Family Welfare- MoHFW) ने देश में COVID-19 के प्रसार पर नियंत्रण के लिये लागू लॉकडाउन के दौरान स्वच्छ पेयजल की उपलब्धता और इसके प्रबंधन को सुनिश्चित करने हेतु राज्य सरकारों के लिये आवश्यक दिशा-निर्देश जारी किये हैं।
मुख्य बिंदु:
सरकार के अनुसार, साबुन से नियमित रूप से हाथ धोने को कोरोनावायरस के प्रसार को नियंत्रित करने का सबसे प्रभावी उपाय माना गया है।
इस बात को ध्यान में रखते हुए MoHFW ने देश के सभी के लिये स्वच्छ और पीने योग्य जल की उपलब्धता सुनिश्चित करने पर बल दिया है।
आवश्यक दिशा-निर्देश: 

केंद्र सरकार ने राज्यों के ‘जन स्वास्थ्य अभियांत्रिकी विभाग’ (Public Health Engineering Departments) और अन्य संबंधित बोर्डों तथा निगमों को स्वच्छ पेयजल के संकट से जूझ रहे क्षेत्रों में जल की आपूर्ति बढ़ाने के प्रयासों को प्राथमिकता देने को कहा है।
केंद्र सरकार ने इस दौरान अधिकारियों को समाज के कमज़ोर वर्ग के लोगों जैसे- राहत शिविरों, क्वारंटीन सेंटरों (Quarantine Centers), अस्पतालों, वृद्धाश्रमों, झुग्गी-बस्तियों में रह रहे लोगों का विशेष ध्यान रखने का निर्देश दिया है।
राज्य सरकारों को इसके लिये आवश्यक रसायनों जैसे- क्लोरीन टैबलेट, ब्लीचिंग पाउडर, सोडियम हाइपोक्लोराइट घोल और फिटकरी (Alum) आदि की उपलब्धता का आकलन करने की सलाह दी गई है।
(इन उत्पादों को ‘अति आवश्यक वस्तु अधिनियम , 1955’ के तहत अति आवश्यक वस्तुओं की सूची में रखा गया है।
)
इस दौरान ‘सोशल डिस्टेंसिंग’ (Social Distancing) के नियमों के अनुपालन को सुनिश्चित करने हेतु सार्वजनिक जल आपूर्ति स्रोतों (नल, टैंकर आदि) पर लोगों की संख्या बढ़ने की स्थिति में जल आपूर्ति के समय में वृद्धि करने के निर्देश दिये गए हैं।
साथ ही राज्य सरकारों को ग्रामीण क्षेत्रों में टेस्ट किट भेजकर जल संसाधनों की नियमित जाँच करने और 24 घंटे जल की आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिये आवश्यक कदम उठाने के निर्देश दिये गए हैं।
चुनौतियाँ:     
हालाँकि हाथों की स्वच्छता या हाथों को नियमित रूप से साफ रखने को कोरोनावायरस से बचने का एक प्रभावी तरीका माना गया है परंतु सभी के लिये स्वच्छ जल का उपलब्ध न होना पिछले कई वर्षों से देश के लिये एक बड़ी चुनौती बनी हुई है।
वर्ष 2017 में ‘केंद्रीय जल संसाधन मंत्रालय’ (वर्ष 2019 में ‘केंद्रीय जल शक्ति मंत्रालय’ में विलय से पूर्व) द्वारा लोकसभा में प्रस्तुत किये गए आँकड़ों के अनुसार, देश में प्रति व्यक्ति औसत वार्षिक जल की उपलब्धता वर्ष 2001 (1820 घनमीटर) से घटकर वर्ष 2011 में 1545 घनमीटर तक पहुँच गई थी।
आँकड़ों के अनुसार, प्रति व्यक्ति औसत वार्षिक जल की उपलब्धता वर्ष 2025 तक घटकर 1341 घनमीटर और वर्ष 2050 तक 1140 घनमीटर तक पहुँच सकती है।
सरकार के अनुसार, वर्षा में उच्च अस्थाई और क्षेत्रीय भिन्नताओं के कारण देश के कई हिस्सों में जल की उपलब्धता राष्ट्रीय औसत से बहुत नीचे है और ऐसे क्षेत्रों को जल प्रतिबल या जल संकट के क्षेत्रों के रूप में रखा जा सकता है।
जल प्रतिबल (Water Stressed): ऐसे क्षेत्र जहाँ वार्षिक रूप से प्रतिव्यक्ति जल की औसत उपलब्धता 1700 घनमीटर से कम हो।
पानी की कमी (Water Scarce): ऐसे क्षेत्र जहाँ वार्षिक रूप से प्रतिव्यक्ति जल की औसत उपलब्धता 1000 घनमीटर से कम हो।
जल और स्वच्छता पर काम करने वाली संस्था ‘वाटरऐड’ (WaterAid) द्वारा जारी वर्ष 2018 की वार्षिक रिपोर्ट में भारत को विश्व में शीर्ष उन 10 देशों की सूची में रखा गया था जिनमें लोगों के घरों के नजदीक स्वच्छ जल की उपलब्धता सबसे कम है।
रिपोर्ट के अनुसार, भारत के संदर्भ में ऐसे लोगों की संख्या लगभग 16।
3 करोड़ बताई गई थी, जिनके घरों के नजदीक स्वच्छ जल उपलब्ध नहीं हो पाता।
जल संकट के कारण:
भारत के वर्तमान जल संकट के प्राकृतिक कारणों में पिछले कुछ वर्षों में अनियमित और कम वर्ष का होना, सूखा और जलवायु परिवर्तन के नकारात्मक प्रभाव प्रमुख हैं।
मानवीय गतिविधियों के कारण प्राकृतिक जल स्रोतों के प्रदूषण।
साथ ही कृषि तथा औद्योगिक क्षेत्रों में उत्पादन में वृद्धि के लिये जल के अनियंत्रित दोहन ने जल संकट में कई गुना वृद्धि की है।
जल प्रबंधन और भारतीय संविधान :
भारतीय संविधान के अनुच्छेद-246 के तहत राज्यों तथा केंद्र के उत्तरदायित्त्वों को तीन सूचियों में विभाजित किया गया है।
संघ सूची 
राज्य सूची
समवर्ती सूची
भारतीय संविधान में जल को राज्य सूची में 17वीं प्रविष्टि के रूप में शामिल किया गया है, इसके अनुसार, जल, अर्थात् जल आपूर्ति, सिंचाई और नहरें, जल निकासी और तटबंध, जल संग्रहण और जल शक्ति, जो कि सूची-I (संघ सूची) की प्रविष्टि 56 के प्रावधानों के अधीन है।
आगे की राह: 
वर्तमान में COVID-19 से सबसे अधिक खतरा आर्थिक रूप से कमज़ोर वर्ग को है, इस समूह के लोग प्रायः घनी आबादी वाले क्षेत्रों में रहते हैं जहाँ सबके लिये स्वच्छ जल की उपलब्धता बहुत कठिन है।
ऐसे में क्षेत्रीय प्रशासन द्वारा प्रत्येक परिवार तक स्वच्छ जल की आपूर्ति को सुनिश्चित की जानी चाहिये।
स्वयं सहायता समूहों एवं अन्य हितधारकों के सहयोग से अति आवश्यक वस्तुओं की आपूर्ति के साथ COVID-19 के बारे में जागरूकता बढ़ाई जानी चाहिये, जिससे इस बीमारी से संक्रमित लोगों की पहचान कर उन्हें चिकित्सीय सहायता उपलब्ध कराई जा सके।
जल का अनियंत्रित दोहन और प्रदूषण वर्तमान जल संकट का सबसे प्रमुख कारण हैं अतः स्वच्छ जल की आपूर्ति को सुनिश्चित करने हेतु इस पर नियंत्रण करना बहुत ही आवश्यक है।
प्राकृतिक जल संरक्षण और जल के पुनर्प्रयोग (Water Recycling) को बढ़ावा देकर जल संकट के दबाव को कम किया जा सकता है।
हाल ही में ‘कोशिकीय व आण्विक जीव विज्ञान केंद्र’ (Centre for Cellular and Molecular Biology- CCMB) के शोधकर्त्ताओं ने जानकारी दी है कि वे कोरोनावायरस से निपटने के लिये निष्क्रिय विषाणु आधारित वैक्सीन या इनएक्टिवेटेड वायरस वैक्सीन (Inactivated Virus Vaccine) के निर्माण का प्रयास कर रहे हैं।
मुख्य बिंदु:   
इनएक्टिवेटेड वैक्सीन अपनी सुरक्षा और निर्माण की आसान प्रक्रिया के लिये जानी जाती है।
शोधकर्ताओं के अनुसार, यह वैक्सीन कोरोनावायरस के प्रसार और इसके दुष्प्रभावों को रोकने का सबसे उपयुक्त उपाय है।
वर्तमान में विश्व के अनेक संस्थान इस बीमारी से लड़ने के लिए वैक्सीन के विकास में लगे हुये हैं और विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organaisation- WHO) से विश्व भर से ऐसे 42 से अधिक संस्थाओं की सूची तैयार की है, जो इस बीमारी की वैक्सीन पर कम कर रहें हैं।
इनएक्टिवेटेड वैक्सीन:
इस प्रक्रिया में पहले बड़ी संख्या में विषाणुओं का संवर्द्धन किया जाता है और फिर उन्हें रासायनिक प्रक्रिया या ऊष्मा (Heat) से मार दिया जाता है।
यद्यपि इस रोगजनक या पैथोजेन (Pathogen) को मार दिया जाता है या उसकी प्रजनन क्षमता को नष्ट कर दिया जाता है परंतु इसके बहुत से अंग/हिस्से जुड़े हुए होते हैं।
जैसे- स्पाइक प्रोटीन (Spike Protein) जिसकी सहायता से यह कोशिकाओं में प्रवेश करता है।
इसके अतिरिक्त प्रतिरक्षा प्रणाली द्वारा पहचाने जाने वाले एंटीजेन (Antigen) को भी सुरक्षित छोड़ दिया जाता है।
जब इस मृत जीवाणु को मानव शरीर में प्रवेश कराया जाता है तो शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली इसे जीवित समझ कर कुछ एंटीबॉडीज़ (Antibodies) के उत्सर्जन के माध्यम से प्रतिक्रिया करती है, जो इनएक्टिवेटेड वायरस वैक्सीन (Inactivated Virus Vaccine) के रूप में कार्य करती है।
पोलियो और रेबीज़ के लिये इनएक्टिवेटेड वैक्सीन का निर्माण/विकास इसी प्रकार किया गया था।
लाभ:   
मृत होने के कारण यह रोगजनक (Pathogen) तो प्रजनन नहीं कर पाता है और यहाँ तक कि  व्यक्ति में किसी हल्की सी भी बीमारी का विकास नहीं कर पाता।
अतः यह उन लोगों को भी दी जा सकती है जिनकी रोग -प्रतिरोधक क्षमता मज़बूत नहीं होती जैसे- बुजुर्ग या सह-रुग्णता (Co-Morbidity) से संबंधित रोगों से ग्रसित लोग आदि।
CCMB निदेशक के अनुसार, यदि हम बड़ी संख्या में विषाणुओं का संवर्द्धन कर उसे निष्क्रिय करते हैं तो यह इस बीमारी से संक्रमित लोगों के उपचार में प्रयोग किया जा सकेगा।
पोलियो और रेबीज़ की वैक्सीन निर्माण में इस तकनीकी की सफलता के बाद इस क्षेत्र में उपयुक्त विशेषज्ञता उपलब्ध है।
कोशिका संवर्द्धन की सही तकनीकी की पहचान से COVID-19 के उपचार की दावा के निर्माण में भी सहायता मिलेगी।
चुनौतियाँ:

मानव शरीर के बाहर इस विषाणु का विकास करना एक बड़ी तकनीकी चुनौती है।
अभी तक कोरोनावायरस का विकास सिर्फ मानव शरीर में पाया गया है, ऐसे में मानव शरीर से बाहर इस विषाणु के विकास/संवर्द्धन के लिये उपयुक्त कोशिकाओं की पहचान कारण एक बड़ी चुनौती होगी।
वर्तमान में इस विषाणु के कृत्रिम विकास के लिये CCMB द्वारा ‘अफ्रीकन ग्रीन मंकी’  (African Green Monkey) में पाए जाने वाले उपकला ऊतक परतों (Epithelial Cell Line) का प्रयोग किया जा रहा है।
परीक्षणों के दौरान इन उतकों की निगरानी की जाएगी, यदि इनमें कोई परिवर्तन दिखाई देता है, जैसे-कोशिकाओं का निष्क्रिय होना या वायरस का अलग होना तो यह प्रयोग सफल माना जाएगा।
हैदराबाद स्थित रक्षा अनुसंधान एवं विकास प्रयोगशाला (Defence Research and Development Laboratory-DRDL) ने COVID-19 परीक्षण के लिये नमूना संग्रहण हेतु कोवसैक (COVSACK) नाम से एक कियॉस्क (Kiosk) विकसित किया है।
DRDL ने कोवसैक को कर्मचारी राज्य बीमा निगम (ESIC), हैदराबाद के डॉक्टरों के परामर्श से विकसित किया है।
कोवसैक (COVSACK) संदिग्ध संक्रमित रोगियों से COVID-19 नमूने प्राप्त के लिये स्वास्थ्य कर्मियों के उपयोग हेतु काफी महत्त्वपूर्ण है।
ध्यातव्य है कि जब एक संदिग्ध संक्रमित व्यक्ति कियॉस्क केबिन के अंदर जाता है और केबिन के बाहर से एक स्वास्थ्य पेशेवर दस्ताने के माध्यम से बाहर से ही परीक्षण हेतु नमूना ले सकता है।
रोगी के केबिन से बाहर निकलने के पश्चात् चार नोज़ल स्प्रेयर कीटाणुनाशक को लगभग 70 सेकंड तक स्प्रे करते हैं।
इसके अलावा केबिन को पानी और UV लाइट से स्वच्छ किया जाता है।
कोवसैक (COVSACK) की लागत लगभग एक लाख रुपए है।
भारत में कोरोनावायरस का नया प्रकार
भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद (ICMR) ने भारत के चार राज्यों में चमगादड़ों के नमूनों में बैट कोरोना वायरस (BtCoV) होने की पुष्टि की है।
वैज्ञानिकों के अनुसार, भारत में पाए गए कोरोनावायरस के नए प्रकार की लगभग 95 प्रतिशत विशेषताएँ चीन के वुहान (Wuhan) शहर में उत्पन्न वायरस से मिलती हैं।
इंडियन जर्नल ऑफ मेडिकल रिसर्च में प्रकाशित इस अध्ययन का उद्देश्य यह जानना है कि कोरोनावायरस की प्रजाति के कौन से प्रकार चमगादड़ या अन्य जीवों में मौजूद हो सकते हैं।
इस अध्ययन में वैज्ञानिकों ने भारत के दस राज्यों में मौजूद चमगादड़ की दो प्रजातियों के नमूने एकत्रित किये थे।
इनमें पिटरोपस (Pteropus) एवं रोसेट्स (Rousettus) प्रजाति के चमगादड़ों के नमूने लिये गए थे।
ICMR के वैज्ञानिकों ने भारत के 4 राज्यों/केंद्रशासित प्रदेशों में चमगादड़ों में बैट कोरोनावायरस (BtCoV) की पुष्टि की है, जिसमें केरल, हिमाचल प्रदेश और तमिलनाडु और पुडुचेरी शामिल हैं।
ICMR के अनुसार, इस तथ्य का कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है कि चमगादड़ में पाया जाने वाला यह वायरस इंसानों को संक्रमित कर सकता है।
(COVID-19) महामारी से निपटने में विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization-WHO) की भूमिका पर प्रश्नचिह्न लगाने के पश्चात् हाल ही में अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने WHO को दी जाने वाली फंडिंग (Funding) पर रोक लगाने की घोषणा की है।
प्रमुख बिंदु
ध्यातव्य है कि इससे पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति ने WHO की फंडिंग को कुछ समय के लिये रोकने की धमकी दी थी।
अमेरिका का यह निर्णय ऐसे समय में आया है जब कोरोनावायरस संपूर्ण विश्व को काफी बुरी तरह से प्रभावित कर रहा है, आँकड़ों के अनुसार, वैश्विक स्तर पर कोरोना संक्रमण के कुल मामले 20 लाख के पार जा चुके हैं, इसके अतिरिक्त तकरीबन 134000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है।
ज्ञात हो कि 500 मिलियन डॉलर के साथ अमेरिका विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) का सबसे बड़ा योगदानकर्त्ता है और मौजूदा समय में अमेरिका ही कोरोनावायरस महामारी से सर्वाधिक प्रभावित है।
नवीनतम आँकड़ों के मुताबिक अमेरिका में कोरोनावायरस संक्रमण के लगभग 600000 से अधिक मामले सामने आ चुके हैं और तकरीबन 28000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है।
कारण 
अमेरिका के अनुसार, विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) अपने दायित्त्वों का निर्वाह करने में विफल रहा है और संगठन ने वायरस के बारे में चीन के ‘दुष्प्रचार’ को बढ़ावा दिया है, जिसके कारण संभवतः वायरस ने और अधिक गंभीर रूप धारण कर लिया है।
विदित हो कि अमेरिका ने कई अवसरों पर कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी के कुप्रबंधन और वायरस के प्रसार को रोकने में विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) की भूमिका पर प्रश्नचिह्न लगाए हैं।
अमेरिका का मत है कि WHO यथासमय और पारदर्शी तरीके से वायरस से संबंधित सूचना एकत्र करने और उसे साझा करने में पूरी तरह से विफल रहा है।
प्रभाव 
विशेषज्ञों के अनुसार, महामारी के इस महत्त्वपूर्ण समय पर फंडिंग को रोकना न केवल वैश्विक निकाय के कामकाज को प्रभावित करेगा बल्कि मानवता को भी चोट पहुँचाएगा।
अमेरिका WHO की कुल फंडिंग में 15 प्रतिशत का योगदान देता है और अमेरिका द्वारा फंडिंग को रोकना WHO की कार्यप्रणाली को तो प्रभावित करेगा ही बल्कि यह संपूर्ण विश्व की स्वास्थ्य प्रणाली को भी प्रभावित करेगा।
साथ ही इसके कारण वैश्विक स्तर पर महामारी के विरुद्ध हो रहे प्रयास भी कमज़ोर होंगे।
कई निम्न और मध्यम-आय वाले देश जो मार्गदर्शन तथा सलाह के अतिरिक्त परीक्षण किट और मास्क जैसी बुनियादी आवश्यकताओं के लिये WHO पर निर्भर हैं, पर भी अमेरिका के इस निर्णय का प्रभाव पड़ेगा।
‘अमेरिका प्रथम’ नीति 
कई विश्लेषक अमेरिका के इस निर्णय को अमेरिका की ‘अमेरिका प्रथम’ (America First) नीति का हिस्सा मान रहे हैं।
ध्यातव्य है कि जब से राष्ट्रपति ट्रंप ने पदभार संभाला है, उन्होंने संयुक्त राष्ट्र मानवाधिकार परिषद, संयुक्त राष्ट्र की सांस्कृतिक संस्था यूनेस्को (UNESCO), जलवायु परिवर्तन से निपटने के लिये वैश्विक समझौते और ईरान परमाणु समझौते से अमेरिका को अलग कर लिया है, इसके अतिरिक्त राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप संयुक्त राष्ट्र की माइग्रेशन संधि का भी विरोध कर रहे हैं।
इसके अतिरिक्त ट्रंप प्रशासन ने वर्ष 2017 में संयुक्त राष्ट्र जनसंख्या कोष (United Nations Population Fund) के वित्तपोषण में और वर्ष 2018 में फिलिस्तीनी शरणार्थियों की मदद करने वाली संयुक्त राष्ट्र की संस्था के वित्तपोषण में कटौती की घोषणा की थी।
विश्व स्वास्थ्य संगठन की फंडिंग
विश्व स्वास्थ्य संगठन का वित्त पोषण मुख्य रूप से सदस्य-देशों, लोकोपकारी संगठनों और संयुक्त राष्ट्र के विभिन्न संगठनों द्वारा किया जाता है।
WHO द्वारा प्रस्तुत आँकड़ों के अनुसार, संगठन को 35।
41 प्रतिशत फंड सदस्य-देशों (जैसे अमेरिका) के स्वैच्छिक योगदान से, 9।
33 प्रतिशत फंड लोकोपकारी संगठनों के योगदान से और लगभग 8।
1 प्रतिशत संयुक्त राष्ट्र के संगठनों के योगदान से प्राप्त होता है।
इसके अतिरिक्त शेष फंडिंग कई अन्य माध्यमों से आती है।
सदस्य देशों द्वारा दिये जाने वाले स्वैच्छिक योगदान में भारत की तकरीबन 1 प्रतिशत हिस्सेदारी है।
WHO द्वारा फंड का प्रयोग
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) द्वारा इस धन राशि का प्रयोग स्वास्थ्य से संबंधित विभिन्न कार्यक्रमों के लिये किया जाता है।
उदाहरण के लिये WHO ने अपने वित्तीय वर्ष 2018-19 के कुल बजट का 19।
36 प्रतिशत पोलियो उन्मूलन से संबंधित कार्यक्रमों पर खर्च किया गया था, इसके अतिरिक्त आवश्यक स्वास्थ्य और पोषण सेवाओं की बढ़ती पहुँच पर संगठन ने 8।
77 प्रतिशत खर्च किया था।
आगे की राह 
विशेषज्ञों के अनुसार, राष्ट्रपति ट्रंप का दावा पूरी तरह से सत्य नहीं है, क्योंकि विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) व्यक्तिगत रूप से किसी भी देश में जाकर जाँच नहीं कर सकता है और वह पूर्ण रूप से सदस्य-राज्यों द्वारा साझा की गई सूचना पर निर्भर करता है।
दावे के विपरीत WHO लगातार सदस्य-देशों से आग्रह करता रहा है कि वे अपनी परीक्षण पद्धति में तेज़ी लाएँ और अधिक-से-अधिक लोगों को ट्रेस करने, क्वारंटाइन करने की व्यवस्था करें।
अपनी असफलताओं के लिये पूर्ण रूप से विश्व स्वास्थ्य संगठन को ज़िम्मेदार ठहराना किसी भी दृष्टिकोण से तर्कसंगत नहीं है और यह निर्णय अमेरिका को अपनी प्रशासनिक विफलताओं को छिपाने में मदद नहीं कर सकता है।
मुसीबत के समय में दूसरों को ज़िम्मेदार ठहराने के स्थान पर सभी हितधारकों को एक मंच पर आकर इस समस्या का हल खोजने का प्रयास करना चाहिये, ताकि लगातार बढ़ रही मौतों और संक्रमण की संख्या को कम किया जा सके।
हाल ही में राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (National Disaster Management Authority- NDMA) ने आपदा प्रबंधन अधिनियम (Disaster Management Act), 2005 के तहत प्राप्त अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए एक आदेश जारी किया है, जिसके तहत राष्ट्रीय कार्यकारी समिति (National Executive Committee) के अध्यक्ष को वर्तमान में देशभर में लागू लॉकडाउन को 3 मई, 2020 तक जारी रखने का निर्देश दिया गया है।
मुख्य बिंदु:

राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (National Disaster Management Authority- NDMA) ने 14 अप्रैल, 2020 को देश में लॉकडाउन को 3 मई, 2020 तक जारी रखने का आदेश दिया है।
इस आदेश के बाद केंद्रीय कैबिनेट सचिव (Union Cabinet secretary) ने देश भर में लॉकडाउन को जारी रखने और इस संदर्भ में भविष्य की रूपरेखा पर चर्चा करने के लिये 15 अप्रैल, 2020 को देश के सभी राज्यों के प्रमुख सचिवों से वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से एक बैठक की थी।
राष्ट्रीय कार्यकारी समिति
(National Executive Committee):
राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण को उसके कार्यों में सहयोग प्रदान करने के लिये आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 की धारा- 8 के तहत केंद्र सरकार द्वारा  NDMA की राष्ट्रीय कार्यकारी समिति का गठन किया जाता है।
केंद्रीय गृह सचिव इस समिति के पदेन अध्यक्ष होते हैं।
राष्ट्रीय कार्यकारी समिति एक समन्वयक और निगरानीकर्त्ता निकाय के रूप में कार्य करती है।
यह समिति देश में आपदा प्रबंधन की राष्ट्रीय नीति का निर्माण, इसकी योजना की रूपरेखा तैयार करने और उसके क्रियान्वयन के लिये राज्य सरकारों के बीच समन्वय और तकनीकी सहायता प्रदान करने का कार्य करती है।
लॉकडाउन में वृद्धि:
भारतीय प्रधानमंत्री ने 14 अप्रैल, 2020 को एक वीडियो संदेश के माध्यम से देश को संबोधित करते हुए COVID-19 के प्रसार को रोकने के लिये देशभर में लागू लॉकडाउन को 3 मई तक बढ़ाए जाने की घोषणा की थी।
इस संबंध में केंद्रीय गृह मंत्रालय द्वारा देश के सभी राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों को आदेश जारी कर दिया गया है।
इस आदेश के अनुसार, लॉकडाउन की अवधि में बढ़ोतरी के साथ ही देश में विभिन्न क्षेत्रों में लागू सभी प्रकार के प्रतिबंध 3 मई तक लागू रहेंगे।
आदेश में यह स्पष्ट किया गया है कि  कोई भी राज्य या केंद्रशासित प्रदेश केंद्रीय गृह मंत्रालय द्वारा आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 के तहत लागू प्रतिबंधों में कोई ढील नहीं दे सकता।
ध्यातव्य है कि इससे पहले 24 मार्च, 2020 को भारतीय प्रधानमंत्री ने देश में COVID-19 के प्रसार को रोकने के लिये 21 दिनों (14 अप्रैल, 2020) के लिये संपूर्ण लॉकडाउन की घोषणा की थी।
COVID-19 और लॉकडाउन:  
COVID-19 कोरोनावायरस नामक विषाणु से होने वाली एक संक्रामक बीमारी है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organisation-WHO) के अनुसार,COVID-19 के शुरूआती मामले 31 दिसंबर, 2019 चीन के वुहान प्रांत में निमोनिया (Pneumonia) जैसे लक्षणों वाली अज्ञात बीमारी के रूप में मिले थे।
विशेषज्ञों के अनुसार, इस वायरस का 'इनक्यूबेशन पीरियड' (Incubation Period) 14 दिनों का होता है, अर्थात किसी भी व्यक्ति के इस वायरस से संक्रमित होने से 14 दिनों के अंदर उसमें COVID-19 के लक्षण दिखाई दे सकते हैं।
वर्तमान में इस बीमारी के किसी प्रामाणिक उपचार या टीकाकरण के अभाव में इसके प्रसार को रोकना ही इस बीमारी के नियंत्रण का सबसे अच्छा उपाय है।
लॉकडाउन की अवधि में वृद्धि के लाभ: 
भारत में 25 मार्च को देशव्यापी लॉकडाउन लागू होने के बाद भी कई क्षेत्रों में कुछ लापरवाहियों के कारण COVID-19 के मामले बढ़ गए थे।
अतः देश में लॉकडाउन की अवधि को बढ़ाकर इस बीमारी के प्रसार को रोकने में सहायता प्राप्त होगी।
वर्तमान में विश्व के किसी भी देश के पास COVID-19 के संदर्भ में अधिक जानकारी उपलब्ध नहीं है, पिछले कुछ दिनों में देश में स्वास्थ्य क्षेत्र के शीर्ष संस्थानों और औद्योगिक क्षेत्र के बीच आपसी सहयोग से इस क्षेत्र में कुछ प्रगति हुई है।
जैसे-  COVID-19 के संक्रमण की पहचान के लिये स्वदेशी परीक्षण किट का निर्माण, इसकी रोकथाम के लिये पहले से उपलब्ध दवाइयों पर प्रयोग आदि।
लॉकडाउन में वृद्धि करने से लोगों के किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने की संभावनाओं को कम किया जा सकेगा और इस दौरान देश में अधिक-से-अधिक लोगों का परीक्षण करना संभव हो सकेगा।
आगे की राह: 
वर्तमान में इस बीमारी के नियंत्रण के लिये अधिक-से अधिक लोगों का परीक्षण कर उन्हें चिकित्सीय सहायता उपलब्ध की जानी चाहिये।
इस बीमारी के प्रसार को रोकने में जनता के सहयोग का होना बहुत महत्त्वपूर्ण है, अतः लोगों को सरकार के निर्देशों का अनुसरण करते हुए इस बीमारी के नियंत्रण में अपना सहयोग देना चाहिये।
वर्तमान में लोगों को इस बीमारी के बारे में सही जानकारी की पहुँच को सुनिश्चित करना चाहिये, जिससे समय रहते इस बीमारी की पहचान कर इसके रोकथाम के उचित प्रयास किये जा सकें।
विश्व के अन्य देशों की तरह ही भारत में भी इस लॉकडाउन के कारण आर्थिक क्षेत्र में लोगों को नुकसान का सामना करना पड़ा है, ऐसे में किसी बड़ी आर्थिक चुनौती से बचने और अर्थव्यवस्था को पुनः गति प्रदान करने के लिये एक मज़बूत राष्ट्रीय नीति की आवश्यकता होगी।
‘नॉवल कोरोनावायरस’ अर्थात SARS- CoV- 2 पहले ही लाखों लोगों को प्रभावित कर चुका है तथा अभी वायरस के संक्रमण के मामलों  में कमी होने की संभावना नजर नहीं आ रही है, ऐसे में वैज्ञानिक समुदाय के बीच लॉकडाउन अवधि को लेकर बहस चल रही है।
मुख्य बिंदु:
लॉकडाउन के चलते नागरिकों, पुलिस तथा ग्रामीणों के समूहों के बीच झड़प देखने को मिल रही है तथा अर्थव्यवस्था बुरी तरह प्रभावित हो रही है।
दूसरी तरफ ‘समूह प्रतिरक्षा सीमा’ (Herd Immunity Threshold) के बिना लॉकडाउन को हटाना विनाशकारी हो सकता है।
‘मूल प्रजनन अनुपात’
(Basic Reproductive Ratio- R0): 
एक संक्रमित व्यक्ति से वायरस का प्रसार अनेक अन्य असंक्रमित व्यक्तियों को हो सकता है।
इस संख्या को ‘मूल प्रजनन अनुपात’ (Basic Reproductive Ratio- BRR) अर्थात R- नॉट (R-nought) कहा जाता है जबकि R0 के रूप में लिखा जाता है।
R0 का मान जितना अधिक होगा महामारी उतनी ही अधिक संक्रामक होती है।
R0 को तीन संख्याओं का उत्पाद माना जाता है: 
संक्रमित व्यक्ति के उन दिनों की संख्या जिसमें वह दूसरों को संक्रमित कर सकता है।
संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने वाले व्यक्तियों की संख्या।
संपर्क में आए व्यक्ति के संक्रमित होने की संभावना।
SARS- CoV- 2 वायरस में R- नॉट का मान 2 से 3 के बीच होने का अनुमान है।
खसरे (Measles) से पीड़ित एक व्यक्ति 12-18 अन्य व्यक्तियों जबकि इन्फ्लूएंजा (Influenza) से पीड़ित व्यक्ति लगभग 1-4 व्यक्तियों को संक्रमित कर सकता है।
इसे एक उदाहरण से समझने का प्रयास करते हैं।
मान लीजिये R- नॉट का मान 2 है तथा संक्रमण की अवधि 10 दिन है।
ऐसे में पहला संक्रमित व्यक्ति 2 अन्य लोगों को संक्रमित करेगा।
जिनमें से प्रत्येक 2 अन्य (कुल 22) को संक्रमित करेंगें।
इन 4 व्यक्तियों में से प्रत्येक 2 अन्य (23) को संक्रमित करेगें और इसी तरह 10 दिनों में एक संक्रमित व्यक्ति 2,046 व्यक्तियों को संक्रमित करेगा।
R0 को काम रखने के तरीके:
R-नॉट को कम रखने का सबसे आसान तरीका है कि खुद को हर दूसरे व्यक्तियों से दूर रखा जाए।
केवल उन लोगों से दूरी बनाना पर्याप्त नहीं है जो संक्रमण के लक्षण दिखाते हैं अपितु हमें हर दूसरे व्यक्ति से दूरी बनाकर रखनी होती है।
कई सामान्य दिखाई देने वाले व्यक्ति वास्तव में संक्रमण के लक्षण प्रकट किये बिना संक्रमित हो सकते हैं।
इसलिये जिस तरह R- नॉट COVID-19 के प्रसार को प्रभावित करता है, उसी तरह हमारा व्यवहार भी R- नॉट को प्रभावित करता है।
R0 तथा हर्ड इम्युनिटी (Herd Immunity):
हर्ड इम्युनिटी से आशय- “किसी समाज या समूह के कुछ प्रतिशत लोगों में रोग प्रतिरोधक क्षमता के विकास के माध्यम से किसी संक्रामक रोग के प्रसार को रोकना है।
”
जब किसी व्यक्ति में वायरस का संक्रमण होता है तो हमारी प्रतिरक्षा प्रणाली सक्रिय हो जाती है।
एक बार संक्रमण के बाद हमारा प्रतिरक्षा तंत्र इन वायरसों की पहचान कर लेता है तथा भविष्य में शरीर की सुरक्षा के लिये इनकी पहचान को याद रखता है।
अगली बार जब वायरस शरीर को संक्रमित करने की कोशिश करता है, तो प्रतिरक्षा तंत्र वायरस पहचानने तथा इससे शरीर की सुरक्षा करने में सक्षम होता है।
एक व्यक्ति जो वायरस संक्रमित है या इस रोग ठीक हो चुका है उस व्यक्ति में फिर से संक्रमित होने की संभावना कम-से-कम अगले कई महीनों या वर्षों तक नहीं रहती है।
इसलिये जैसे-जैसे संक्रमण समुदाय में फैलता है, संक्रामक लोगों की संख्या लगातार कम होती जाती है, क्योंकि समुदाय के लोगों ने संक्रमण की बढ़ती संख्या के कारण पहले ही प्रतिरक्षा प्राप्त कर ली होती है।
इसे हर्ड इम्युनिटी (Herd Immunity) कहा जाता है।
हर्ड इम्युनिटी तथा वैक्सीन में संबंध:
हर्ड इम्युनिटी को टीकाकरण के द्वारा भी बढ़ाया जा सकता है।
भारत ने पोलियो का उन्मूलन करने में हर्ड इम्यूनिटी का उपयोग किया गया था।
यहाँ ध्यान देने योग्य तथ्य यह है कि यदि SARS- CoV- 2 वायरस के लिये कोई टीका उपलब्ध होता तो इससे बड़ी संख्या में व्यक्तियों को संक्रमित हुए बिना ही हर्ड इम्युनिटी वाले लोगों की संख्या को बढ़ाया जा सकता था।
हर्ड इम्युनिटी तथा महामारी की समाप्ति:
जब समुदाय में हर्ड इम्युनिटी वाले लोगों की संख्या बढ़ती है, तो अनेक संक्रमित व्यक्ति संक्रामक अवधि के दौरान दूसरे व्यक्ति को संक्रमित नहीं कर सकेंगे।
ऐसी स्थिति में R- नॉट औसतन एक से कम होगा, जिससे संक्रमण के कुछ ही नवीन मामले सामने आएंगे।
मौजूदा संकमण के मामले या तो ठीक हो जाएंगे या उनकी मृत्यु हो जाएगी।
इससे रोग का प्रसार धीमा हो जाएगा तथा महामारी कुछ समय बाद समाप्त हो जाएगी।
श्रृंखला अंतराल (Series Interval) एवं COVID- 19:
दो संक्रमित व्यक्तियों में वायरस संक्रमण के लक्षणों के प्रकट होने के समय अंतराल की अवधि को श्रृंखला अंतराल कहा जाता है।
यह अंतराल हमें वायरस के प्रसार के बारे में सूचित करता है।
यह अंतराल जितना कम होता है, वायरस के समुदाय में प्रसार की गति उतनी ही अधिक होती है।
श्रृंखला अंतराल तथा हर्ड इम्युनिटी में संबंध:
SARS- CoV- 2 वायरस के लिये श्रृंखला अंतराल अवधि 5 से 7 दिनों के बीच होती है वहीं इन्फ्लूएंजा के लिये यह अवधि 1।
3 दिन होती है।
इसलिये इन्फ्लूएंजा वायरस,  SARS- CoV- 2 वायरस की तुलना में छह गुना अधिक तेज़ी से प्रसारित होता है।
हालाँकि यह COVID- 19 के बारे में अच्छी खबर नहीं है।
क्योंकि शृंखला अंतराल अधिक होने के कारण महामारी का समुदाय में धीरे-धीरे प्रसार होता है तथा लोगों में रोग प्रतिरोधक क्षमता अर्थात हर्ड इम्यूनिटी धीरे- धीरे विकसित हो पाती है जिससे COVID- 19 महामारी के लंबे समय तक चलने की संभावना है।
लॉकडाउन की अवधि कब तक?
हम यह जानते हैं कि वर्तमान लॉकडाउन को हमेशा के लिये नहीं लगाया जा सकता है।
हम इस बारे में कभी भी निश्चित रूप से नहीं कह सकते हैं कि सभी लोगों ने प्रतिरक्षा प्राप्त की है।
अत: लॉकडाउन को कुछ नियमों के साथ हटाने पर विचार करना चाहिये।
लॉकडाउन को सुरक्षित रूप से हटाया जा सकता है, जब देश में व्यक्तियों का एक निश्चित अनुपात प्रतिरक्षा विकसित कर ले।
गणितीय रूप में इसे एक निश्चित संख्या से निर्धारित किया जाता है, जिसे ‘समूह प्रतिरक्षा सीमा’ (Herd Immunity Threshold) कहा जाता है।
यह उन लोगों की संख्या को दर्शाता है जिन पर संक्रमण का प्रभाव और संचार नहीं हो सकता।
वर्तमान में उपलब्ध आँकड़ों के आधार पर COVID-19 के लिये यह सीमा लगभग 60% है।
आगे की राह:
यह सुनिश्चित करना बहुत मुश्किल है कि देश के दो-तिहाई लोगों ने प्रतिरक्षा हासिल कर ली है।
हम उन भौगोलिक क्षेत्रों की पहचान कर सकते हैं जहाँ COVID- 19 महामारी ने बड़ी संख्या में लोगों को प्रभावित किया है।
इन क्षेत्रों में लॉकडाउन को बढ़ाया जाना चाहिये तथा निगरानी, परीक्षण और संक्रमण को रोकने के लिये अधिक सख्ती दिखानी चाहिये।
वैश्विक महामारी COVID-19 के प्रसार को रोकने हेतु विश्व के लगभग सभी देशों में पूर्ण रूप से या आंशिक रूप से लॉकडाउन की व्यवस्था को अमल में लाया गया है।
लॉकडाउन के कारण देश के भीतर होने वाला या एक देश का दूसरे देश से होने वाला आर्थिक संव्यवहार पूरी तरह से ठप्प है, जिसके कारण प्रत्येक  देश की अर्थव्यवस्था संकट के दौर से गुज़र रही है।
लोगों के समक्ष खाद्य और रोज़गार का संकट है।
संकट के इस दौर में प्रत्येक देश अपनी अर्थव्यवस्था को बचाने के लिये  विभिन्न वैकल्पिक साधनों को अपना रहे हैं।
यूरोपीय संघ और यूरोज़ोन भी यूरोपीय देशों की अर्थव्यवस्था को बचाने के लिये इन वैकल्पिक साधनों के प्रयोग को लेकर तत्पर हैं।
इन वैकल्पिक साधनों में सामूहिक ऋण प्रपत्र अर्थात कोरोना बॉण्डस प्रमुख हैं।
इस आलेख में अर्थव्यवस्था को संकट के इस दौर से निकालने के लिये जारी किये गए कोरोना बॉण्ड और उसकी कार्यप्रणाली तथा इससे प्राप्त होने वाले लाभ और हानि के बारे में विमर्श किया जाएगा।
इसके अतिरिक्त अर्थव्यवस्था को बचाने के लिये किये जाने वाले अन्य आर्थिक उपायों की भी समीक्षा की जाएगी।
बॉण्ड से तात्पर्य? 
बॉण्ड एक ऋण निवेश प्रपत्र होता है।
जो किसी देश की सरकार या कार्पोरेट कंपनी द्वारा निवेशकों के लिये जारी किये जाते हैं।
सरकार या कंपनी पूंजी जुटाने के उद्देश्य से बाज़ार से मुद्रा ऋण लेने के लिये बॉण्ड जारी करती है।
बॉण्ड जारीकर्त्ता निवेशकों से ऋण में ली गई मुद्रा के बदले में निवेशकों को ऋण प्रपत्र के रूप में बॉण्ड जारी करता है।
बॉण्ड जारीकर्त्ता निवेशक से एक निश्चित ब्याज दर पर निर्धारित समय के लिये ऋण लेता है।
सरल शब्दों में बॉण्ड जारीकर्त्ता परिपक्वता की निर्धारित तिथि पर निवेशक की राशि को चुकाने का वायदा करता है और निर्धारित तिथि के लिये उधार ली गई राशि पर निवेशक को ब्याज का भुगतान करता है।
क्या है कोरोना बॉण्ड?
कोरोना बॉण्ड यूरोपीय संघ के सदस्य देशों के बीच एक सामूहिक ऋण प्रपत्र होगा, जिसका उद्देश्य यूरोजोन देशों के कोरोना वायरस पीड़ितों को वित्तीय राहत प्रदान करना है।
यह यूरोपीय संघ द्वारा सभी राज्यों के सामूहिक रूप से लिये गए ऋण के साथ यूरोपीय निवेश बैंक द्वारा प्राप्त निधियों को पारस्परिक रूप से जोड़ा जाएगा और आपूर्ति सुनिश्चित की जाएगी।
कोरोनोवायरस महामारी ने यूरोज़ोन देशों के बीच संयुक्त रूप से स्वास्थ्य संबंधी ज़रूरतों को पूरा करने के लिये ऋण जारी करने और पालन करने के लिये निर्धारित गहरी आर्थिक मंदी को दूर करने के बारे में एक तीक्ष्ण बहस को पुनर्जीवित किया है।
यूरो मुद्रा का प्रयोग करने वाले 19 देशों में से 9 देशों ने सामूहिक ऋण प्रपत्र के प्रस्ताव को स्वीकार किया है।
दूसरी ओर इस तरह के सामूहिक ऋण प्रपत्र के विचार, जिसे ‘कोरोना बॉण्डस’ कहा जाता है को जर्मनी, नीदरलैंड, फिनलैंड और ऑस्ट्रिया द्वारा अस्वीकार कर दिया गया है।
इन देशों के समूह को फ्रूगल  फोर (Frugal Four) कहते हैं।
यूरोपीय संघ 
यूरोपीय संघ 27 देशों की एक आर्थिक और राजनीतिक सहभागिता है।
ये 27 देश संधि के द्वारा एक संघ के रूप में जुड़े हुए हैं जिससे कि व्यापार आसानी से हो सके और लोग एक-दूसरे से कोई विवाद न करें क्योंकि अर्थव्यवस्था का एक सिद्धांत है कि जो देश आपस में जितना ज़्यादा व्यापार करते हैं उनकी लड़ाई होने की संभावना उतनी ही कम हो जाती है।
यही कारण है कि द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद यूरोप में यह कोशिश की गई कि सभी देश आर्थिक रूप से एक साथ आएँ और एकजुट होकर एक व्यापार समूह का हिस्सा बनें।
इसी व्यापार समूह की वज़ह से आगे चलकर वर्ष 1993 में यूरोपीय संघ का जन्म हुआ।
वर्ष 2004 में जब यूरो मुद्रा लॉन्च की गई तब यह पूरी तरह से राजनीतिक और आर्थिक रूप से एकजुट हुआ।
यूरोपीय संघ मास्ट्रिच संधि द्वारा बनाया गया था, जो 1 नवंबर, 1993 को लागू हुई थी।
एकल बाज़ार सिद्धांत (Single Market Principle) अर्थात् किसी भी तरह का सामान और व्यक्ति बिना किसी टैक्स या बिना किसी रुकावट के कहीं भी आ-जा सकते हैं एवं लोग बिना रोक टोक के नौकरी, व्यवसाय तथा स्थायी तौर पर निवास कर सकते हैं।
फ्री मूवमेंट ऑफ़ पीपल एंड गुड्स यूरोपीय संघ की खासियत है।
फ्रूगल  फोर बनाम  प्रो बॉण्डस विवाद
यूरोज़ोन के 9 देशों ने एक सामूहिक ऋण प्रपत्र जारी करने का आह्वान किया था जिनमें स्पेन, इटली, फ्रांस, बेल्जियम, लक्जमबर्ग, आयरलैंड, पुर्तगाल, ग्रीस और स्लोवेनिया हैं।
9 देशों ने यूरोपीय परिषद के अध्यक्ष चार्ल्स मिशेल को एक पत्र लिखा जिसमें उन्होंने यूरोपीय संस्था द्वारा जारी किये गए एक सामूहिक ऋण प्रपत्र पर कार्य करने की आवश्यकता पर बल देने की बात की।
यूरोज़ोन के 9 देशों ने सामूहिक ऋण प्रपत्र को स्वीकृति देने का निवेदन किया वहीँ यूरोज़ोन के अपेक्षाकृत रूप से संपन्न राष्ट्रों ने सामूहिक ऋण प्रपत्र का विरोध किया।
इन संपन्न राष्ट्रों का मानना है कि कोरोना बॉण्डस के कारण उनकी अर्थव्यवस्था पर अतिरिक्त दबाव उत्पन्न हो जाएगा।
जबकि सामूहिक ऋण प्रपत्र का समर्थन करने वाले देशों का मानना है कि जर्मनी, फिनलैंड आस्ट्रिया तथा नीदरलैंड जैसे देशों ने यूरोपीय संघ से सर्वाधिक आर्थिक लाभ प्राप्त किया है, ऐसे में यह उन देशों का नैतिक कर्तव्य है कि वह इस संकट की घड़ी में यूरोज़ोन के अपेक्षाकृत कमज़ोर देशों को आर्थिक सहायता प्रदान करें।
सामूहिक ऋण प्रपत्र का समर्थन करने वाले देशों को प्रो बॉण्डस कंट्री कहा गया तो वहीँ  इसका विरोध करने वाले देशों को फ्रूगल फोर कंट्री कहा गया।
यूरोपीय संघ द्वारा घोषित किये गए आर्थिक उपाय
कोरोना वायरस की चुनौती से निपटने के लिये यूरोपीय संघ ने 540 बिलियन यूरो का आर्थिक पैकेज जारी किया है।
यूरोपीय संघ ने आपातकालीन क्रेडिट लाइन खोलने, यूरोपीय निवेश बैंक की उधार क्षमता बढ़ाने और यूरोपीय आयोग की 100 बिलियन यूरो की बेरोज़गारी बीमा योजना को लागू करने का भी निर्णय किया है।
यूरोपीय सेंट्रल बैंक ने अगले 9 महीनों में 750 बिलियन यूरो की राशि के साथ परिसंपत्ति खरीद कार्यक्रम का विस्तार करने का निर्णय लिया है।
यूरोपीय संघ ने संपन्न सदस्य राष्ट्रों से कोरना वायरस से अत्यधिक पीड़ित अन्य सदस्य राष्ट्रों की सहायता करने की भी अपील की है।
यूरोज़ोन 
वर्ष 1998 में यूरोपीय संघ के 11 सदस्य राष्ट्रों ने यूरोज़ोन के मानदंडों को पूरा किया जिससे  यूरोज़ोन अस्तित्व में आया।
यूरोज़ोन का आधिकारिक शुभारंभ 1 जनवरी 1999 को हुआ।
यूरोज़ोन 27 यूरोपीय संघ के सदस्य राष्ट्रों में से 19 राष्ट्रों का एक मौद्रिक संघ है जिसने यूरो को मुद्रा के एकमात्र कानूनी निविदा के रूप में अपनाया है।
इसमें ऑस्ट्रिया, बेल्जियम, साइप्रस, एस्टोनिया, फिनलैंड, फ्रांस, जर्मनी, ग्रीस, आयरलैंड, इटली, लातविया, लिथुआनिया, लक्जमबर्ग, माल्टा, नीदरलैंड्स, पुर्तगाल, स्लोवाकिया, स्लोवेनिया और स्पेन शामिल हैं।
लाभ
कोरोना बॉण्ड का लाभ यह है कि वे यूरोपीय देशों को आवश्यक वित्तीय सहायता प्राप्त करने की सुविधा देंगे।
कोरोना वायरस से अत्यधिक प्रभावित देश अपने राष्ट्रीय ऋण का विस्तार किये बिना आर्थिक सहायता प्राप्त कर सकते हैं।
यूरोपीय संघ के सदस्य राष्ट्रों द्वारा एकता के प्रदर्शन से यूरोप के सभी राष्ट्रों के बीच इस संकट से निकलने का विश्वास मज़बूत होगा।
हानियाँ 
कोरोना बॉण्ड का एक नुकसान यह है कि यह सदस्य राष्ट्रों की आवश्यक रूप से ऋण वहनीयता की शक्ति में वृद्धि नहीं करेगा।
यूरोपीय संघ के सदस्य देशों के बीच एक सामूहिक ऋण प्रपत्र के कार्यान्वयन में भी बहुत समय लग सकता है।
यह देरी उन देशों के लिये उचित नहीं है, जिन्हें तत्काल आर्थिक सहायता की आवश्यकता है।
फ्रूगल फोर देशों का किया जाने वाला विरोध यूरोपीय संघ के अस्तित्व पर प्रश्नचिह्न खड़ा करता है।
ऐसे में इस आशंका को भी बल मिलता है कि ब्रिटेन की भांति कहीं अन्य देश भी यूरोपीय संघ से अलग होने का निर्णय न कर लें।
कोरोना बॉण्ड को लेकर उत्पन्न विवाद मुख्य रूप से अधिकार व कर्त्तव्यों के मध्य संघर्ष का परिणाम है।
जहाँ एक ओर इटली जैसे राष्ट्र हैं जो इस महामारी से अधिक संकटग्रस्त हैं तथा सहायता हेतु प्रयासरत हैं।
वहीँ दूसरी ओर जर्मनी जैसे राष्ट्र हैं जो इस संकट से कम प्रभावित हैं, परंतु अन्य देश की आर्थिक सहायता करने का बोझ स्वयं पर नहीं लेना चाहते हैं।
पूर्व में इस प्रकार की सामूहिक ऋण प्रक्रिया ब्रेक्ज़िट जैसे संकट को भी जन्म दे चुकी है।
अतः यह आवश्यक है कि इस प्रकार के संवेदनशील मुद्दों पर अधिक सावधानी रखी जाए।
इस समय सभी राष्ट्रों को यह समझना होगा कि राष्ट्र हित, मानवीय हितों से बढ़कर नहीं हो सकता है।
इस संकट को सामूहिक प्रयत्न से ही दूर किया जा सकता है।
राष्ट्रीय सफाई कर्मचारी वित्त और विकास निगम (National Safai Karamcharis Finance and Development Corporation-NSKFDC) ने स्थानीय निकायों को यह सुनिश्चित करने का आदेश दिया है कि सभी सफाई कर्मचारियों को व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (Personal Protective Equipment-PPE) प्रदान किए जाएँ ताकि वे कोरोनोवायरस (COVID-19) महामारी के दौरान सुरक्षित रह सकें।
प्रमुख बिंदु 
NSKFDC द्वारा जारी एडवाइज़री के अनुसार, अनौपचारिक श्रमिकों समेत स्वच्छता कार्यकर्त्ता और अपशिष्ट संग्राहक आदि लोगों के उन साइलेंट ग्रुप्स (Silent Groups) में से हैं जो कोरोनोवायरस (COVID-19) के प्रसार को रोकने के लिये अथक रूप से कार्य कर रहे हैं।
विश्लेषकों के अनुसार, जब दूसरों की सुरक्षा के लिये अपने जीवन को खतरे में डालने का प्रश्न होता है, तो वर्तमान समय में सभी स्वास्थ्य कार्यकर्त्ताओं को डॉक्टरों, स्वास्थ्य कर्मियों और पुलिसकर्मियों के समान ही देखा जाना चाहिये।
सभी स्थानीय निकायों को स्वच्छता कर्मचारियों की सुरक्षा के लिये एक मानक संचालन प्रक्रिया स्थापित करने का निर्देश दिया गया है।
सभी स्थानीय निकायों को COVID-19, सोशल डिस्टेंसिंग मापदंड और एहतियाती उपाय जैसे विषयों पर सफाई कर्मचारियों के लिये अनिवार्य दिशा-निर्देश देने को भी कहा गया है।
इसके अतिरिक्त स्थानीय निकायों को स्वच्छता बनाए रखने में मदद करने के लिये सफाई कर्मचारियों को मास्क, दस्ताने, गमबूट (Gumboot) और जैकेट के साथ-साथ साबुन और हैंड सैनिटाइज़र प्रदान करने का भी आदेश दिया गया है।
स्थानीय स्वशासन की अवधारणा
लोकतंत्र का सही अर्थ होता है सार्थक भागीदारी और उद्देश्यपूर्ण जवाबदेही।
जीवंत और मज़बूत स्थानीय शासन भागीदारी और जवाबदेही दोनों को सुनिश्चित करता है।
स्थानीय स्वशासन की सबसे महत्त्वपूर्ण विशेषता यह होती है कि यह देश के आम नागरिकों के सबसे करीब होती है और इसलिये यह लोकतंत्र में सबकी भागीदारी सुनिश्चित करने में सक्षम होती है।
स्थानीय सरकार का क्षेत्राधिकार एक विशेष क्षेत्र तक सीमित होता है और यह उन्हीं लोगों के लिये कार्य करती है जो उस क्षेत्र विशेष के निवासी हैं।
स्थानीय निकाय राज्य सरकार के अधीन आती है और उसका नियंत्रण तथा पर्यवेक्षण भी राज्य सरकार द्वारा ही किया जाता है।
COVID-19 और सफाई कर्मचारी
स्वास्थ्य कर्मियों और सुरक्षा कर्मियों के अलावा सफाई कर्मियों का समूह भी मौजूदा समय में कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी संकट से अग्रिम पंक्ति में लड़ रहा है।
ये लोग प्रत्येक दिन अपनी जान को जोखिम में डालते हैं और हमारी सड़कों, पार्कों, सार्वजनिक स्थानों, सीवरों, सेप्टिक टैंकों, समुदायों तथा सार्वजनिक शौचालयों को साफ तथा स्वच्छ रखने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और वायरस के प्रसार को रोकने में मदद करते हैं।
सफाई कर्मियों की महत्ता के बावजूद भी सरकार और आम लोगों द्वारा इन्हें अनदेखा किया जा रहा है।
देश के सफाई कर्मियों के पास पर्याप्त बुनियादी सुरक्षा उपकरण तक मौजूद नहीं हैं, जिसके कारण ये लोग इस वायरस के प्रति काफी संवेदनशील हो गए हैं।
शिक्षा के अभाव में सफाई कर्मियों के मध्य कोरोनावायरस के संक्रमण के प्रति जागरूकता का भी अभाव देखा जा रहा है।
इसके अलावा यदि सफाई कर्मचारी कोरोनावायरस से संक्रमित होते हैं तो उनको अपर्याप्त स्वास्थ्य सुविधाओं और बीमा जैसी अनिवार्य आवश्यकताओं की कमी का सामना करना पड़ेगा।
राष्ट्रीय सफाई कर्मचारी वित्त और विकास निगम 
(National Safai Karamcharis Finance and Development Corporation-NSKFDC)
राष्ट्रीय सफाई कर्मचारी वित्त और विकास निगम (NSKFDC) की स्थापना सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता मंत्रालय के अधीन कंपनी अधिनियम, 1956 (Companies Act, 1956) की धारा 25 के तहत 24 जनवरी, 1997 को एक ‘गैर-लाभकारी कंपनी’ के रूप में की गई थी।
यह भारत सरकार के पूर्ण स्वामित्त्वधीन कंपनी है।
NSKFDC संपूर्ण भारत में सफाई कर्मचारियों और उनके आश्रितों के सर्वांगीण सामाजिक-आर्थिक उत्थान के लिये एक शीर्ष संस्था के रूप में कार्यरत है।
लक्षित समूह के उत्थान हेतु ऋण आधारित एवं गैर-ऋण आधारित योजनाओं के क्रियान्वयन के अतिरिक्त NSKFDC मैनुअल स्कैवेंजिंग (Manual Scavenging) के उन्मूलन में भी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।
किसी व्यक्ति द्वारा स्वयं के हाथों से मानवीय अपशिष्टों (human excreta) की सफाई करने या सर पर ढोने की प्रथा को हाथ से मैला ढोने की प्रथा या मैनुअल स्कैवेंजिंग (Manual Scavenging) कहते हैं।
स्वास्थ्य विशेषज्ञों ने चेतावनी दी है कि महामारी का रूप धारण कर चुके कोरोनावायरस (COVID-19) के कारण दुनिया भर में 37 देशों के 117 मिलियन से अधिक बच्चे जीवनरक्षक खसरा के टीके से वंचित रह सकते हैं।
प्रमुख बिंदु
ध्यातव्य है कि COVID-19 के प्रसार को रोकने में सहायता करने के लिये तकरीबन 24 देशों में या तो टीकाकरण अभियान को पूर्णतः रोक दिया गया है अथवा कुछ समय के लिये स्थगित कर दिया गया है।
इसके अतिरिक्त 13 अन्य देश ऐसे हैं जिनमें टीकाकरण अभियानों को लागू न करने की आशंका ज़ाहिर की जा रही है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization-WHO) ने सभी देशों को महामारी के दौरान टीकाकरण गतिविधियों को बनाए रखने में मदद करने के लिये नए दिशा-निर्देशों की सिफारिश की हैं।
दिशा-निर्देशों के अनुसार, सरकारें अस्थायी रूप से उन निवारक टीकाकरण अभियानों को रोक सकती हैं जिनके टीका-निरोधक रोग का कोई सक्रिय प्रकोप अभी दिखाई नहीं दे रहा है।
WHO द्वारा दिये गए निर्देशों में सभी देशों की सरकारों को महामारी के दौरान टीकाकरण अभियान को जारी रखने अथवा स्थगित करने से संबंधित निर्णय लेने के लिये जोखिम-लाभ विश्लेषण (Risk-Benefit Analysis) करने का सुझाव दिया गया है, विशेषकर उन क्षेत्रों में जहाँ COVID-19 के संचरण का खतरा सबसे अधिक है।
दिशा-निर्देशों के अनुसार, यदि सरकारों द्वारा टीकाकरण अभियान को कुछ समय के लिये रोकने का निर्णय लिया जाता है तो नीति निर्माताओं के लिये यह आवश्यक है कि वे उन बच्चों को ट्रैक करने के अभियान में तेज़ी लाएँ जो टीकाकरण से वंचित रह गए हैं, ताकि उन्हें यथासंभव समय में खसरे का टीका दिया जा सके।
इस संबंध में जारी आधिकारिक सूचना के अनुसार, यह आवश्यक है कि टीकाकरण अभियान को कुछ समय के लिये स्थगित कर समुदाय और स्वास्थ्य कर्मियों को COVID-19 के प्रकोप से बचाया जाए, किंतु इसका अर्थ यह नहीं है कि स्थायी रूप से बच्चों का भविष्य बर्बाद किया जाए।
उल्लेखनीय है कि आयरलैंड एक खसरा-मुक्त देश है, किंतु वहाँ COVID-19 के रोगियों की बढती संख्या को देखते हुए विश्लेषकों ने यह चेताया है कि जल्द ही आयरलैंड अपनी खसरा-मुक्त स्थिति खो सकता है।
खसरा- एक वैश्विक चुनौती 
खसरा वायरस के कारण होने वाली एक अत्यंत संक्रामक और गंभीर बीमारी है।
वर्ष 1963 में खसरे के टीके की शुरुआत से पूर्व इसके कारण प्रत्येक वर्ष अनुमानित 2।
6 मिलियन लोगों की मृत्यु  हुई थी।
ध्यातव्य है कि सुरक्षित और प्रभावी टीके की उपलब्धता के बावजूद भी वर्ष 2018 में खसरे के कारण 140000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो गई थीं, जिसमें अधिकतर 5 वर्ष से कम उम्र के बच्चे शामिल थे।
खसरा पैरामिक्सोवायरस परिवार (Paramyxovirus Family) के एक वायरस के कारण होता है और यह आमतौर पर प्रत्यक्ष संपर्क और हवा के माध्यम से संचारित होता है।
खसरे का वायरस सर्वप्रथम श्वसन प्रणाली को संक्रमित करता है और इसके पश्चात् यह पूरे शरीर में फैल जाता है।
खसरा एक मानवीय रोग है और अब तक जानवरों में इसके संचरण का कोई भी मामला सामने नहीं आया है।
खसरे से होने वाली मौतों को कम करने में त्वरित टीकाकरण गतिविधियों का बड़ा प्रभाव पड़ा है।
आँकड़ों के अनुसार, वर्ष 2000 से वर्ष 2018 के दौरान खसरा टीकाकरण अभियान के कारण अनुमानित 23।
2 मिलियन मौतों को रोका गया है।
वैश्विक खसरे से होने वाली मौतों में वर्ष 2000 (536000 मौतें) से वर्ष 2018 (142000 मौतें) के दौरान 73 प्रतिशत की कमी हुई है।
खसरे और इसकी जटिलताओं का सबसे अधिक प्रभाव छोटे बच्चों पर पड़ता है और इनमें खसरों के कारण मृत्यु का आँकड़ा सबसे अधिक है।
इसके अलावा वे सभी गर्भवती महिलाएँ भी इसके प्रति काफी संवेदनशील होती हैं, जो किसी कारणवश आरंभ में टीके से वंचित रह गई थीं।
आगे की राह
महामारी से निपटने के लिये समन्वित प्रयासों और संसाधनों के अनुकूलतम उपयोग की प्रतिबद्धता की आवश्यकता है ताकि दुनिया भर में स्वास्थ्य कार्यकर्त्ताओं की सुरक्षा सुनिश्चित की जा सके, क्योंकि वे ही अग्रिम पंक्ति में खड़े होकर इस नए खतरे का सामना कर रहे हैं।
साथ ही हमें आवश्यक टीकाकरण सेवाओं की निरंतरता भी सुनिश्चित करनी होगी, ताकि नई पीढ़ी के वर्तमान और भविष्य को सुरक्षित किया जा सके।
विशेषज्ञों ने देशों से समुदायों और स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं की सुरक्षा सुनिश्चित करते हुए नियमित टीकाकरण सेवाओं को जारी रखने का आग्रह किया है।
कई विश्लेषकों ने यह चिंता ज़ाहिर की है कि कुछ कोरोनावायरस (COVID-19) से संक्रमित रोगी स्वास्थ्य होने के पश्चात् पुनः वायरस से संक्रमित हो रहे हैं।
कई अध्ययन में यह देखा गया है कि कुछ लोग नकारात्मक परीक्षण के बाद दूसरी बार उनके सकारात्मक होने की पुष्टि की गई।
इस प्रकार की स्थिति चिकित्सा पेशेवरों के समक्ष गंभीर चुनौती उत्पन्न कर रही है।
प्रमुख बिंदु
पुणे में 60 वर्ष से अधिक उम्र की एक महिला का पहला COVID-19 परीक्षण नकारात्मक था, किंतु परीक्षण के 3-4 दिनों बाद वह संक्रमण के कारण गंभीर रूप से बीमार हो गई और इसके प्रभावस्वरूप उसकी मृत्यु हो गई।
विशेषज्ञों ने इस तथ्य से इनकार नहीं किया है कि इस प्रकार के संक्रमित व्यक्ति अपने पहले परीक्षण में भी वायरस से संक्रमित होते हैं, किंतु किन्ही कारणों से पहले परीक्षण में संक्रमण का पता नहीं लग पाता है।
वैज्ञानिक परीक्षण की दृष्टि से इसे ‘फॉल्स नेगेटिव’ (False Negative) कहा जाता है।
इस प्रकार की स्थिति में व्यक्ति संक्रमित होते हुए भी उसका परीक्षण नेगेटिव आता है।
फॉल्स नेगेटिव के कारण 
फॉल्स नेगेटिव के विषय पर शोध करने वाले विशेषज्ञों का मानना है कि कोई भी लैब टेस्ट 100 प्रतिशत सही नहीं होता है।
आनुवंशिक पदार्थों की खोज पर आधारित परीक्षणों काफी हद तक संवेदनशील होते हैं इनके कभी-कभी इनके गलत होने की भी संभावना रहती है।
फॉल्स नेगेटिव का कारण यह हो सकता है कि परीक्षण के लिये जिन नमूनों का प्रयोग किया जाता हैं वे सही तरीके से नहीं लिये जाते हैं अथवा एक कारण यह भी हो सकता है कि परीक्षण सभी ढंग से नहीं किया जाता।
ऐसा भी हो सकता है कि परीक्षण के लिये नमूना जिस शरीर के जिस स्थान से लिया गया है, वायरस उस स्थान पर मौजूद ही नहीं है।
उदाहरण के लिये यदि संक्रमण फेफड़ों (Lungs) में है, तो नाक से लिये गए नमूनों से उसका पता नहीं लग सकता है।
कई अध्ययनों के अनुसार, परीक्षण हेतु लिये गए प्रारंभिक नमूने सदैव सटीक परीक्षण प्रदान करने के लिये पर्याप्त आनुवंशिक पदार्थ एकत्र नहीं कर सकता है।
यह समस्या उन रोगियों के साथ होने की संभावना अधिक रहती है, जिनमें परीक्षण के समय कोई लक्षण नहीं होता है।
हालाँकि इस तरह के फॉल्स नेगेटिव (False Negative) परिणामों की वास्तविक व्यापकता को निर्धारित करने के लिये अभी भी काफी अधिक शोध किये जाने की आवश्यकता है, किंतु विशेषज्ञों का मत ​​है कि यह समस्या काफी महत्त्वपूर्ण है।
फॉल्स नेगेटिव का एक अन्य कारण यह भी हो सकता है कि कोरोनावायरस के तीव्र प्रसार के परिणामस्वरूप परीक्षण किट निर्माता कंपनियों ने काफी जल्दबाज़ी में निर्माण कार्य किया है और कई प्रयोगशालाओं ने जल्दबाज़ी में परीक्षण किये हैं।
इसके अलावा परीक्षणों के लिये आपूर्ति और सामग्री की कमी, संक्रमण की पहचान के लिये लंबी रोगोद्भवन अवधि और रोगी से पर्याप्त नमूना प्राप्त करने की चुनौती आदि COVID-19 के परीक्षण को प्रभावित कर रहे हैं।
प्रशिक्षित स्वास्थ्य कार्यकर्त्ताओं के लिये भी COVID-19 परीक्षण हेतु नमूने एकत्रित करना अपेक्षाकृत काफी मुश्किल हो सकता है, जिसका प्रभाव स्पष्ट तौर पर परीक्षण पर पड़ता है।
अधिकांश परीक्षणों में नमूनों को संसाधित करने के लिये PCR नामक तकनीक का प्रयोग किया जाता है, जिसमें एक रोगी से प्राप्त नमूनों से राइबोन्यूक्लिक एसिड (Ribonucleic Acid) या RNA को अलग करना शामिल है, किंतु RNA अपेक्षाकृत काफी अस्थिर होता है।
नमूनों को संसाधित करने के लिये आवश्यक रसायनों की कमी भी COVID-19 परीक्षण को प्रभावित कर रही है, क्योंकि परीक्षण करने वाली प्रयोगशालाओं को प्रतिस्थापित रसायनों का प्रयोग करना पड़ रहा है।
अभी तक वैज्ञानिक COVID-19 परीक्षण के लिये सभी अवधि का पता नहीं लगा पाए हैं जिसका प्रभाव परीक्षण पर भी पड़ रहा है।
उदाहरण के लिये फ्लू का परीक्षण तब अधिक प्रभावी होता है जब उसे शुरुआती लक्षणों के प्रदर्शन पर किया जाए।
COVID-19 की रोगोद्भवन अवधि काफी लंबी है और इस बारे में आँकड़ों की कमी है कि इस अवधि के दौरान संक्रमित होने की संभावना सबसे अधिक कब रहती है।
प्रभाव
फॉल्स नेगेटिव परिणाम न केवल व्यक्तिगत रोगियों में बीमारी के निदान और इसके प्रसार को रोकने में बाधा उत्पन्न कर सकता है।
यह उन लोगों को भी जोखिम में डालता है जो इस प्रकार से संक्रमित लोगों के आस-पास रहते हैं, क्योंकि संक्रमित व्यक्ति को लगता है कि उसे कोई रोग नहीं है।
फॉल्स नेगेटिव परिणाम चिकित्सा पेशेवरों के समक्ष कोरोनावायरस महामारी से लड़ने में एक बड़ी चुनौती के रूप में सामने आया है।
सावधानी की आवश्यकता 
ध्यातव्य है कि चिकित्सा विज्ञान के क्षेत्र में फॉल्स नेगेटिव दर से संबंधित अधिक आँकड़े मौज़ूद नहीं हैं, जिसके कारण देश-विदेश में रहे सभी परीक्षण इस दृष्टि से महत्त्वपूर्ण है।
नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ वायरोलॉजी के वैज्ञानिकों के अनुसार, यदि नमूना सही तरीके से प्राप्त या संसाधित नहीं किया जाता अथवा इस कार्य में बहुत जल्दबाज़ी की जाती है, तो संक्रमण के होते हुए भी परीक्षण नकारात्मक हो सकता है।
नेशनल इंस्टीट्यूट के अनुसार, सभी परीक्षण फॉल्स पॉज़िटिव (False Positive) और फॉल्स नेगेटिव (False Negative) त्रुटियों से ग्रस्त हैं।
वैज्ञानिक परीक्षण की दृष्टि से फॉल्स पॉज़िटिव (False Positive) का अभिप्राय उस स्थिति से है जिसमें संक्रमण न होते हुए भी परीक्षण में संक्रमण का पता लगता है।
COVID-19 महामारी और भारत 
COVID-19 वायरस मौजूदा समय में भारत समेत दुनिया भर में स्वास्थ्य और जीवन के लिये गंभीर चुनौती बना हुआ है।
अब यह वायरस संपूर्ण विश्व में फैल गया है और दुनिया के लगभग सभी देश इसकी चपेट में आ गए हैं।
WHO के अनुसार, COVID-19 में CO का तात्पर्य कोरोना से है, जबकि VI विषाणु को, D बीमारी को तथा संख्या 19 वर्ष 2019 (बीमारी के पता चलने का वर्ष ) को चिह्नित करता है।
कोरोनावायरस (COVID -19) का प्रकोप तब सामने आया जब 31 दिसंबर, 2019 को चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर में अज्ञात कारण से निमोनिया के मामलों में हुई अत्यधिक वृद्धि के कारण विश्व स्वास्थ्य संगठन को सूचित किया गया।
नवीनतम आँकड़ों के अनुसार, दुनिया भर में इसके कारण अब तक 114000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है और तकरीबन 18 लाख लोग इसकी चपेट में हैं।
भारत में भी स्थिति काफी गंभीर है और इस खतरनाक वायरस के कारण अब तक देश में 300 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है तथा में 9000 से अधिक लोग इसकी चपेट में हैं।
भारत समेत दुनिया भर की सरकारों ने इस वायरस निपटने के लिये अपने तमाम तरह के उपायों में घोषणा की है।
भारत में भी प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने इस वायरस के प्रसार को रोकने के लिये 21-दिवसीय लॉकडाउन की घोषणा की थी, जिसे मौजूदा परिस्थिति को देखते हुए और अधिक बढ़ाने पर विचार किया जा सकता है।
इस सब के बीच पहले से ही गंभीर स्थिति से जूझ रही भारतीय अर्थव्यवस्था के समक्ष भी एक गंभीर संकट उत्पन्न हो गया है, जिससे निपटने के लिये वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने हाल ही में 1।
7 लाख रुपए के पैकेज की घोषणा की थी।
आगे की राह
चिकित्सकीय शोधकर्त्ताओं के अनुसार, किसी भी नकारात्मक परीक्षण का अर्थ यह नहीं होता कि  व्यक्ति किसी बीमारी से संक्रमित नहीं है, अतः आवश्यक है कि रोगी की COVID-19 विशेषताओं और जोखिम को भी इस संदर्भ में विशेष महत्त्व दिया जाए।
विभिन्न स्वास्थ्य संगठनों और संस्थानों को फॉल्स पॉज़िटिव (False Positive) और फॉल्स नेगेटिव (False Negative) त्रुटियों के संबंध में अधिक-से-अधिक शोधों और अध्ययनों का आयोजन करना चाहिये, ताकि COVID -19 महामारी से निपटने हेतु इस बाधा को समाप्त किया जा सके।
COVID-19 महामारी से लड़ रहे स्वास्थ्य कर्मियों को इस संदर्भ में प्रशिक्षण प्रदान किया जाना चाहिये, ताकि वे नमूनों को सही ढंग से एकत्रित कर सकें।
इस महामारी का सामना करने के लिये विभिन्न देशों के स्वास्थ्य प्रणाली को काफी अधिक मात्रा में संसाधनों की आवश्यकता है, इसीलिये यह वहाँ की सरकारों का दायित्त्व है कि वे स्वास्थ्य कर्मियों की सुरक्षा को सुनिश्चित करने के साथ-साथ उन्हें आवश्यक संसाधन उपलब्ध कराए।
भारत में लॉकडाउन बढ़ाने के विमर्श के केंद्र में कोरोना वायरस का तीव्र गति से हो रहा प्रसार है।
इस वैश्विक महामारी ने पूरे विश्व में कोहराम मचा दिया है।
इसकी विभीषिका का अंदाज़ा इस बात से ही लगाया जा सकता है कि अब तक विश्व में 16 लाख से अधिक लोग इस वायरस से संक्रमित हो चुके हैं और 1 लाख से भी अधिक लोग काल-कवलित हो चुके हैं।
भारत में भी कोरोना वायरस के संक्रमण की दर पिछले 10 दिनों में दोगुनी से अधिक और कोरोना पीड़ितों की संख्या बढ़कर 7500 हो गई है।
भारत में 5 हज़ार संक्रमण के मामलों में लगभग 166 व्यक्तियों की मृत्यु हो चुकी है।
इसी आँकड़े पर जब हम अन्य देशों की स्थिति की तुलना करते है तो यह पाते हैं कि पहले 5 हज़ार संक्रमण के मामलों में संयुक्त राज्य अमेरिका में मृत्यु दर 158, स्पेन में मृत्यु दर 152 तथा फ्रांस में मृत्यु दर 145 थी।
निश्चित ही यह आँकड़े भारत के लिये परेशानी उत्पन्न करने वाले हैं।
इसी बीच भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद (Indian Council of Medical Research-ICMR) की एक रिपोर्ट ने सरकार की परेशानी को और बढ़ा दिया है।
ICMR की रिपोर्ट में भारत में सामुदायिक संक्रमण के फैलने की आशंका व्यक्त की गई है।
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय ने भी आशंका जताई है कि देश के कई हिस्सों में सीमित सामुदायिक संक्रमण की संभावना है।
इस आलेख में संक्रमण की विभिन्न अवस्थाओं पर विमर्श करते हुए सरकार के द्वारा रोकथाम हेतु किये जा रहे प्रयासों पर भी चर्चा की जाएगी।
संक्रमण की विभिन्न अवस्थाएँ 
प्रथम अवस्था- यह किसी भी वायरस की प्रारंभिक अवस्था है, जिसमें कोई व्यक्ति तब संक्रमित होता है जब वह वायरस के उद्गम स्थल पर पहुँचता है और उसके बाद वह व्यक्ति उस वायरस का वाहक बन जाता है।
इसे आयातित अवस्था भी कहा जाता है।
द्वितीय अवस्था- इसे सामान्य रूप से स्थानीय संक्रमण के नाम से भी जानते हैं।
इसमें वायरस के उद्गम स्थल से संक्रमित होने वाला व्यक्ति जब अपने परिवार या परिजनों के संपर्क में आता है तो वायरस का संक्रमण उन लोगों तक भी हो जाता है।
तृतीय अवस्था- इस अवस्था को सामुदायिक संक्रमण के नाम से जानते हैं।
यह एक खतरनाक अवस्था है क्योंकि, इसमें संक्रमण स्थानीय स्तर पर संक्रमित हुए किसी व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में या वस्तु से किसी व्यक्ति में श्रृंखलाबद्ध रूप में तेजी से फैलता है।
इस अवस्था में संक्रमित होने वाले व्यक्ति को संक्रमण के स्रोत के बारे में कोई जानकारी नहीं होती है।
स्रोत के बारे में कोई जानकारी न होने पर इसे ट्रेस (चिन्हित) कर पाना असंभव हो जाता है।
संक्रमण के प्रसार की दृष्टि से यह अवस्था अत्यधिक हानिकारक होती है।
इस समय भारत तृतीय अवस्था के प्रवेश द्वार पर खड़ा है।
चतुर्थ अवस्था- यह संक्रमण की अंतिम अवस्था होती है, जिसे महामारी के नाम से जाना जाता है।
इसमें संक्रमण से प्रभावित व्यक्तियों की बड़े पैमाने पर मृत्यु हो जाती है।
चीन, इटली, स्पेन, फ्रांस संयुक्त राज्य अमेरिका और ईरान तृतीय अवस्था को पार कर चतुर्थ अवस्था में पहुँच गए हैं।
भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद
वर्ष 1911 में भारतीय अनुसंधान कोष संघ की स्थापना की गई जिसका उद्देश्य देश में चिकित्सा अनुसंधान को प्रायोजित और समन्वित करना है।
स्वतंत्रता के बाद, भारतीय अनुसंधान कोष संघ की गतिविधियों में कई महत्वपूर्ण बदलाव किये गए।
इसे वर्ष 1949 में भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद के नाम से पुनर्नामंकित किया गया।
भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद भारत में जैव-चिकित्सा अनुसंधान हेतु निर्माण, समन्वय और प्रोत्साहन के लिये शीर्ष संस्था है।
यह विश्व के सबसे पुराने आयुर्विज्ञान संस्थानों में से एक हैं।
इस परिषद को भारत सरकार के स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा वित्तीय सहायता प्राप्त होती है।
इसका मुख्‍यालय नई दिल्‍ली में स्थित है।
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री परिषद के शासी निकाय के अध्यक्ष हैं।
जैव आयुर्विज्ञान के विभिन्न विषयों के प्रतिष्ठित विशेषज्ञों की सदस्यता में बने एक वैज्ञानिक सलाहकार बोर्ड द्वारा इसके वैज्ञानिक एवं तकनीकी मामलों में सहायता प्रदान की जाती है।
इस बोर्ड को वैज्ञानिक सलाहकार दलों, वैज्ञानिक सलाहकार समितियों, विशेषज्ञ दलों, टास्क फोर्स, संचालन समितियों, आदि द्वारा सहायता प्रदान की जाती है, जो परिषद की विभिन्न शोध गतिविधियों का मूल्यांकन करती हैं और उन पर निगरानी रखती हैं।
ICMR रिपोर्ट के आँकड़े
भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद द्वारा किये गए एक अध्ययन के अनुसार, गंभीर श्वास संक्रमण (Severe Acute Respiratory Infections-SARI) से पीड़ित कोरोना वायरस संक्रमित कुल 104 मरीजों में से 40 मरीज ऐसे पाए गए जिन्होंने न विदेश यात्रा की थी और न ही वे किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आए थे।
ICMR ने 15 फरवरी से दो अप्रैल के बीच 20 राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों के 52 जिलों में गंभीर श्वास संक्रमण से पीड़ित 5,911 मरीजों की कोरोना वायरस संक्रमण को लेकर औचक जाँच की थी जिसमें यह निष्कर्ष सामने आया।
शोध अध्ययन में कहा गया है कि इन रोगियों के बीच सकारात्मकता दर 14 मार्च तक शून्य थी, जो 15 मार्च से 21 मार्च के बीच 106 गंभीर श्वास संक्रमण से पीड़ित रोगियों में 2 रोगी कोरोना संक्रमित मिले और यह दर बढ़कर 1।
9 प्रतिशत हो गई, 22 मार्च से 28 मार्च के बीच 2877 गंभीर श्वास संक्रमण से पीड़ित रोगियों में 48 रोगी कोरोना संक्रमित मिले और यह दर 1।
7 प्रतिशत पर पहुँच गई, 29 मार्च से 2 अप्रैल के बीच यह दर बढ़कर 2।
6 प्रतिशत हो गई।
ICMR द्वारा प्रकाशित आँकड़ों में रोगियों की उम्र और लिंग के हिसाब से भी विवरण दिया गया है।
पुरुष और महिलाओं में गंभीर श्वास संक्रमण से पीड़ित रोगियों में सकारात्मकता दर क्रमशः 2।
3 प्रतिशत और 0।
8 प्रतिशत थी।
वहीं 50 से 59 वर्ष की आयु के लोगों में उच्चतम सकारात्मकता दर लगभग 4।
9 प्रतिशत पाई गई जबकि 40 से 45 वर्ष की आयु के रोगियों में ये दर 2।
9 प्रतिशत थी।
आँकड़ों के विशेष अध्ययन से यह भी पता चलता है कि जितना अधिक रोगियों का परीक्षण किया गया था, कोरोना से पीड़ित मरीजों की दर में भी उतनी ही वृद्धि दर्ज की गई थी।
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय का विचार
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय ने देश में संक्रमण की तृतीय अवस्था अर्थात सामुदायिक संक्रमण फैलने की आशंका को खारिज़ कर दिया है।
परंतु स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय ने कहा है कि देश के कई हिस्सों में सीमित सामुदायिक संक्रमण की संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता है।
सीमित सामुदायिक संक्रमण से तात्पर्य  
स्वास्थ्य क्षेत्र में कार्यरत विशेषज्ञों के अनुसार, सीमित सामुदायिक संक्रमण से तात्पर्य ऐसी निर्धारित सीमा से है जहाँ संक्रमण के स्रोत की जानकारी पीड़ित व्यक्ति को न हो परंतु संक्रमण का प्रसार भी निर्धारित सीमा से बाहर नहीं हुआ हो।
संक्रमण रोकने हेतु किये जा रहे प्रयास 
लॉकडाउन- लॉकडाउन एक प्रशासनिक आदेश होता है।
लॉकडाउन को एपिडमिक डीज़ीज एक्ट, 1897 के तहत लागू किया जाता है।
ये अधिनियम पूरे भारत पर लागू होता है।
इस अधिनियम का इस्तेमाल किसी विकराल समस्या के दौरान होता है।
जब केंद्र या राज्य सरकार को ये विश्वास हो जाए कि कोई गंभीर बीमारी देश या राज्य में आ चुकी है और सभी नागरिकों तक पहुँच रही है तो केंद्र व राज्य सरकार इसे आपदा के समय शासकीय रूप से लागू करती है।
इसमें लोगों से घर में रहने का आह्वान और अनुरोध किया जाता है।
इसमें ज़रूरी सेवाओं के अलावा सारी सेवाएँ बंद कर दी जाती हैं।
कार्यालय, दुकानें, फ़ैक्टरियाँ और परिवहन सुविधा सब बंद कर दी जाती है।
जहाँ संभव हो वहाँ कर्मचारियों को घर से काम करने के लिये कहा जाता है।
सोशल डिस्टेंसिंग- सोशल डिस्टेंसिंग से तात्पर्य समाजिक स्तर पर उचित दूरी बनाए जाने से है।
सभाओं में शामिल होने से बचना, सामजिक, आर्थिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक, धार्मिक और पारिवारिक कार्यक्रमों के आयोजन से बचना ही सोशल डिस्टेंसिंग है।
प्रत्येक व्यक्ति को किसी भी प्रकार के भीड़-भाड़ वाले स्थानों पर नहीं जाना चाहिये।
किसी व्यक्ति से बात करते समय हमें किसी भी प्रकार से शारीरिक स्पर्श से बचना चाहिये।
कर्फ्यू- दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 144 के तहत कर्फ़्यू लगाया जाता है।
इस धारा को लागू करने के लिए ज़िला मजिस्ट्रेट एक विज्ञप्ति ज़ारी करता है।
जिस स्थान पर यह धारा लगाई जाती है, वहाँ चार या उससे ज़्यादा लोग एकत्र नहीं हो सकते हैं।
यदि कोई व्यक्ति कर्फ्यू के दौरान धारा-144 का उल्लंघन करता है तो धारा-188 के तहत उसे चार महीने की क़ैद या जुर्माना या दोनों की सज़ा हो सकती है।
सीलिंग- देश के भीतर कोरोना वायरस के हॉटस्पॉट अर्थात वे क्षेत्र जहाँ संक्रमण का एक भी मामला प्रकाश में आया है, उन स्थानों को चिन्हित कर पूरी तरह से सील किया गया है।
इन स्थानों में प्रशासन द्वारा ही आवश्यक सेवाओं की आपूर्ति सुनिश्चित की जा रही है।
आइसोलेशन- आइसोलेशन की प्रक्रिया तब अपनाई जाती है जब कोई व्यक्ति किसी संक्रामक बीमारी से संक्रमित हो जाता है।
इस प्रक्रिया में संक्रमित व्यक्ति को अन्य गैर संक्रमित लोगों से अलग कर दिया जाता है ताकि संक्रमण एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में न स्थानांतरित हो पाए।
विभिन्न सरकारी व निज़ी अस्पतालों में आइसोलेशन वार्ड बनाए गए हैं, इसके साथ ही भारतीय रेलवे ने ट्रेन के कोच को आइसोलेशन वार्ड में बदल दिया है।
क्वारंटाइन- क्वारंटाइन की प्रक्रिया तब अपनाई जाती है जब किसी समूह या समुदाय के संक्रमित होने की आशंका व्यक्त की जाती है।
क्वारंटाइन का उद्देश्य संक्रमण की आशंका वाले समूह या समुदाय की निगरानी करना है।
प्रत्येक राज्य के सभी जिलों में क्वारंटाइन सेंटर्स बनाए गए हैं ताकि संक्रमण की आशंका वाले व्यक्तियों को क्वारंटाइन कर चिकित्सीय निगरानी की जा सके।
चिकित्सीय उपकरण     
सरकार के द्वारा स्वास्थ्यकर्मियों को कोरोना वायरस से बचाव हेतु व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (Personal Protective Equipment-PPE) उपलब्ध कराया जा रहा है।
PPE सूट विभिन्न स्वास्थ्य उपकरणों का एक सेट है, जिसमें शरीर को ढँकने वाला बॉडी कवर, पैरों के लिये विशेष जूते, हाथों को सुरक्षित रखने के लिये विशेष दस्ताने और चहरे को ढँकने के लिये फेस कवर व N-95 मास्क शामिल हैं।
इसके साथ ही बड़ी संख्या में वेंटीलेटर और गहन चिकित्सा कक्ष (Intensive Care Unit-ICU) से संबंधित चिकित्सीय उपकरणों के निर्माण का कार्य भी चल रहा है।
सरकार के द्वारा बड़ी संख्या में टेस्टिंग किट को उपलब्ध कराया गया है, जिससे प्रतिदिन लगभग 15, 000 की संख्या में टेस्ट किये जा रहे हैं।
भारत ने स्वदेश निर्मित टेस्टिंग किट के निर्माण में सफलता प्राप्त की है।
जिसके द्वारा निशुल्क रूप से अधिक संख्या में टेस्ट किये जा रहे हैं।
सरकार ने अल्कोहल बनाने वाली कंपनियों को अधिक संख्या में सैनेटाईज़र बनाने का निर्देश दिया है, ताकि वायरस से प्रभावित क्षेत्रों को सैनेटाईज़ किया जा सके।
आरोग्यसेतु एप- इस एप को अपने स्मार्टफोन में इन्स्टॉल करने वाला कोई व्यक्ति COVID-19 सकारात्मक व्यक्ति के संपर्क में आता है, तो एप उस व्यक्ति को निर्देश भेजने के साथ ही ख्याल रखने के बारे में भी जानकारी प्रदान करेगा।
कोरोना वायरस की रोकथाम में केंद्र सरकार के प्रयासों के अतिरिक्त विभिन्न राज्य सरकारों ने भी निम्नलिखित मॉडल अपनाएँ हैं-
राजस्थान का भीलवाड़ा मॉडल- राजस्थान के भीलवाड़ा ज़िले में संचालित एक अस्पताल में कुछ डॉक्टर और स्वास्थ्य कर्मी कोरोना वायरस से पीड़ित पाए गये।
जिससे अस्पताल आए सभी मरीजों में संक्रमण की आशंका व्यक्त की गई।
परिणामस्वरूप देश में सर्वप्रथम भीलवाड़ा ज़िले को लॉकडाउन कर कर्फ़्यू लगा दिया गया।
ज़िले की सीमाओं को पूर्णतः सील कर दिया गया।
ज़िला प्रशासन ने स्वास्थ्य विभाग की सहायता से 850 टीमें गठित कर ज़िला मुख्यालय में डोर-टू-डोर सर्वे प्रारंभ किया।
संक्रमण के केंद्र भीलवाड़ा ज़िला मुख्यालय में 3 दिन के भीतर ही लगभग 3 लाख लोगों की स्क्रीनिंग की गई और लक्षण प्रदर्शित करने वाले लोगों को क्वारंटाइन कर दिया गया।
इस सफलता के बाद 3000 से अधिक टीमें गठित कर पूरे जिलें में डोर-टू-डोर सर्वे प्रारंभ किया गया।
10 दिनों के भीतर ही 30 लाख की जनसंख्या की स्क्रीनिंग की गई।
इसके साथ ही कोरोना से पीड़ित व्यक्तियों को आईसोलेशन में रखकर उनके संपर्क में आने वाले लोगों की गहन ट्रेसिंग की गई।
कोरोना से पीड़ित व्यक्ति के घर के आस-पास 2 किलोमीटर के क्षेत्र को ज़ीरो मोबिलिटी जोन बना दिया गया।
क्वारंटाइन में रहने वाले लोगों की एप के माध्यम से निगरानी की गई।
दिल्ली का 5T प्लान- दिल्ली सरकार ने कोरोना वायरस की रोकथाम के लिये 5T प्लान अर्थात टेस्टिंग (testing), ट्रेसिंग (tracing), ट्रीटमेंट (treatment), टीम वर्क (team work) और ट्रैकिंग व मानीटरिंग (tracking and monitoring) जैसा एक समन्वित प्लेटफार्म तैयार किया है।
हाल ही में सर्वोच्च न्यायालय ने केंद्र सरकार को एक ऐसा तंत्र विकसित करने के आदेश दिये हैं जिसमें COVID-19 परीक्षणों का संचालन करने वाली निजी प्रयोगशालाएँ सार्वजनिक प्रयोगशालाओं से अधिक शुल्क न लें, साथ ही प्रयोगशालाओं द्वारा लिये जाने वाले शुल्क की प्रतिपूर्ति (Reimbursement) की व्यवस्था हो।
प्रमुख बिंदु
इससे पूर्व केंद्र सरकार ने जस्टिस अशोक भूषण और जस्टिस एस।
रवींद्र भट की खंडपीठ से कहा था कि शुरुआत में 118 प्रयोगशालाओं द्वारा 15,000 परीक्षण प्रति दिन किये जा रहे थे और बाद में इस क्षमता को बढ़ाने के लिये 47 निजी प्रयोगशालाओं को COVID-19 परीक्षणों का संचालन करने की अनुमति दी गई थी।
ध्यातव्य है कि वकील शशांक देव सुधी ने सर्वोच्च न्यायालय के समक्ष याचिका दायर करते हुए मांग की थी कि न्यायालय केंद्र सरकार को सभी नागरिकों के लिये मुफ्त परीक्षण करने के निर्देश दे, ताकि वे लोग भी अपने परीक्षण करा सकें जो इस खर्चे को वहन नहीं कर सकते।
इस मामले में केंद्र सरकार का नेतृत्त्व कर रहे सॉलिसिटर जनरल तुषार मेहता के अनुसार, यह एक विकासशील तथा गतिशील स्थिति है और सरकार के लिये इस स्थिति में यह अनुमान लगाना अपेक्षाकृत कठिन है कि हमें कितनी प्रयोगशालाओं की आवश्यकता है तथा कब तक है?
प्रतिपूर्ति के लिये तंत्र
न्यायपीठ ने सुझाव दिया है कि केंद्र सरकार यह सुनिश्चित करे कि निजी प्रयोगशालाएँ परीक्षण के लिये अधिक शुल्क न लें, साथ ही सरकार परीक्षणों हेतु लिये जाने वाले शुल्क की प्रतिपूर्ति के लिये एक तंत्र विकसित करे।
याचिकाकर्त्ता ने देश भर में बढ़ती मृत्यु दर (Mortality Rate) और रुग्णता दर (Morbidity Rate) को देखते हुए COVID-19 की परीक्षण सुविधाओं हेतु जल्द-से-जल्द निर्देश देने की मांग की थी।
याचिका में भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद (ICMR) की 17 मार्च की सलाह (Advisory) पर प्रश्नचिह्न लगाया गया है, जिसमें निजी अस्पतालों या प्रयोगशालाओं में COVID-19 के परीक्षण का शुल्क 4,500 रुपए निर्धारित किया गया था, इसमें स्क्रीनिंग और पुष्टिकरण परीक्षण भी शामिल हैं।
सरकारी अस्पताल और प्रयोगशालाओं में आम नागरिकों के लिये खुद का परीक्षण करवाना अपेक्षाकृत काफी कठिन है और किसी विशिष्ट विकल्प के अभाव में लोग निजी अस्पताल और प्रयोगशालाओं को परीक्षण के लिये भुगतान करने को विवश हैं।
उल्लेखनीय है कि देश में एक बड़ा वर्ग ऐसा भी है जो इस शुल्क का भुगतान करने में समर्थ नहीं है, किंतु यह वर्ग COVID-19 के प्रति सर्वाधिक संवेदनशील है।
इसके अलावा देश भर में लागू किये गए 21-दिवसीय लॉकडाउन के कारण आम नागरिकों की दुर्दशा के प्रति अधिकारी पूर्ण रूप से असंवेदनशील और उदासीन हैं।
याचिका के अनुसार, निजी अस्पतालों और प्रयोगशालाओं में COVID-19 के परीक्षण हेतु कीमत निर्धारित करने का निर्णय संविधान के अनुच्छेद-14 के तहत अनुचित है।
साथ ही याचिका में यह भी मांग की गई है कि COVID-19 से संबंधित सभी परीक्षण राष्ट्रीय परीक्षण और अंशशोधन प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड (National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories-NABL) या ICMR द्वारा मान्यता प्राप्त पैथोलॉजिकल लैब के तहत किये जाएं।
कोरोनावायरस महामारी
COVID-19 वायरस मौजूदा समय में भारत समेत दुनिया भर में स्वास्थ्य और जीवन के लिये गंभीर चुनौती बना हुआ है।
अब यह वायरस संपूर्ण विश्व में फैल गया है।
WHO के अनुसार, COVID-19 में CO का तात्पर्य कोरोना से है, जबकि VI विषाणु को, D बीमारी को तथा संख्या 19 वर्ष 2019 (बीमारी के पता चलने का वर्ष ) को चिह्नित करता है।
कोरोनावायरस (COVID -19) का प्रकोप तब सामने आया जब 31 दिसंबर, 2019 को चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर में अज्ञात कारण से निमोनिया के मामलों में हुई अत्यधिक वृद्धि के कारण विश्व स्वास्थ्य संगठन को सूचित किया गया।
कोरोनावायरस मौजूदा समय में विश्व के समक्ष एक गंभीर चुनौती बन गया है और दुनिया भर में इसके कारण अब तक 88000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है और तकरीबन 14 लाख लोग इसकी चपेट में हैं।
भारत में भी स्थिति काफी गंभीर है और इस खतरनाक वायरस के कारण अब तक देश में 166 लोगों की मृत्यु हो चुकी है तथा देश में 5700 से अधिक लोग इसकी चपेट में हैं।
राष्ट्रीय परीक्षण और अंशशोधन प्रयोगशाला प्रत्यायन बोर्ड 
(National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories-NABL) 
NABL भारत की गुणवत्ता परिषद का एक सांविधिक बोर्ड है।
NABL को सरकार, उद्योग संघों और उद्योग को अनुरूपता मूल्यांकन निकाय की मान्यता प्रदान करने की योजना के साथ स्थापित किया गया है।
जिसमें चिकित्सा और अंशांकन प्रयोगशालाओं, प्रवीणता परीक्षण प्रदाताओं और संदर्भ सामग्री उत्पादकों सहित परीक्षण की तकनीकी क्षमता का तृतीय-पक्ष मूल्यांकन शामिल है।
हाल ही में भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद (ICMR) ने वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद (Council of Scientific and Industrial Research-CSIR) सहित सभी राष्ट्रीय अनुसंधान प्रयोगशालाओं को कोरोनावायरस पर परीक्षण करने की अनुमति दे दी है।
साबुन और पानी से हाथ धोना अथवा अल्कोहल आधारित सैनिटाइज़र (Alcohol-Based Sanitizer) का उपयोग करना कोरोनावायरस (COVID-19) के रोकथाम हेतु काफी महत्त्वपूर्ण साबित हो सकता है।
किंतु जैसे-जैसे कोरोनावायरस का प्रसार होता जा रहा है वैसे-वैसे अल्कोहल आधारित सैनिटाइज़र की मांग भी बढ़ती जा रही है।
प्रमुख बिंदु
विशेषज्ञों के अनुसार, वायरस को खत्म करने के लिये आवश्यक है कि 70 से 80 प्रतिशत  अल्कोहॉल की मात्रा वाले सैनिटाइज़र का उपयोग करना चाहिये।
वायरस को खत्म करने में अल्कोहल-आधारित सैनिटाइज़र की भूमिका भी सामान्य साबुन के समान ही है।
ध्यातव्य है कि सैनिटाइज़र की सीमित उपलब्धता के कारण COVID -19 के विरुद्ध जंग में सामान्य साबुन सबसे बड़े हथियार के रूप में सामने आया है।
शोध के अनुसार, कोरोनावायरस (COVID-19) में एक लिपिड एनवलप (Lipid Envelope) और एक अपमार्जक द्रव्य (Detergent) होने के कारण सामान्य साबुन तथा सैनिटाइज़र में इस लिपिड एनवलप को समाप्त करने की क्षमता होती है।
कोरोनावायरस केवल कोशिकाओं के अंदर ही प्रतिकृत (Replicate) हो सकते हैं, किंतु कई अध्ययनों से यह सामने आया है कि यह वायरस सतह पर भी लंबे समय तक जीवित रह सकता  है।
ऐसी स्थिति में सामान्य साबुन और अल्कोहल-आधारित सैनिटाइज़र की भूमिका काफी महत्त्वपूर्ण हो जाती है, क्योंकि ये सतह पर मौजूद वायरस को समाप्त करने में  सक्षम होते हैं।
कोरोनावायरस का स्ट्रक्चर
यू।
एस।
नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ हेल्थ (US National Institutes of Health) के अनुसार, अन्य कोरोनावायरस की तरह, SARS-CoV-2 के कण भी गोलाकार होते हैं और इनमें प्रोटीन होते हैं जिन्हें स्पाइक्स कहा जाता है।
SARS-CoV-2 उस वायरस का नाम है जिसके कारण कोई व्यक्ति COVID-19 से प्रभावित होता है।
ये स्पाइक मानव कोशिकाओं में प्रवेश करते हैं, जिसके पश्चात् इनमें संरचनात्मक परिवर्तन होते हैं जो वायरस की झिल्ली (Virus Membrane) को कोशिका की झिल्ली (Cell Membrane) के साथ एकरूप करने में मदद करता है।
कोरोनावायरस
COVID-19 वायरस मौजूदा समय में भारत समेत दुनिया भर में स्वास्थ्य और जीवन के लिये गंभीर चुनौती बना है।
अब संपूर्ण विश्व में इसका प्रभाव स्पष्ट तौर पर दिखने लगा है।
WHO के अनुसार, COVID-19 में CO का तात्पर्य कोरोना से है, जबकि VI विषाणु को, D बीमारी को तथा संख्या 19 वर्ष 2019 (बीमारी के पता चलने का वर्ष ) को चिह्नित करता है।
कोरोनावायरस (COVID -19) का प्रकोप तब सामने आया जब 31 दिसंबर, 2019 को चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर में अज्ञात कारण से निमोनिया के मामलों में हुई अत्यधिक वृद्धि के कारण विश्व स्वास्थ्य संगठन को सूचित किया गया।
ध्यातव्य है कि इस खतरनाक वायरस के कारण चीन में अब तक 75000 लोगों की मृत्यु हो चुकी है और यह वायरस धीरे-धीरे संपूर्ण विश्व में फैल गया है।
भारतीय संघीय व्यवस्था की सफलता मात्र केंद्र तथा राज्यों के सौहार्दपूर्ण संबंधों तथा  घनिष्ठ सहभागिता पर ही नहीं अपितु राज्यों के अंतर्संबंधों पर भी निर्भर करती है।
वैश्विक महामारी COVID-19 के बढ़ते संक्रमण को रोकने के लिये विभिन्न राज्यों में आपसी समन्वय का होना अति आवश्यक है।
ऐसी ही परिस्थितियों की कल्पना कर संविधान निर्माताओं ने राज्यों के बीच आपसी समन्वय को मज़बूत करने के उद्देश्य से ही अंतर्राज्यीय संबंधों के प्रावधानों को लिपिबद्ध किया।
भारत की संघीय व्यवस्था में विभिन्न मुद्दों को लेकर राज्यों के बीच मतभेद हो जाना कोई नई बात नहीं है।
इसका ताज़ा उदाहरण वैश्विक महामारी COVID-19 से उपज़ी परिस्थितियों के बीच केरल व कर्नाटक के बीच उत्पन्न जुए मतभेदों में देखे जा सकते हैं।
इसके अतिरिक्त राज्यों के बीच आपसी समन्वय के अभाव का एक अन्य उदाहरण विभिन्न राज्यों से कामगारों के अपने गृह जनपदों व गाँवों में हुए पलायन में भी देखा जा सकता है।
पिछले कुछ दिनों में हुई इस प्रकार की अव्यवस्था से यह साफ नज़र आता है कि राज्यों के बीच परस्पर समन्वय एवं सहयोग की भावना का तथा विपरीत परिस्थितियों में संकट प्रबंधन का भी अभाव है।
इस आलेख में केरल व कर्नाटक के बीच उपजे मतभेद व राज्यों के बीच परस्पर समन्वय के अभाव में हुए पलायन के कारणों के आलोक में अंतर्राज्यीय संबंधों व उनकी महत्ता को समझने का प्रयास किया जाएगा।
पृष्ठभूमि 
हाल ही में वैश्विक महामारी COVID-19 के प्रसार को रोकने के लिये कर्नाटक सरकार ने केरल से सटी हुई सीमा को पूरी तरह से सील कर दिया है।
कर्नाटक सरकार का कहना है कि चूँकि केरल में बहुत तेज़ी से कोरोना वायरस का प्रसार हो रहा है इसलिये केंद्र सरकार द्वारा विनिर्धारित सुरक्षापायों को लागू करते हुए राज्य में कोरोना वायरस के प्रसार को सीमित करने के लिये यह कदम उठाया गया है।
वहीँ केरल सरकार का कहना है कि कर्नाटक सरकार द्वारा सीमा सील करने से स्वास्थ्य सेवा में लगे वाहनों का परिचालन बाधित हो गया है, जिससे कोरोना वायरस के प्रसार को रोकने में सरकार द्वारा किये जा रहे कार्यों में रुकावट पैदा हो गई है।
केरल सरकार का यह भी आरोप है कि कर्नाटक सरकार ने केरल के कासरगोड ज़िले को कर्नाटक के मंगलुरु ज़िले से जोड़ने वाले राष्ट्रीय राजमार्ग को भी बंद कर दिया है जिससे कासरगोड ज़िले के लोग मंगलुरु में स्थित बेहतर चिकित्सीय सुविधाओं का लाभ नहीं ले पा रहे हैं।
केरल उच्च न्यायालय का निर्णय  
केरल उच्च न्यायालय ने केंद्र सरकार को निर्देश देते हुए कहा है कि केंद्र सरकार राष्ट्रीय राजमार्ग पर स्वास्थ्य सेवा में लगे वाहनों के स्वतंत्र परिचालन को सुनिश्चित करे।
स्वास्थ्य आपातकाल के दौरान आवश्यक चिकित्सीय सुविधाओं को उपलब्ध कराने से इनकार करना अनुच्छेद-21 के अंतर्गत प्राण एवं दैहिक स्वतंत्रता के मौलिक अधिकार का उल्लंघन है।
सर्वोच्च न्यायालय का निर्देश 
केरल उच्च न्यायालय के दिये गए निर्णय के विरोध में कर्नाटक सरकार ने सर्वोच्च न्यायालय में अपील दायर की जिसकी सुनवाई करते हुए सर्वोच्च न्यायलय ने केंद्र सरकार को दिशा-निर्देश जारी करते हुए कहा कि केंद्र सरकार को दोनों राज्यों की समस्याओं का अध्ययन कर स्वास्थ्य आपातकाल के दौरान आवश्यक चिकित्सीय सुविधाओं को सुनिश्चित करना चाहिये।
कर्नाटक की आपत्ति का कारण
कर्नाटक सरकार का कहना है कि केरल के कासरगोड ज़िले में सर्वाधिक कोरोना वायरस से पीड़ित लोग पाए गये हैं।
ऐसे में यदि इन्हें कर्नाटक आने दिया जाता है तो संभव है कि वायरस का प्रसार यहाँ भी तेज़ी से हो जाए क्योंकि यह एक संक्रामक रोग है जो मानव से मानव में स्थानांतरित होता है।
कर्नाटक के मंगलुरु ज़िले की स्वास्थ्य अवसंरचना पर पहले से ही अत्यधिक दबाव है।
ऐसे में यदि कासरगोड ज़िले के रोगियों के परीक्षण का अत्यधिक दबाव पड़ता है तो इस स्वास्थ्य अवसंरचना के ध्वस्त हो जाने की आशंका है।
कर्नाटक सरकार के अनुसार, राज्य सरकार के पास किसी भी समय अपने राज्य की सीमाओं को सील करने की भी शक्ति होती है।
कर्नाटक सरकार ने आरोप लगाया कि केरल के राज्यपाल द्वारा कुछ दिनों पूर्व ही संक्रामक बीमारियों के रोकथाम से संबंधित ‘केरल एपिडमिक डीज़ीज़’ नामक एक अध्यादेश पारित किया है जो ऐसी स्थिति में राज्य को अपनी सीमा सील करने की अतिरिक्त शक्ति प्रदान करता है।
केरल एपिडमिक डीज़ीज़ अध्यादेश 
केरल एपिडमिक डीज़ीज़ अध्यादेश का उद्देश्य महामारी के दौरान रोगों के विनियमन और  रोकथाम से संबंधित सभी कानूनों को समेकित करना है।
अध्यादेश की धारा 4 में सरकार को इस महामारी से निपटने के लिये विशेष उपाय करने और नियमों को लागू करने की अनुमति मिलती है।
इसमें आवश्यक सेवाओं के साथ-साथ मीडिया, बैंकिंग, स्वास्थ्य सेवा आदि को प्रतिबंधित करने की भी शक्ति शामिल है।
यह अध्यादेश राज्य सरकार को आवश्यक या आपातकालीन सेवाओं जैसे बैंक, मीडिया, स्वास्थ्य देखभाल, खाद्य आपूर्ति, बिजली, पानी, ईंधन, आदि में सेवाओं की अवधि को प्रतिबंधित करने की अनुमति देता है।
इसके अलावा, यह अध्यादेश राज्य सरकार को कई अन्य व्यापक अधिकार देता है।
उदाहरण के लिये यह सरकार को सभाओं पर प्रतिबंध लगाने की अनुमति देता है, राज्य की यात्रा करने वालों की निगरानी करने, राज्य की सीमाओं को सील करने,  सार्वजनिक और निजी परिवहन को प्रतिबंधित करने, सरकारी और निजी कार्यालयों, शैक्षिक संस्थानों, दुकानों, कारखानों आदि के कार्य को प्रतिबंधित करने की शक्ति प्रदान करता है।
अध्यादेश में 10,000 रुपये तक के जुर्माने के साथ या बिना दो वर्ष के कारावास के दंड का भी प्रावधान है।
राज्यों के बीच समन्वय के अभाव के अन्य उदाहरण  
कोरोना वायरस के प्रसार को रोकने के दौरान विभिन्न राज्यों यथा आंध्रप्रदेश, तेलंगाना, महाराष्ट्र, गुजरात, राजस्थान, उत्तरप्रदेश, बिहार, दिल्ली आदि से कामगारों के व्यापक पैमाने पर पलायन की घटना देखने को मिली।
दिल्ली, उत्तरप्रदेश और बिहार सरकार के बीच कामगारों के पलायन के दौरान समन्वय का स्पष्ट अभाव दिखा।
जिससे दिल्ली व उत्तरप्रदेश की सीमा पर बहुत बड़े पैमाने पर लोग एकत्रित हो गए और सोशल डिस्टेंसिंग के सिद्धांत का भी पालन सुनिश्चित नहीं कर पाए।
अंतर्राज्यीय सौहार्द बढ़ाने की दिशा में किये गए प्रयास 
संविधान ने अंतर्राज्यीय सौहार्द के संबंध में निम्न प्रावधान किये हैं-
अंतर्राज्यीय जल विवादों का न्याय-निर्णयन 
अंतर्राज्यीय परिषद द्वारा समन्वयता 
सार्वजनिक कानूनों, दस्तावेज़ों तथा न्यायिक प्रक्रियाओं को पारस्परिक मान्यता 
अंतर्राज्यीय व्यापार, वाणिज्य तथा समागम की स्वतंत्रता 
क्षेत्रीय परिषद।
अंतर्राज्यीय जल विवाद न्याय-निर्णयन
संविधान का अनुच्छेद 262 अंतर्राज्यीय जल विवादों के न्यायनिर्णयन से संबंधित हैं।
संसद कानून बनाकर अंतर्राज्यीय नदियों तथा नदी घाटियों के जल प्रयोग, बँटवारे तथा नियंत्रण से संबंधित किसी विवाद पर शिकायत का न्यायनिर्णयन कर सकती है।
संसद यह भी व्यवस्था कर सकती है कि ऐसे किसी विवाद में न ही कोई अन्य न्यायालय अपने अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करें।
अंतर्राज्यीय परिषद
संविधान के अनुच्छेद 263 के अनुसार, राज्यों के परस्पर विवादों का निर्णय करने और उनमें सहयोग की भावना उत्पन्न करने के लिए राष्ट्रपति अंतर्राज्यीय परिषद की स्थापना कर सकता है।
इसी प्रावधान के अनुसार राष्ट्रपति ने वर्ष 1990 में अंतर्राज्यीय परिषद की स्थापना की थी।
अंतर्राज्यीय परिषद संघ तथा राज्य सरकारों की नीतियों में समन्वय उत्पन्न करने और राज्यों के परस्पर विवादों को निपटने के लिये संघ सरकार को अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करती है।
सार्वजनिक कानूनों, दस्तावेज़ों तथा न्यायिक प्रक्रियाओं को पारस्परिक मान्यता   
अनुच्छेद 261 के अनुसार, भारत के राज्य क्षेत्र में सर्वत्र संघ की तथा प्रत्येक राज्य की सार्वजनिक क्रियाओं अभिलेखों तथा न्यायिक कार्यवाहियों को पूरी मान्यता दी जाएगी।
इनकी प्राथमिकता सिद्ध करने की रीति और शर्ते तथा उनके प्रभाव का निर्धारण संसद द्वारा उपबंधित रीति के अनुसार होगा।
भारत के राज्य क्षेत्र के किसी भाग में सिविल न्यायालयों द्वारा दिए गए निर्णय तथा आदेश उस राज्य क्षेत्र के भीतर सभी स्थानों पर निष्पादित किये जाएँगे।
अंतर्राज्यीय व्यापार, वाणिज्य तथा समागम की स्वतंत्रता
संविधान के भाग 13 में अनुच्छेद 301 से 307 में भारतीय क्षेत्र में व्यापार, वाणिज्य तथा समागम का वर्णन है।
क्षेत्रीय परिषद
राज्‍यों के बीच और केंद्र एवं राज्‍यों के बीच मिलकर काम करने की संस्कृति विकसित करने के उद्देश्‍य से राज्‍य पुनर्गठन कानून (States Reorganisation Act), 1956 के अंतर्गत क्षेत्रीय परिषदों का गठन किया गया था।
राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 के भाग-।
के तहत चार क्षेत्रीय परिषदें स्थापित की गई।
वर्ष 1971 में पूर्वोत्तर क्षेत्रों के लिये एक अतिरिक्त पूर्वोत्तर परिषद का गठन पूर्वोत्तर परिषद अधिनियम, 1971 द्वारा किया गया।
प्रत्येक क्षेत्रीय परिषद का अध्यक्ष केंद्रीय गृहमंत्री होता है।
प्रत्येक क्षेत्रीय परिषद में शामिल किये गए राज्यों के मुख्यमंत्री, रोटेशन से एक समय में एक वर्ष की अवधि के लिये उस क्षेत्र के क्षेत्रीय परिषद के उपाध्यक्ष के रूप में कार्य करते हैं।
प्रत्येक राज्य के मुख्यमंत्री और प्रत्येक केंद्रशासित प्रदेश के राज्यपाल तथा क्षेत्र के प्रत्येक राज्य से नामित दो अन्य मंत्री क्षेत्रीय परिषद के सदस्य होते हैं।
प्रत्येक क्षेत्रीय परिषदों के लिये योजना आयोग द्वारा एक व्यक्ति को नामित किया गया, क्षेत्र में शामिल किये गए प्रत्येक राज्यों द्वारा मुख्य सचिवों एवं अन्य अधिकारी/विकास आयुक्त को नामित किया गया।
निष्कर्ष
संकट की इस घड़ी में प्रत्येक राज्य को सामूहिक प्रयत्न करने की आवश्यकता है ताकि इस समस्या से हम शीघ्र बाहर निकल सकें।
ऐसे कठिन समय में समन्वय और सहयोग की ज़रूरत है।
इन समन्वित प्रयासों के माध्यम से ही इस वैश्विक महामारी के संक्रमण को रोका जा सकता है।
इस दिशा में भारत द्वारा सार्क सदस्य राष्ट्रों के साथ की गई समन्वय की पहल सराहनीय है।
हमें राष्ट्रीय व अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर ऐसे ही प्रयासों को मूर्त रूप देने की आवश्यकता है।
केंद्र सरकार ने आयुष्मान भारत योजना के तहत कोरोनावायरस का मुफ्त परीक्षण और उपचार प्रदान करने का निर्णय लिया है।
प्रमुख बिंदु
सरकार द्वारा की गई यह घोषणा आयुष्मान भारत योजना के 50 करोड़ लाभार्थियों को निर्दिष्ट निजी अस्पतालों में मुफ्त परीक्षण और उपचार की सुविधा प्राप्त करने में मदद करेगी।
इस संदर्भ में प्रस्तुत किये गए आधिकारिक विवरण के अनुसार, इस योजना के तहत निर्दिष्ट अस्पताल या तो अपनी स्वयं की अधिकृत परीक्षण सुविधाओं का उपयोग कर सकते हैं अथवा  योजना के लिये अधिकृत परीक्षण सुविधा के साथ टाई अप (Tie Up) कर सकते हैं।
सभी परीक्षण भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद (Indian Council for Medical Research-ICMR) द्वारा निर्धारित प्रोटोकॉल के अनुसार ICMR द्वारा पंजीकृत निजी प्रयोगशालाओं द्वारा ही किये जाएंगे।
सरकार के इस निर्णय का उद्देश्य परीक्षण और उपचार सुविधाओं की आपूर्ति में वृद्धि करना और ICMR दिशा-निर्देशों के अनुसार आयुष्मान योजना के माध्यम से आम लोगों की निजी क्षेत्र में पहुँच में वृद्धि करना है।
निर्णय के लाभ
योजना के लाभार्थियों को मुफ्त परीक्षण और उपचार की सुविधा उपलब्ध कराने का यह निर्णय COVID-19 महामारी के प्रति भारत के प्रयासों को और मज़बूत करेगा।
साथ ही इस घोषणा के कारण लाभार्थियों को समयबद्ध तथा मानक उपचार प्राप्त हो सकेगा।
निजी क्षेत्र की भागीदारी
केंद्रीय स्वास्थ्य मंत्री डॉ।
हर्षवर्धन के अनुसार, ‘इस गंभीर संकट के समय कोरोनावायरस (COVID-19) के विरुद्ध लड़ाई में निजी क्षेत्र को एक महत्त्वपूर्ण भागीदार और हितधारक के रूप में सक्रिय रूप से शामिल करना आवश्यक है।
’
आयुष्मान भारत योजना के तहत निजी क्षेत्र के अस्पतालों और प्रयोगशालाओं को शामिल करके लोगों को मुफ्त परीक्षण और उपचार सुविधा उपलब्ध कराना हमारी क्षमताओं का काफी विस्तार करेगा और गरीबों पर इस भयावह वायरस के प्रतिकूल प्रभाव को कम करेगा।
स्वास्थ्य मंत्री के अनुसार, कई राज्य निजी क्षेत्र के अस्पतालों को सूचीबद्ध करने की प्रक्रिया में थे जिन्हें केवल COVID-19 अस्पतालों में परिवर्तित किया जा सकता था।
आयुष्मान भारत योजना
आयुष्मान भारत योजना भारत सरकार की एक प्रमुख योजना है जिसे यूनिवर्सल हेल्थ कवरेज (Universal Health Coverage-UHC) के उद्देश्य की प्राप्ति हेतु राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति 2017 द्वारा की गई अनुशंसा के आधार पर लागू किया गया था।
आयुष्मान भारत के तहत दो अंतर-संबंधित घटकों से युक्त देखभाल के दृष्टिकोण को अपनाया गया है, जो हैं-
स्वास्थ्य और कल्याण केंद्र (HWCs)
प्रधानमंत्री जन आरोग्य योजना (PM-JAY)
यह पहल सतत् विकास लक्ष्यों (Sustainable Development Goals-SDGs) और इनके तहत  रेखांकित प्रतिबद्धता को पूरा करने के लिये तैयार की गई है।
इस योजना का उद्देश्य प्राथमिक, माध्यमिक और तृतीयक स्तरों पर स्वास्थ्य सेवा प्रणाली की बाधाओं को समाप्त करना है।
साथ ही इस योजना के माध्यम से देश की 40 प्रतिशत जनसंख्या को स्वास्थ्य कवर के दायरे में लाने का भी प्रयास किया जा रहा है।
कोरोनावायरस और भारत
कोरोनावायरस मौजूदा समय में विश्व के समक्ष एक गंभीर चुनौती बन गया है और दुनिया भर में इसके कारण अब तक 69000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है और तकरीबन 1200000 लोग इसकी चपेट में हैं।
भारत में भी स्थिति काफी गंभीर है और इस खतरनाक वायरस के कारण अब तक देश में 109 लोगों की मृत्यु हो चुकी है तथा देश में 4000 से अधिक लोग इसकी चपेट में हैं।
भारत सरकार द्वारा कोरोनावायरस के प्रसार को रोकने के लिये कई महत्त्वपूर्ण कदम उठाए गए हैं, ध्यातव्य है कि केंद्र सरकार ने हाल ही में 21 दिवसीय लॉकडाउन की घोषणा की थी।
इसके अलावा गृह मंत्रालय द्वारा प्रस्तुत रिपोर्ट के अनुसार, केंद्र सरकार के निर्देश पर राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों द्वारा 21,064 राहत शिविर बनाए गए हैं और लगभग 6,66,291 लोगों को शरण दी गई है।
रिपोर्ट के अनुसार, हवाई अड्डों पर 15।
25 लाख यात्रियों की जाँच की गई, 12 प्रमुख बंदरगाहों पर 40,000 लोगों की जाँच की गई और भूमि सीमाओं पर 20 लाख लोगों की जाँच की गई है।
रक्षा अनुसंधान व विकास संगठन (Defence Research and Development Organisation-DRDO) ने कोरोनावायरस (COVID-19) से लड़ने में मदद कर रहे चिकित्सा पेशेवरों को सुरक्षित रखने के लिये एक बायो सूट विकसित किया है।
DRDO ने इस बायो सूट में नैनो प्रौद्योगिकी और कोटिंग में अपनी विशेषज्ञता का उपयोग किया है।
विशेषज्ञों के अनुसार, यह बायो सूट स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा निर्धारित मानदंडों से भी बेहतर है।
ध्यातव्य है कि यह सूट सिंथेटिक रक्त से भी सुरक्षा प्रदान करता है, सिंथेटिक रक्त कृत्रिम रूप से बनाया गया रक्त है जो एक मरीज़ को 48 घंटे तक आघात से बचाए रखता है।
चिकित्सा पेशेवरों के लिये इस सूट का उत्पादन बड़े पैमाने पर किया जाएगा।
वर्तमान में इसकी उत्पादन क्षमता 7,000 प्रतिदिन है।
DRDO की स्थापना वर्ष 1958 में रक्षा विज्ञान संगठन (Defence Science Organisation- DSO) के साथ भारतीय सेना के तकनीकी विकास प्रतिष्ठान (Technical Development Establishment-TDEs) और तकनीकी विकास और उत्पादन निदेशालय (Directorate of Technical Development & Production- DTDP) के संयोजन के पश्चात् किया गया था।
यह रक्षा प्रणालियों के डिज़ाइन एवं विकास के साथ-साथ भारत को तीनों सेनाओं की आवश्यकताओं के अनुसार विश्व स्तर की हथियार प्रणाली एवं उपकरणों के उत्पादन में आत्मनिर्भर बनाने की दिशा में कार्य कर रहा है।
COVID-19 से मुकाबले के लिये 1 बिलियन डॉलर का फंड
विश्व बैंक ने कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी से निपटने के लिये भारत को 1 बिलीयन डॉलर का फंड उपलब्ध कराया है।
उल्लेखनीय है कि यह विश्व बैंक द्वारा भारत को दिया गया अब तक का सबसे बड़ा अनुदान है।
विश्व बैंक का यह अनुदान भारत के सभी राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों को कवर करेगा।
आधिकारिक सूचना के अनुसार, विश्व बैंक द्वारा दिये गए इस फंड का प्रबंधन राष्ट्रीय स्वास्थ्य मिशन, नेशनल सेंटर फॉर डिज़ीज कंट्रोल और इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च (ICMR) द्वारा किया जाएगा।
इस फंड के माध्यम से कोरोनावायरस से लड़ने हेतु विभिन्न आवश्यक कदम जैसे- परीक्षण किटों की खरीद, आइसोलेशन वार्डों की स्थापना और सुरक्षा उपकरणों की खरीद आदि उठाए जाएंगे।
विश्व बैंक संयुक्त राष्ट्र की ऋण प्रदान करने वाली एक विशिष्ट संस्था है, जिसका उद्देश्य है सदस्य देशों की अर्थव्यवस्थाओं को एक वृहद वैश्विक अर्थव्यवस्था में शामिल करना तथा विकासशील देशों में गरीबी उन्मूलन के प्रयास करना।
यह नीति सुधार कार्यक्रमों एवं संबंधित परियोजनाओं के लिये ऋण प्रदान करता है।
विश्व बैंक की सबसे प्रमुख बात यह है कि यह केवल विकासशील देशों को ही ऋण प्रदान करता है।
इसकी स्थापना वर्ष 1944 में हुई थी और इसका मुख्यालय वाशिंगटन डी सी (अमेरिका) में अवस्थित है।
COVID-19 से संबंधित शिकायतों के लिये डैशबोर्ड
कार्मिक, लोक शिकायत और पेंशन राज्य मंत्री ने हाल ही में COVID-19 से संबंधित शिकायतों के लिये राष्ट्रीय निगरानी डैशबोर्ड शुरू किया है।
इस डैशबोर्ड का संचालन प्रशासनिक सुधार और लोक शिकायत विभाग (DARPG) द्वारा किया जाएगा।
इस डैशबोर्ड की स्थापना का उद्देश्य COVID-19 से संबद्ध गतिविधियों का त्वरित और समयबद्ध कार्यान्वयन सुनिश्चित करना है।
डैशबोर्ड की शुरुआत के पहले ही दिन स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय से 43 शिकायतें, वित्त मंत्रालय से 26 शिकायतें और विदेश मंत्रालय से 31 शिकायतें प्राप्त हुईं।
सूचना के अनुसार, सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों द्वारा दैनिक आधार पर इस शिकायत पोर्टल की निगरानी की जाएगी।
मुंबई नेवल डॉकयार्ड की टेंपरेचर सेंसर गन 
नौसेना के मुंबई स्थित डॉकयार्ड ने एक सस्ती टेंपरेचर सेंसर गन (तापमान मापक) विकसित की है, जिसका डिज़ाइन, निर्माण और उत्पादन मुंबई नेवल डॉकयार्ड द्वारा स्वयं किया गया है।
इस तापमान मापक के निर्माण के लिये आवश्यक संसाधन भी मुंबई नेवल डॉकयार्ड द्वारा ही जुटाए गए हैं।
इसका प्रयोग डॉकयार्ड के द्वार पर प्रवेश करने वाले कर्मियों की जाँच के लिये किया जाएगा।
इस टेंपरेचर सेंसर गन की निर्माण लागत 1000 रुपए से भी कम है, जो कि बाज़ार में मौजूद अन्य टेंपरेचर सेंसर गनों की अपेक्षा काफी सस्ताी है।
इस टेंपरेचर सेंसर गन की सटीकता 0।
2 डिग्री सेल्सियस है और इसमें एक एलईडी डिस्प्ले (LED Display) तथा एक इन्फ्रारेड सेंसर है।
उल्लेखनीय है कि नौसेना के मुंबई स्थित डॉकयार्ड में तकरीबन 20,000 से अधिक कर्मी प्रवेश करते हैं।
कोरोनावायरस के प्रकोप के बाद से देश में टेम्परेचर गन और नॉन-टच थर्मामीटर की कमी हो गई है।
इस नई टेम्परेचर गन से डॉकयार्ड को अपनी स्क्रीनिंग प्रक्रिया को तेज़ करने में मदद मिलेगी।
वैश्वीकरण ने विभिन्न समाजों और अर्थव्यस्थाओं के एकीकरण में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
इसके कारण विश्व में विभिन्न लोगों, क्षेत्रों एवं देशों के मध्य अन्तःनिर्भरता में वृद्धि हुई है।
वैश्विक महामारी COVID-19 के संक्रमण से पूर्व वैश्वीकरण के पक्ष में उपर्युक्त तर्कों को सुनना आम बात थी।
COVID -19 महामारी आज भारत समेत दुनिया भर में स्वास्थ्य और जीवन के लिये गंभीर चुनौती बनकर खड़ी है।
अब पूरी दुनिया में इसका असर भी दिखने लगा है।
विशेषज्ञों के अनुसार, वैश्वीकरण के कारण आपसी संपर्क बढ़ने से पूरा विश्व इस गंभीर बीमारी के प्रति सुभेद्य हो गया है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organisation-WHO) के अनुसार, लगभग 190 देशों में 1,000,000 से अधिक लोग कोरोना वायरस से संक्रमित पाए गए हैं।
स्वास्थ्य विशेषज्ञों का मानना है कि कोरोना वायरस के बढ़ते संक्रमण से बचने का प्राथमिक उपचार क्वारंटाइन व आइसोलेशन विधि है।
इस आलेख में क्वारंटाइन व आइसोलेशन की प्रक्रिया, दोनों में आधारभूत अंतर, क्वारंटाइन व आइसोलेशन के संदर्भ में भारत की तैयारी, भारत में क्वारंटाइन व आइसोलेशन की कठिनाइयाँ तथा महत्त्व पर विमर्श किया जाएगा।
क्या है क्वारंटाइन?
सामान्यतः क्वारंटाइन शब्द लैटिन भाषा के शब्द क्वारेंटेना (Quarantena) से बना है।
जिसका मूल अर्थ ‘40 दिन के समय’ से है।
इसका मतलब संगरोध या संगरोधन या किनारे पर आने-जाने से रोकना है।
ऐसी कोई बीमारी, जिसकी मानव से मानव में स्थानांतरित होने की पुष्टि हो चुकी है और उस दौरान यदि किसी व्यक्ति के संक्रमित होने की आशंका होती है, भले ही उसमें संक्रमण के लक्षण न प्रकट हुए हो तो भी उस व्यक्ति की गतिविधियाँ को एक स्थान विशेष में सीमित कर दिया जाता है।
दरअसल, पुराने समय में जिन जहाज़ों में किसी यात्री के रोगी होने या जहाज़ पर लदे माल में रोग प्रसारक कीटाणु होने का संदेह होता था, तो उस जहाज़ को बंदरगाह से दूर चालीस दिन ठहरना पड़ता था।
प्राचीन काल में विभिन्न समाजों ने संक्रामक बीमारियों से बचाव के लिये संगरोध का सहारा लिया है, तथा यात्रा व परिवहन पर प्रतिबंध लगाया है।
इतना ही नहीं संक्रमित व्यक्तियों के संक्रमण मुक्त होने तक समुद्री संगरोध (Maritime Quarantine) का भी सहारा लिया।
ग्रेट ब्रिटेन में प्लेग को रोकने के प्रयास के रूप में इस व्यवस्था की शुरुआत हुई थी।
पृष्ठभूमि
वर्ष 1824 में संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश जॉन मार्शल (John Marshall) ने अपने एक आदेश में कहा कि किसी संक्रामक रोग के प्रसार की आशंका में राज्य के पास क्वारंटाइन कानून और स्वास्थ्य आपातकाल के दिशा-निर्देशों को लागू करने का पूर्ण अधिकार है।
बैक्टीरिया या वायरस संक्रमण के तेजी से हो रहे प्रसार को कम करने के लिये क्वारंटाइन को सबसे प्रभावी और पुराना तंत्र माना जाता है।
यह सार्वजनिक स्वास्थ्य के रखरखाव और बीमारियों के संचरण को नियंत्रित करने के लिये दुनिया के सभी न्यायालयों द्वारा कानूनी रूप से अनुमोदित किया गया है।
यह दर्शाता है कि चिकित्सा जगत ने क्वारंटाइन विधी को संक्रामक बीमारियों के प्रसार को रोकने में एक प्रभावी उपाय के रूप में मान्यता दी है।
वर्ष 1377 में यूरोप महाद्वीप में तेज़ी से फैल रहे प्लेग के प्रसार को रोकने के लिये ग्रेट काउंसिल (Great Council) ने पहली बार मेडिकल आइसोलेशन बिल को पारित किया।
आइसोलेशन के अंतर्गत 30 दिन की समयावधि को निर्धारित किया गया, जिसे ट्रेंटिनो (Trentino) नाम दिया गया।
जब इस समयावधि को बढ़ाकर 40 दिन कर दिया गया तब इसे क्वारंटाइन नाम से जाना जाने लगा।
क्वारंटाइन व आइसोलेशन में अंतर  
सामान्य रूप से आइसोलेशन की प्रक्रिया तब अपनाई जाती है जब कोई व्यक्ति किसी संक्रामक बीमारी से संक्रमित हो जाता है।
इस प्रक्रिया में संक्रमित व्यक्ति को अन्य गैर संक्रमित लोगों से अलग कर दिया जाता है ताकि संक्रमण एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में न स्थानांतरित हो पाए।
वहीँ क्वारंटाइन की प्रक्रिया तब अपनाई जाती है जब किसी समूह या समुदाय के संक्रमित होने की आशंका व्यक्त की जाती है।
आइसोलेशन का कार्य स्वास्थ्य उपकरणों से लैस परिसरों यथा: हॉस्पिटल, मेडिकल सेंटर, मेडिकल कॉलेज इत्यादि स्थानों पर ही संभव है।
जबकि क्वारंटाइन की प्रक्रिया अस्थाई तौर पर सीमित स्वास्थ्य उपकरणों से लैस स्थानों पर अपनाई जा सकती है।
व्यक्ति स्वयं को होम क्वारंटाइन भी कर सकता है अर्थात अपने घर के किसी एक कमरे में ही अपनी गतिविधियों को सीमित कर ले।
जहाँ आइसोलेशन का उद्देश्य संक्रमित व्यक्ति को पूर्णरूप से संक्रमण मुक्त करना है तो वहीँ क्वारंटाइन का उद्देश्य संक्रमण की आशंका वाले समूह या समुदाय की निगरानी करना है।
कोरोना वायरस के संदर्भ में विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार, आइसोलेशन की कोई निर्धारित समयावधि नहीं है क्योंकि यह व्यक्ति के पूर्णतः संक्रमण मुक्त होने तक कार्य करती है।
जबकि क्वारंटाइन की समयावधि 14 दिन निर्धारित की गई है।
क्वारंटाइन अवधि व मूल अधिकार 
वर्ष 1990 में गोवा में कार्यरत वर्ल्ड वाइल्डलाइफ फेडरेशन के एक कर्मचारी को HIV वायरस के संक्रमण से पीड़ित पाया गया।
उसे गोवा पब्लिक हेल्थ (अमेंडमेंट) एक्ट, 1957 द्वारा तत्काल 64 दिनों की क्वारंटाइन अवधि में रखा गया।
परंतु उस व्यक्ति द्वारा सरकार के इस कृत्य को अपने मूल अधिकारों के हनन के रूप में देखा गया और मूल अधिकारों की पुनर्बहाली हेतु बॉम्बे उच्च न्यायालय में अपील दायर की गई।
वर्ष 1990 में बॉम्बे उच्च न्यायालय ने निर्णय देते हुए कहा कि एकांतवास में किसी व्यक्ति को रखना निश्चित ही उसके मूल अधिकारों का हनन है, परंतु यदि कोई व्यक्ति किसी संक्रामक बीमारी से पीड़ित है जिसका प्रसार एक व्यक्ति से अन्य व्यक्ति में हो सकता है तब ऐसी स्थिति में व्यक्तिगत स्वतंत्रता को पब्लिक हेल्थ के विरुद्ध प्राथमिकता नहीं दी जा सकती है।
बॉम्बे उच्च न्यायालय ने जनहित को ध्यान में रखते हुए गोवा सरकार के क्वारंटाइन अवधि के निर्णय को सही पाया गया।
वर्ष 2014 में इबोला नामक संक्रामक बीमारी का इलाज़ करने वाली संयुक्त राज्य अमेरिका की एक महिला स्वास्थ्यकर्मी को कुछ दिनों के लिये क्वारंटाइन अवधि में रखने का निर्णय लिया गया और व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार पर जनहित व जन स्वास्थ्य को वरीयता दी गई।
भारत में एपिडमिक डिजीज़ एक्ट, 1897 के अनुसार, किसी संक्रामक बीमारी के प्रसार की आशंका में केंद्र व राज्य सरकार को निरोधात्मक उपाय करने की शक्ति प्रदान की गई है।
एपिडमिक डिजीज़ एक्ट, 1897
औपनिवेशिक काल में महामारियों की रोकथाम के लिये एपिडमिक डिजीज़ एक्ट, 1897 बनाया गया था।
जो स्वाइन फ्लू, डेंगू, हैज़ा और प्लेग जैसी बीमारियों के प्रकोप से बचने के लिये देशभर में नियमित रूप से लागू किया जाता है।
यह अधिनियम विशेष प्रावधान करता है जो बीमारी के प्रसार को नियंत्रित करने और रोकथाम के उपायों को लागू करने के लिये आवश्यक हैं।
प्रावधान
एपिडमिक डिजीज़ एक्ट, 1897 की धारा 2 के अनुसार, जब राज्य सरकार को यह समाधान हो जाए कि पूरे राज्य या उसके किसी भाग में किसी खतरनाक महामारी का प्रकोप हो गया है, या होने की आशंका हो और मौजूदा विधि के साधारण उपबंध इसके लिये पर्याप्त नहीं हैं, तो वह ऐसे उपाय कर सकेगी या ऐसे उपाय करने के लिये किसी व्यक्ति से अपेक्षा कर सकेगी या उसके लिये उसे सशक्त कर सकेगी और जनता द्वारा या किसी व्यक्ति द्वारा या व्यक्तियों के किसी वर्ग द्वारा अनुपालन करने के लिये किसी सूचना द्वारा ऐसे अस्थायी विनियम विहित कर सकेगी जिन्हें वह उस रोग के प्रकोप या प्रसार की रोकथाम के लिये आवश्यक समझे तथा वह यह भी अवधारित कर सकेगी कि उपगत व्यय (इसके अंतर्गत प्रतिकर, यदि कोई हो तो) किस रीति से और किसके द्वारा चुकाए जाएंगे।
अधिनियम की धारा-2 ए केंद्र सरकार को महामारी के प्रसार को रोकने के लिये कदम उठाने का अधिकार देती है।
यह सरकार को किसी भी जहाज़  के आने या किसी बंदरगाह को छोड़ने और देश में आने या जाने के इच्छुक किसी भी व्यक्ति को हिरासत में लेने की शक्ति प्रदान करता  है।
अधिनियम की धारा-3 के तहत भारतीय दंड संहिता की धारा-188 के अनुसार, किसी भी विनियमन या आदेश की अवज्ञा करने पर दंड का प्रावधान किया गया है।
अधिनियम की धारा-4 के अनुसार, अधिनियम का कार्यान्वयन कराने वाले अधिकारियों को कानूनी संरक्षण प्रदान करता है।
चुनौतियाँ
भारत में होम क्वारंटाइन जैसी सुविधा तैयार करना बेहद कठिन व खतरनाक है क्योंकि भारत में जनसंख्या घनत्व अधिक है।
भारत में अन्य विकसित देशों के विपरीत मकानों की अवसंरचना अत्यधिक सघन है।
जागरूकता में कमी के कारण लोग अस्थाई तौर पर निर्मित किये गए क्वारंटाइन सेंटर्स से भाग जाते हैं।
क्वारंटाइन सेंटर्स में निवास कर रहे लोग सोशल डिस्टेंसिंग का पालन न करते हुए आपस में वस्तुओं का लेनदेन करते हैं।
यह भी देखा जा रहा है कि विभिन्न क्वारंटाइन सेंटर्स में आवश्यक मूलभूत सुविधाओं की कमी है।
आगे की राह
प्राकृतिक या मानवजनित बड़ी आपदाओं से निपटने के लिये बनाए गए राष्ट्रीय संकट प्रबंधन समिति (National Crisis Management Committee-NCMC) के माध्यम से सामाजिक संगठनों, विभिन्न मंत्रालयों और विभागों में समन्वय स्थापित किया जाना चाहिये।
एक समर्पित वेब पोर्टल स्थापित किया जाना चाहिये, जिसमें प्रमुख संकेतक, रोग की पहचान संबंधी दिशा-निर्देश, जोखिम संचार सामग्री और उपायों की कार्ययोजना शामिल हो।
सरकार को आइसोलेशन वार्ड की सुविधा के साथ सेपरेशन किट, मास्क इत्यादि की व्यवस्था करनी चाहिये।
कोरोना वायरस से बचाव न केवल सरकार का उत्तरदायित्व है बल्कि सभी संस्थानों, संगठनों, निजी और सार्वजनिक क्षेत्रों, यहाँ तक ​​कि सभी व्यक्तियों को इससे बचाव हेतु आकस्मिक और अग्रिम तैयारी की योजनाएँ बनानी चाहिये।
संयुक्त राष्ट्र (United Nations-UN) के अनुसार, कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी के कारण वर्ष 2020 में वैश्विक अर्थव्यवस्था तकरीबन 1 प्रतिशत तक कम हो सकती है।
साथ ही यह चेतावनी भी दी है कि यदि बिना पर्याप्त राजकोषीय उपायों के आर्थिक गतिविधियों पर प्रतिबंध और अधिक बढ़ाया जाता है तो वैश्विक अर्थव्यवस्था और अधिक प्रभावित हो सकती है।
प्रमुख बिंदु
संयुक्त राष्ट्र आर्थिक और सामाजिक मामलों के विभाग (United Nations Department of Economic and Social Affairs- UN DESA) द्वारा किये गए विश्लेषण के अनुसार, कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी वैश्विक आपूर्ति श्रृंखलाओं और अंतर्राष्ट्रीय व्यापार को बाधित कर रही है।
ध्यातव्य है कि बीते महीने के दौरान लगभग 100 देशों ने अपनी राष्ट्रीय सीमाओं को बंद कर दिया है, जिसके कारण लोगों का आवागमन और पर्यटन की गति पूरी तरह से रुक गई है, जो कि वैश्विक वृद्धि में बाधा बन गया है।
DESA के अनुसार, ‘विश्व के लगभग सभी देशों में लाखों श्रमिकों को नौकरी के संकट का सामना करना पड़ रहा है।
इसके अलावा विभिन्न सरकारें कोरोनावायरस के प्रकोप से निपटने के लिये बड़े प्रोत्साहन पैकेजों पर भी विचार कर रही हैं, जिनके कारण वैश्विक अर्थव्यवस्था और अधिक प्रभावित हो सकती है।
’
उल्लेखनीय है कि वर्ष 2009 में वैश्विक वित्तीय संकट के दौरान वैश्विक अर्थव्यवस्था में 1।
7 प्रतिशत की कमी आई थी।
विदित हो कि DESA द्वारा किये गए विश्लेषण के अनुसार, कोरोनावायरस (COVID-19) के प्रकोप से पूर्व विश्व उत्पादन में वर्ष 2020 में 2।
5 प्रतिशत की गति से वृद्धि होने की उम्मीद थी।
चुनौतियाँ
अनुमान के अनुसार, यदि सरकारें आय सहायता प्रदान करने और उपभोक्ता को खर्च करने हेतु प्रेरित करने में विफल रहती हैं तो वैश्विक अर्थव्यवस्था में और अधिक कमी आ सकती है।
DESA के अनुसार वैश्विक अर्थव्यवस्था पर कोरोनावायरस (COVID-19) की गंभीरता का प्रभाव मुख्य रूप से दो कारकों पर निर्भर करेगा- लोगों की आवाजाही और प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में आर्थिक गतिविधियों पर प्रतिबंध की अवधि; और संकट के लिये राजकोषीय उपायों का वास्तविक आकार और प्रभावकारिता।
DESA के पूर्वानुमान के अनुसार, यूरोप और उत्तरी अमेरिका में लॉकडाउन ने सेवा क्षेत्र को काफी बुरी तरह से प्रभावित किया गया है, विशेष रूप से ऐसे उद्योग जिनमें प्रत्यक्ष वार्ता शामिल है जैसे- खुदरा व्यापार, हॉस्पिटैलिटी, मनोरंजन और परिवहन आदि।
विश्लेषण के अनुसार, दुनिया भर के सभी व्यवसाय अपना राजस्व खो रहे हैं, जिसके कारण बेरोज़गारी में तेज़ी से वृद्धि होने की संभावना है।
विश्लेषण में यह भी चेतावनी दी गई है कि विकसित अर्थव्यवस्थाओं में लंबे समय तक आर्थिक प्रतिबंधों का नकारात्मक प्रभाव जल्द ही व्यापार और निवेश के माध्यम से विकासशील देशों को प्रभावित करेगा।
यूरोपीय संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका में उपभोक्ता खर्च में तेज़ी से हो रही गिरावट विकासशील देशों से उपभोक्ता वस्तुओं के आयात को प्रभावित करेगा।
पर्यटन और कमोडिटी निर्यात पर निर्भर विकासशील देश विशेष रूप से आर्थिक जोखिम का सामना कर रहे हैं।
इस महामारी के प्रभावस्वरूप वैश्विक विनिर्माण उत्पादन में उल्लेखनीय कमी कर सकता है और यात्रियों की संख्या में हुई तीव्र गिरावट ऐसे देशों की अर्थव्यवस्था को काफी प्रभैत करेगा जो मुख्य रूप से पर्यटन पर निर्भर हैं।
उपाय
विश्लेषकों के अनुसार, वैश्विक अर्थव्यवस्था पर वायरस के प्रभाव को कम करने के लिये सही ढंग से तैयार किया गया राजकोषीय प्रोत्साहन पैकेज की आवश्यकता है, जिसमें वायरस के प्रसार को रोकने के लिये स्वास्थ्य व्यय को प्राथमिकता और महामारी से प्रभावित परिवारों को आर्थिक सहायता प्रदान करना शामिल हो।
आर्थिक और सामाजिक मामलों के महासचिव के अनुसार, सभी राष्ट्रों को कुछ तात्कालिक नीतिगत उपायों की आवश्यकता है, जो न केवल महामारी को रोकने और जीवन को बचाने की दिशा में कार्य करें बल्कि समाज में सबसे कमज़ोर व्यक्ति को आर्थिक संकट से बचाने और आर्थिक विकास तथा वित्तीय स्थिरता बनाए रखने में भी सहायक हों।
हाल ही में केंद्र सरकार ने COVID-19 के मामलों को ट्रैक करने हेतु ‘आरोग्य सेतु’ (Aarogya Setu) नामक एक एप लॉन्च किया है।
आरोग्य सेतु एप के बारे में:
आरोग्य सेतु एप को सार्वजनिक-निजी साझेदारी (Public-Private Partnership) के जरिये तैयार एवं गूगल प्ले स्टोर पर लॉन्च किया गया है।
इस एप का मुख्य उद्देश्य COVID-19 से संक्रमित व्यक्तियों एवं उपायों से संबंधित जानकारी उपलब्ध कराना होगा।
यह एप 11 भाषाओं में उपलब्ध है और साथ ही इसमें देश के सभी राज्यों के हेल्पलाइन नंबरों की सूची भी दी गई है।
विशेषताएँ:
किसी व्यक्ति में कोरोनावायरस के जोखिम का अंदाज़ा उनकी बातचीत के आधार पर करने हेतु आरोग्य सेतु ऐप द्वारा ब्लूटूथ तकनीक, एल्गोरिदम (Algorithm), आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (AI) का प्रयोग किया जाएगा।
एक बार स्मार्टफोन में इन्स्टॉल होने के बाद यह एप नज़दीक के किसी फोन में आरोग्य सेतु के इन्स्टॉल होने की पहचान कर सकता है।
यह एप कुछ मापदंडों के आधार पर संक्रमण के जोखिम का आकलन कर सकता है।
एप की कार्यप्रणाली:
अगर कोई व्यक्ति COVID-19 सकारात्मक व्यक्ति के संपर्क में आता है, तो एप निर्देश भेजने के साथ ही ख्याल रखने के बारे में भी जानकारी प्रदान करेगा।
इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के अनुसार, एप अपने उपयोगकर्त्ताओं के ‘अन्य लोगों के साथ संपर्क’ को ट्रैक करेगा और किसी उपयोगकर्त्ता को किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में होने के संदेह की स्थिति में अधिकारियों को सतर्क करेगा।
इनमें से किसी भी संपर्क का परीक्षण सकारात्मक होने की स्थिति में यह एप्लिकेशन परिष्कृत मापदंडों के आधार पर संक्रमण के जोखिम की गणना कर सकता है।
लाभ:
यह एप सरकार को COVID-19 के संक्रमण के प्रसार के जोखिम का आकलन करने और आवश्यकता पड़ने पर लोगों को अलग रखने में मदद करेगा।
निजता संबंधी चिंताएँ:
इस एप को लेकर कई विशेषज्ञों ने निजता संबंधी चिंता जाहिर की है।
हालाँकि केंद्र सरकार के अनुसार, किसी व्यक्ति की गोपनीयता सुनिश्चित करने हेतु लोगों का डेटा उनके फोन में लोकल स्टोरेज में ही सुरक्षित रखा जाएगा तथा इसका प्रयोग तभी होगा जब उपयोगकर्त्ता किसी ऐसे व्यक्ति के संपर्क में आएगा जिसकी COVID-19 की जाँच पॉजिटिव/सकारात्मक रही हो।
विशेषज्ञों के अनुसार:
क्या डेटा एकत्र किया जाएगा, इसे कब तक संग्रहीत किया जाएगा और इसका उपयोग किन कार्यों में किया जाएगा, इस पर केंद्र सरकार की तरफ से पर्याप्त जानकारी उपलब्ध नहीं है।
सरकार ऐसी कोई गारंटी नहीं दे रही कि हालात सुधरने के बाद इस डेटा को नष्ट कर दिया जाएगा।
इलेक्ट्रॉनिक सर्विलांस के जरिये एकत्रित किये जा रहे डेटा के प्रयोग में लाए जाने से निजता के अधिकार का हनन होने के साथ ही सर्वोच्च न्यायलय के आदेश का भी उल्लंघन होगा जिसमें निजता के अधिकार को संवैधानिक अधिकार बताया गया है।
जिस तरह आधार नंबर एक सर्विलांस सिस्टम बन गया है और उसे हर चीज़ से जोड़ा जा रहा है वैसे ही कोरोना वायरस से जुड़े एप्लिकेशन में लोगों का डेटा लिया जा रहा है जिसमें उनका स्वास्थ्य संबंधी डेटा और निजी जानकारियाँ भी शामिल हैं।
अभी यह सुनिश्चित नहीं है कि सरकार किस प्रकार और कब तक इस डेटा का उपयोग करेगी।
राष्ट्रीय महिला आयोग (National Commission for Women-NCW) के अनुसार, कोरोनावायरस के प्रसार को रोकने के लिये लागू किये गए देशव्यापी लॉकडाउन के पश्चात् से अब तक लिंग-आधारित हिंसा और घरेलू हिंसा के मामलों में दोगुनी वृद्धि हुई है।
प्रमुख बिंदु
ध्यातव्य है कि कोरोनावायरस (COVID-19) ने वर्तमान में वैश्विक समाज के समक्ष एक संकटपूर्ण स्थिति उत्पन्न कर दी है।
तमाम देशों की सरकारें अपनी-अपनी सक्षमता के अनुसार इस वायरस से लड़ने का प्रयास कर रही हैं।
इसी कड़ी में भारत सरकार ने भी कोरोनावायरस के प्रसार को रोकने के उद्देश्य से 21-दिवसीय देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा की थी।
इस देशव्यापी लॉकडाउन के कारण कई लोग बेरोज़गारी, वेतन में कटौती और ज़बरन अलगाव के कारण तनावपूर्ण स्थिति का सामना कर रहे हैं, जिसके प्रभावस्वरूप महिलाओं के खिलाफ होने वाली हिंसा में भी वृद्धि हुई है।
राष्ट्रीय महिला आयोग (NCW) द्वारा प्रस्तुत आँकड़ों के अनुसार, जहाँ एक ओर मार्च के पहले सप्ताह (2-8 मार्च) में महिलाओं के विरुद्ध होने वाली हिंसा के 116 मामले सामने आए वहीं मार्च के अंतिम सप्ताह (23 मार्च - 1 अप्रैल) में ऐसे मामलों की संख्या बढ़कर 257 हो गई।
इस अवधि के दौरान बलात्कार अथवा बलात्कार के प्रयास के मामले में तेज़ी से वृद्धि देखी गई और ये 2 से बढ़कर 13 पर पहुँच गए हैं।
इसके अलावा महिलाओं की शिकायतों के प्रति पुलिस की उदासीनता के मामलों में भी लगभग तीन गुना वृद्धि हुई है, आँकड़ों के अनुसार, मार्च के पहले सप्ताह में ऐसी शिकायतों की संख्या 6 थी जो अंतिम सप्ताह में बढ़कर 16 पर पहुँच गईं।
NCW के अनुसार, इस प्रकार की शिकायतों में वृद्धि का मुख्य कारण यह है कि लगभग संपूर्ण पुलिस व्यवस्था देशव्यापी लॉकडाउन को लागू करने में व्यस्त है।
इसी प्रकार ‘गरिमा के साथ जीने का अधिकार’ (अनुच्छेद-21) से संबंधित शिकायतें भी 35 से बढ़कर 77 अर्थात् लगभग दोगुनी हो गई हैं।
ऐसे मामले लिंग, वर्ग अथवा जाति या उनमें से तीनों के आधार पर भेदभाव से संबंधित हो सकते हैं।
सामाजिक कार्यकर्त्ताओं का मानना है कि लॉकडाउन के दौरान घरेलू हिंसा के उक्त मामले मौजूदा स्थिति का सही ढंग से प्रस्तुतिकरण नहीं करते हैं, क्योंकि घरेलू हिंसा से संबंधित अधिकांश मामले घरों की दीवारों के अंदर ही रह जाते हैं।
घरेलू हिंसा और भारत
घरेलू हिंसा अर्थात् कोई भी ऐसा कार्य जो किसी महिला एवं बच्चे (18 वर्ष से कम आयु के बालक एवं बालिका) के स्वास्थ्य, सुरक्षा, जीवन पर संकट, आर्थिक क्षति और ऐसी क्षति जो असहनीय हो तथा जिससे महिला व बच्चे को दुःख एवं अपमान सहन करना पड़े, इन सभी को घरेलू हिंसा के दायरे में शामिल किया जाता है।
घरेलू हिंसा अधिनियम के अंतर्गत प्रताड़‍ित महिला किसी भी वयस्क पुरुष को अभियोजित कर सकती है अर्थात उसके विरुद्ध प्रकरण दर्ज करा सकती है।
यूनाइटेड नेशंस पॉपुलेशन फंड रिपोर्ट के अनुसार, लगभग दो-तिहाई विवाहित भारतीय महिलाएँ घरेलू हिंसा की शिकार हैं और भारत में 15-49 आयु वर्ग की 70 प्रतिशत विवाहित महिलाएँ पिटाई, बलात्कार या ज़बरन यौन शोषण का शिकार हैं।
महिलाओं के प्रति घरेलू हिंसा का मुख्य कारण मूर्खतापूर्ण मानसिकता है कि महिलाएँ पुरुषों की तुलना में शारीरिक और भावनात्मक रूप से कमज़ोर होती हैं।
यदि किसी व्यक्ति ने अपने जीवन में घरेलू हिंसा का सामना किया है तो उसके लिये इस डर से बाहर आ पाना अत्यधिक कठिन होता है।
अनवरत रूप से घरेलू हिंसा का शिकार होने के बाद व्यक्ति की सोच में नकारात्मकता हावी हो जाती है।
उस व्यक्ति को स्थिर जीवनशैली की मुख्यधारा में लौटने में कई वर्ष लग जाते हैं।
घरेलू हिंसा का सबसे बुरा पहलू यह है कि इससे पीड़ित महिला मानसिक आघात से वापस नहीं आ पाती है।
ऐसे मामलों में अक्सर देखा गया है कि महिला या तो अपना मानसिक संतुलन खो बैठती है या फिर अवसाद का शिकार हो जाती है।
राष्ट्रीय महिला आयोग
(National Commission for Women-NCW)
राष्ट्रीय महिला आयोग का गठन जनवरी 1992 में राष्ट्रीय महिला आयोग अधिनियम, 1990 के तहत एक सांविधिक निकाय के रूप में किया गया था।
NCW का उद्देश्य महिलाओं की संवैधानिक और कानूनी सुरक्षा को सुनिश्चित करना, उनके लिये विधायी सुझावों की सिफारिश करना, उनकी शिकायतों का निवारण करना तथा महिलाओं को प्रभावित करने वाले सभी नीतिगत मामलों में सरकार को सलाह देना है।
भारत में महिलाओं की स्थिति पर बनी एक समिति ने इस आयोग के गठन से लगभग दो दशक पूर्व इसके गठन की सिफारिश की थी, ताकि इसके माध्यम से महिलाओं की शिकायतों का निवारण कर उनके सामाजिक व आर्थिक विकास को गति दी जा सके।
हाल ही में केंद्रीय गृह मंत्रालय ने देश सभी राज्यों को लॉकडाउन का उल्लंघन करने वाले लोगों पर भारतीय दंड संहिता (Indian Penal Code- IPC) और आपदा प्रबंधन अधिनियम (Disaster Management Act), 2005 के तहत कार्रवाई करने को कहा है।
मुख्य बिंदु:
केंद्रीय गृह मंत्रालय द्वारा यह फैसला देश के कई राज्यों में कोरोनावायरस की जाँच कर रहे स्वास्थ्य कर्मियों के साथ मार-पीट के मामलों को देखने के बाद लिया गया है।
केंद्रीय गृह सचिव द्वारा राज्य सचिवों को लिखे पत्र में कहा कि 24 मार्च, 2020 को जारी लॉकडाउन निर्देशों में यह स्पष्ट किया गया है कि इन निर्देशों का उल्लंघन करने वाले व्यक्ति पर आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 की धारा 51 और 60 तथा भारतीय दंड संहिता की धारा 188 के तहत कार्रवाई की जा सकती है।
साथ ही नागरिकों तथा सरकारी अधिकारियों को इस संदर्भ में जानकारी देने के लिये इन कानूनों के तहत दंडात्मक प्रावधानों का व्यापक रूप से प्रचार-प्रसार किया जाना चाहिये।
साथ ही केंद्रीय गृह सचिव ने ‘प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना’ (Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana or PM-GKY) के तहत सहायता राशि के वितरण, भीड़ न लगने और सोशल डिसटेंसिंग(Social Distancing) बनाए रखने, बैंकों और व्यापारिक केंद्रों पर सुरक्षा कर्मियों की तैनाती आदि के संबंध में वित्त मंत्रालय के दिशा-निर्देशों के बारे में राज्यों एवं केंद्रशासित प्रदेशों में ज़िला एवं ज़मीनी स्तर पर कार्यरत संस्थाओं को विस्तृत जानकारी उपलब्ध करने को कहा।
केंद्रीय गृह सचिव ने PM-GKY के तहत लाभार्तियों को निर्बाध रूप से सहायता राशि के वितरण के लिये ज़िला स्तरीय और अन्य अधिकारियों को आवश्यक कदम उठाने तथा इसके लिये की गई कार्रवाई की एक रिपोर्ट गृह-मंत्रालय को भेजने का निर्देश दिया।
ध्यातव्य है कि 24 मार्च, 2020 को भारतीय प्रधानमंत्री द्वारा देश में कोरोनावायरस के प्रसार को रोकने के लिये देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा की गई थी।
कानूनी प्रावधान:

भारतीय दंड संहिता की धारा 188:  भारतीय दंड संहिता की धारा 188 के तहत में दो प्रकार के अपराधों और इस संबंध में दंडात्मक कार्रवाई की व्याख्या की गई है:
किसी अधिकारी द्वारा लागू विधि पूर्वक आदेशों के उल्लंघन करना और यदि आदेश के उल्लंघन से सरकार द्वारा नियोजित अधिकारी को चोट पहुँचती है या उसके काम में बाधा आती है, तो ऐसे व्यक्तियों के खिलाफ इस कानूनी प्रावधान के तहत कार्रवाई की जा सकती है।
सजा: ऐसे मामलों में अपराध सिद्ध होने पर अपराधी को 1 महीने का कारावास या 200 रुपए का ज़ुर्माना या दोनों हो सकता है।
यदि आदेश के उल्लंघन से किसी व्यक्ति के जीवन, स्वास्थ्य आदि को खतरा हो।
सजा:  ऐसे मामलों में अपराध सिद्ध होने पर अपराधी को 6 महीने का कारावास या 1000 रुपए का ज़ुर्माना या दोनों हो सकता है।
हालाँकि विशेषज्ञों के अनुसार, ऐसे मामलों में तभी सजा दी जा सकती है जब यह प्रमाणित किया जा सके कि आरोपी ने जानबूझ कर आदेशों का उल्लंघन किया है।
आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005
आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 की धारा 51 के तहत दो प्रकार के अपराधों और इस संबंध में दंडात्मक कार्रवाई की व्याख्या की गई है:

इस अधिनियम के तहत कार्य कर रहे केंद्र सरकार या राज्य सरकार के किसी अधिकारी या कर्मचारी अथवा राष्ट्रीय प्राधिकरण या राज्य प्राधिकरण अथवा ज़िला प्राधिकरण द्वारा प्राधिकृत किसी व्यक्ति के कार्य में बाधा डालना।
इस अधिनियम के अधीन केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या राष्ट्रीय कार्यकारी समिति या ज़िला प्राधिकरण द्वारा या उसकी और से दिये गए किसी निर्देश का पालन करने से इनकार करना।
सजा: 
ऐसे मामलों में अपराध सिद्ध होने पर अपराधी को एक वर्ष का कारावास या जुर्माना अथवा दोनों हो सकता है।
यदि किसी आरोपी द्वारा निर्देशों के उल्लंघन या कार्य में बाधा डालने की कार्रवाई से किसी व्यक्ति के जीवन को खतरा हो या उसकी मृत्यु हो जाती है तो ऐसे मामलों में अपराधी को दो वर्ष कारावास की सजा हो सकती है।
आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 की धारा 52 के तहत:  यदि कोई व्यक्ति आपदा की स्थिति में सरकार की योजनाओं के तहत राहत, सहायता, मरम्मत या अन्य लाभ प्राप्त करने के लिये गलत सूचना देता है (जिसके गलत होने के बारे में उसे पता हो या उसके पास विश्वास करने के कारण हों कि सूचना गलत है)।
ऐसे मामलों में अपराध सिद्ध होने पर दो वर्ष तक का कारावास और जुर्माना हो सकता है।
निष्कर्ष: 
वर्तमान में COVID-19 के किसी प्रमाणिक उपचार के अभाव में इस बीमारी के प्रसार को रोकना ही इससे निपटने का सर्वश्रेष्ठ उपाय है, ऐसे में नागरिकों को सरकार के निर्देशों का पालन कर इस बीमारी से लड़ने में अपना योगदान देना चाहिये।
COVID-19 के कारण विश्व भर में अर्तव्यवस्था पर गंभीर प्रभाव पड़े हैं और बेरोज़गारी में भी बड़ी मात्रा वृद्धि हुई है, सरकार द्वारा आर्थिक चुनौती का सामना कर रहे लोगों को PM-GKY के माध्यम से आवश्यक सहायता उपलब्ध कराना एक सराहनीय कदम है।
मानव सृष्टि के सृजन से लेकर वर्तमान तक विभिन्न आपदाओं का साक्षी रहा है।
आपदाओं का रूप राष्ट्रीय रहा हो या अंतर्राष्ट्रीय, मानव जाति ने हमेशा इससे निपटने में सक्रिय भूमिका निभाई है।
मानव इस समय भी कोरोनावायरस रूपी वैश्विक आपदा से निपटने में अपना अमूल्य योगदान दे रहा है।
मानव जाति अपना यह अमूल्य योगदान यथा: डॉक्टर, स्वास्थ्यकर्मी, पुलिसकर्मी, सफाईकर्मी, आवश्यक वस्तुओं को ज़रूरतमंदों तक पहुँचाने वाले कर्मियों के रूप में अपनी सेवाएँ देकर कर रही है।
इन लोगों में एक वर्ग ऐसा भी है जो इस युद्ध में प्रत्यक्ष योगदान न कर अप्रत्यक्ष रूप से अपने घरों में रहकर सरकार के दिशा-निर्देशों का पालन करते हुए इस वैश्विक आपदा से निपटने में राष्ट्रीय राहत कोष में अपनी क्षमतानुसार दान कर रहा है।
विदित है कि कोरोना वायरस एक वैश्विक महामारी है।
आज विश्व के अधिकांश देश इस महामारी से निपटने की जद्दोजहद कर रहे हैं, परिणामस्वरूप विभिन्न देशों ने इस वायरस के प्रसार को रोकने के लिये 

लॉकडाउन की व्यवस्था को अपनाया है।
लॉकडाउन के कारण देश के भीतर होने वाले आर्थिक संव्यवहार और सरकार को प्राप्त होने वाला राजस्व दोनों में ही गिरावट हुई है।
इस विकट परिस्थिति से निकलने के लिये प्रधानमंत्री ने “PM CARES” नामक कोष की स्थापना की है और लोगों से अधिक से अधिक दान देने की अपील भी की है।
इस आलेख में आपदाओं से निपटने के संदर्भ में ‘प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष’ की भूमिका व उसकी पृष्ठभूमि पर विमर्श करने के साथ ही ‘प्रधानमंत्री नागरिक सहायता एवं आपात स्थिति राहत कोष’ (PM Citizens Assistance and Relief in Emergency Situations- PM CARES) के गठन की आवश्यकता पर भी समीक्षा करने का प्रयास किया जाएगा।
क्या है प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष?  
पाकिस्तान से आए विस्थापित लोगों की मदद करने के उद्देश्य से जनवरी, 1948 में तत्कालीन प्रधानमंत्री पंडित जवाहरलाल नेहरू की अपील पर जनता द्वारा दिये गए अंशदान से प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष की स्थापना की गई थी।
प्रधानमंत्री, प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष के अध्यक्ष हैं तथा अन्य अधिकारी/कर्मचारी अवैतनिक आधार पर इसके संचालन में उनकी सहायता करते हैं।
ध्यातव्य है कि यह कोष केवल जनता के अंशदान से बना है और इसे कोई भी बजटीय सहायता नहीं मिलती है।
प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष का गठन संसद द्वारा नहीं किया गया है।
इस कोष की निधि को आयकर अधिनियम के तहत एक ट्रस्ट के रूप में माना जाता है और इसका प्रबंधन प्रधानमंत्री अथवा नामित अधिकारियों द्वारा राष्ट्रीय प्रयोजनों के लिये किया जाता है।
वर्ष 1985 में तत्कालीन केंद्र सरकार द्वारा प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष को प्रधानमंत्री कार्यालय के पूर्ण नियंत्रण में ले लिया गया।
वर्ष 1985 से ही प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष से धन का आवंटन व लाभार्थी के चयन का अधिकार प्रधानमंत्री को प्राप्त है।
कार्य 
प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष की धनराशि का उपयोग प्रमुखत: बाढ़, चक्रवात और भूकंप आदि जैसी प्राकृतिक आपदाओं में मारे गए लोगों के परिजनों तथा बड़ी दुर्घटनाओं एवं दंगों के पीड़ितों को तत्काल राहत पहुँचाने के लिये किया जाता है।
इसके अलावा, हृदय शल्य-चिकित्सा, गुर्दा प्रत्यारोपण, कैंसर आदि के उपचार के लिये भी इस कोष से सहायता दी जाती है।
कोष में संचित समग्र निधि का निवेश अनुसूचित वाणिज्यिक बैंकों तथा अन्य संस्थाओं में विभिन्न रूपों में किया जाता है।
कोष से धनराशि प्रधानमंत्री के अनुमोदन से ही वितरित की जाती है।
नियंत्रक एवं महालेखापरीक्षक द्वारा प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष का अंकेक्षण नहीं किया जा सकता है।
प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष को आयकर अधिनियम,1961 की धारा 10 और 139 के तहत आयकर रिटर्न भरने से छूट प्राप्त है।
प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष ने गुजरात भूकंप, सुनामी, बुंदेलखंड सूखा, मुंबई आतंकवादी हमला, जम्मू-कश्मीर बाढ़, उत्तराखंड बाढ़, चेन्नई व केरल में आई बाढ़ में राज्यों को आर्थिक सहायता पहुँचाई है।
स्वीकार किये जाने वाले अंशदान के प्रकार 
प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष में किसी व्यक्ति और संस्था द्वारा केवल स्वैच्छिक अंशदान ही स्वीकार किये जाते हैं।
सरकार के बजट स्रोतों से अथवा सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के बैलेंस शीट्स से मिलने वाले अंशदान स्वीकार नहीं किये जाते हैं।
विनाशकारी स्तर की प्राकृतिक आपदा के समय प्रधानमंत्री इस कोष में अंशदान करने हेतु अपील करते हैं।
ऐसे सशर्त अनुदान जिसमें दाता द्वारा यह उल्लेख किया जाता है कि अनुदान की राशि किसी विशिष्ट प्रयोजन के लिये है, स्वीकार नहीं किये जाते हैं।
वर्ष 2019 के अंत तक प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष में 3800 करोड़ रुपये का फंड शेष था, जो कोरोना वायरस जैसे संक्रमण से निपटने में पर्याप्त नहीं है।
इसलिये इस महामारी से निपटने के लिये प्रधानमंत्री नागरिक सहायता एवं आपात स्थिति राहत कोष की स्थापना की गई है।
प्रधानमंत्री नागरिक सहायता एवं आपात स्थिति राहत कोष
भारत मे कोरोना वायरस व अन्य स्वास्थ्य समस्याओं के फैलने से पैदा होने वाली स्थितियों से निपटने के लिये प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री नागरिक सहायता एवं आपात स्थिति राहत कोष अर्थात PM CARES नामक एक सार्वजनिक धर्मार्थ ट्रस्ट बनाया है।
प्रधानमंत्री ने देश के नागरिकों और काॅरपोरेट घरानों से इस फंड में दान करने की अपील की और कहा कि इसमें जो पैसा आएगा, उससे कोरोना वायरस के खिलाफ चल रहे युद्ध को मज़बूती मिलेगी।
प्रधानमंत्री इस ट्रस्ट के अध्यक्ष हैं और इसके सदस्यों में रक्षा मंत्री, गृह मंत्री एवं वित्त मंत्री को शामिल किया गया है।
इस ट्रस्ट में विज्ञान, स्वास्थ्य, विधि और सार्वजनिक सेवा जैसे क्षेत्रों के विख्यात व्यक्तियों को बतौर मनोनीत सदस्य नियुक्त किया गया है।
यह ट्रस्ट धन का आवंटन और लाभार्थियों के चयन का निर्णय ट्रस्ट के सदस्य व मनोनीत सदस्य के सामूहिक निर्णय के आधार पर करता है।
इस ट्रस्ट में भी सरकार के बजट स्रोतों अथवा सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के बैलेंस शीट्स से मिलने वाले अंशदान स्वीकार नहीं किये जाते हैं।
कंपनियों द्वारा किया गया दान कंपनी अधिनियम,2013 के अधीन कारपोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व के अंतर्गत वर्गीकृत किये जाएँगे।
PM CARES ट्रस्ट में पदेन सदस्यों के साथ मनोनीत सदस्यों की उपस्थिति इसे एक विकेंदीकृत निकाय बनाकर जवाबदेह बनाती है।
इस ट्रस्ट में संसद सदस्य स्थानीय क्षेत्र विकास योजना (MPLADS Fund) के द्वारा संसद सदस्य भी धन का योगदान कर सकते हैं।
संसद सदस्य स्थानीय क्षेत्र विकास योजना
MPLADS 23 दिसंबर, 1993 को पूर्व प्रधानमंत्री नरसिम्हा राव द्वारा शुरू की गई थी।
यह योजना ग्रामीण विकास मंत्रालय द्वारा फरवरी 1994 में पहली बार जारी किये गए दिशा-निर्देशों के अनुसार संचालित की जाती है एवं ग्रामीण विकास मंत्रालय द्वारा इस योजना को सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय को हस्तांतरित करने के बाद दिसंबर 1994 में संशोधित दिशा-निर्देश जारी किये गए।
इन दिशा-निर्देशों में फरवरी 1997, सितंबर 1999, अप्रैल 2002, नवंबर 2005, अगस्त 2012 और मई 2014 में पुनः संशोधन किये गए।
दिशा-निर्देशों को संशोधित करते समय संसद सदस्यों, संसद सदस्य स्थानीय क्षेत्र विकास योजना से संबंधित राज्यसभा और लोकसभा की समितियों, भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक तथा तत्कालीन योजना आयोग (अब नीति आयोग) के कार्यक्रम मूल्यांकन संगठन, सभी हितधारकों के सुझावों और विगत वर्ष के कार्य अनुभवों को ध्यान में रखा गया है।
उद्देश्य 
इसका उद्देश्य संसद सदस्यों को ऐसा तंत्र उपलब्ध कराना है जिससे वे स्थानीय लोगों की ज़रूरतों के अनुसार स्थायी सामुदायिक परिसंपत्तियों के निर्माण और सामुदायिक बुनियादी ढाँचा सहित उन्हें बुनियादी सुविधाएँ प्रदान करने के लिये विकास कार्यों की सिफारिश कर सकें।
योजना के अंतर्गत ऐसे कार्य शामिल किये जाते है जो विकासमूलक, स्थानीय ज़रूरतों पर आधारित, जनता के उपयोग के लिये हमेशा सुलभ हों।
इस योजना के तहत राष्ट्रीय तौर पर प्राथमिक कार्यों को वरीयता दी जाती है, जैसे- पेयजल उपलब्ध कराना, सार्वजनिक स्वास्थ्य, शिक्षा, स्वच्छता, सड़क इत्यादि।
इस योजना के अंतर्गत जारी की गई निधि अव्यपगत होती है अर्थात यदि कोई देय निधि किसी वर्ष विशेष में जारी नहीं होती, तो उसे आगे के वषों में पात्रता के अनुसार आवंटित राशियों में जोड़ दिया जाता है।
इस समय, प्रति सांसद/निर्वाचन-क्षेत्र के लिये वार्षिक पात्रता 5 करोड़ रुपए है।
इस योजना के तहत संसद सदस्यों की भूमिका संस्तुतिपरक है।
वे संबंधित ज़िला प्राधिकारियों को अपनी  पसंद के कार्यों की सिफारिश कर सकते हैं जो संबंधित राज्य सरकार की स्थापित कार्यविधियों का पालन करते हुए इन कार्यों को कार्यान्वित करते है।
आलोचना के बिंदु  
भारत में ट्रस्ट, भारतीय न्यास अधिनियम, 1882 के तहत काम करते हैं।
किसी भी धर्मार्थ ट्रस्ट के लिये  यह आवश्यक होता है कि उसकी एक ट्रस्ट डीड (न्यास विलेख) बने जिसमें इस बात का स्पष्ट जिक्र होता है कि वह किन उद्देश्यों के लिये बना है, उसकी संरचना क्या होगी और वह कौन-कौन से काम किस ढंग से करेगा? फिर इसका पंजीकरण सब रजिस्ट्रार के कार्यालय में कराना होता है।
PM CARES ट्रस्ट के विलेख, उसके कानून व नियम तथा इसके पंजीकरण संबंधी  जानकारियाँ सार्वजनिक नहीं की गई हैं।
आलोचकों के एक वर्ग का मानना है कि प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष की उपस्थिति के बावज़ूद PM CARES नामक नए ट्रस्ट की स्थापना का औचित्य अभी तक सिद्ध नहीं हो पाया है।
प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष का क्रियान्वयन प्रधानमंत्री कार्यालय द्वारा किया जा रहा है, जबकि PM CARES ट्रस्ट का संचालन किस मंत्रालय व किन अधिकारियों द्वारा किया जाएगा इस बात की कोई जानकारी नहीं है।
PM CARES ट्रस्ट में विपक्ष के नेता व सिविल सोसाइटी के सदस्यों को शामिल नहीं किया गया है।
PM CARES ट्रस्ट को इस क्षेत्र में कार्य करने का कोई अनुभव नहीं है परिणामस्वरूप ज़मीनी स्तर पर कार्य करते समय इसे व्यवहारिक चुनौतियों का सामना करना पड़ सकता है।
निष्कर्ष
इस वैश्विक संकट की घड़ी में सर्वप्रथम सोशल डिस्टेंसिंग को बनाए रखते हुए आत्मीय एकजुटता प्रदर्शित करने की आवश्यकता है।
नि:संदेह कोरोना वायरस के प्रसार से उपज़ी परिस्थितियों से निपटने के लिये स्थापित किये गए PM CARES ट्रस्ट में पारदर्शिता का अभाव है, परंतु इस समय सरकार को अपना पूरा ध्यान इस समस्या के निदान में लगे स्वास्थ्य कर्मियों के लिये आवश्यक चिकित्सीय उपकरणों की खरीद, अधिक से अधिक टेस्टिंग सुविधा उपलब्ध कराने व प्रभावी वैक्सीन के निर्माण की दिशा में लगाना चाहिये।
कोरोनोवायरस के प्रसार को रोकने के लिये उच्चतम न्यायालय द्वारा राज्यों से जेलों में भीड़ कम करने के  आदेश के बाद दिल्ली, असम, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र एवं अन्य राज्यों ने कैदियों को पैरोल पर रिहा करना शुरू कर दिया है।
इनमें सात वर्ष या उससे कम की सजा पाने वाले अपराधी शामिल हैं।
दिल्ली में एक उच्चाधिकार प्राप्त समिति द्वारा जमानत मानदंडों में छूट के कारण तिहाड़ जेल के 400 से अधिक कैदियों को रिहा किया गया है जबकि उत्तर प्रदेश ने 11,000 कैदियों को जमानत दी है।
मुख्य बिंदु: 
उच्चतम न्यायालय ने राष्ट्रीय अपराध रिकार्ड ब्यूरो के आँकड़ों का जिक्र करते हुये अपने आदेश में कहा है कि देश में 1339 जेलों में करीब 466084 कैदी हैं जो जेलों की क्षमता की तुलना में 117।
6% अधिक है।
उल्लेखनीय है कि संप्रग सरकार के दौरान वर्ष 2010 में तत्कालीन कानून मंत्री वीरप्पा मोइली ने जेलों में कैदियों की भीड़ कम करने के उद्देश्य से छोटे मोटे अपराध के आरोपों में बंद विचाराधीन कैदियों को पैरोल/जमानत पर रिहा करने का कार्यक्रम शुरू किया था।
दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 436A:
इसके तहत अगर कोई कैदी अपने कथित अपराध के लिये कानून में निर्धारित सजा की आधी अवधि पूरी कर चुका हो तो उसे जमानत या पैरोल पर रिहा किया जा सकता है।
हालाँकि यह लाभ उन विचाराधीन कैदियों को नहीं मिल सकता जिनके खिलाफ किसी ऐसे अपराध में लिप्त होने का आरोप है जिनमें मौत की सजा का प्रावधान है या फिर कोई अन्य स्पष्ट प्रावधान किया गया हो।
जेलों में अंडरट्रायल कैदियों की क्षमता से अधिक संख्या:   
गौरतलब है कि दिल्ली की तिहाड़ जेल और संभवतः पूरे भारत में लगभग 82% कैदी अंडरट्रायल  हैं।
दिल्ली उच्च न्यायालय ने स्वीकार किया है कि ये कैदी सात वर्ष से कम उम्र की सजा के स्वीकृत न्यायशास्त्र के तहत आते हैं तथा गैर-जघन्य माने जाने वाले शारीरिक नुकसान में सम्मिलित होते हैं।
वर्तमान में जेल प्रशासन के सामने एक बड़ी चुनौती न्यायपालिका की मदद से अंडरट्रायल कैदियों की संख्या को कम करना है।
जिसके लिये निम्नलिखित कदम उठाये जा रहे हैं- 
भीड़ को कम करने के लिये नई जेलों का निर्माण किया जा रहा है।
न्यायालय के समक्ष अंडरट्रायल के तहत उचित समय पर उपस्थिति दर्ज करना जिससे  कैदी की गैर मौजूदगी के कारण मुकदमा अधिक समय न ले।
नाबालिग अपराधों के निपटान के लिये तिहाड़ कोर्ट परिसर में विशेष अदालतों का नियमित रूप से आयोजन किया जा रहा है जहाँ प्रत्येक तीसरे शनिवार को अदालत में मजिस्ट्रेट के सामने अपना अपराध कबूल करना होता है।
गंभीर रूप से बीमार कैदियों के मामले को कानून के अनुसार जमानत पर रिहा करने के लिये ट्रायल कोर्ट का सहारा लिया जा रहा है।
जेल अधीक्षकों को यह सुनिश्चित करने के दिशा-निर्देश जारी किए गए हैं कि रिहाई वारंट के संदर्भ में मामले में त्रुटि के कारण किसी भी कैदी को कर्मचारियों द्वारा अनावश्यक रूप से हिरासत में नहीं लिया जाए।
वहीं दोषियों के संदर्भ में एक से छह महीने के भीतर सजा देने के कार्यकारी विशेषाधिकार सिद्धांत का पालन किया जा रहा है।
यह एक मानक एवं संतुलित दृष्टिकोण को दर्शाता है, ये दोनों दृष्टिकोण अपराध से निपटने तथा कोरोनावायरस महामारी के प्रसार को रोकने की आवश्यकता पर बल देते हैं।
हालाँकि दिल्ली उच्च न्यायालय द्वारा स्वीकार किया गया तथ्य जमानत पर रिहा होने वाले कैदियों की ट्रैकिंग पर सवाल खड़ा करता है।
जहाँ अधिकांश कैदी अपनी जमानत शर्तों का पालन करेंगे और नियमित रूप से स्थानीय पुलिस स्टेशनों में रिपोर्ट करेंगे वहीं कुछ ऐसे भी होंगे जो जमानत शर्तों का पालन एवं स्थानीय पुलिस स्टेशन में रिपोर्टिंग नहीं करेंगे।
कैदियों की रिहाई एवं उनकी ट्रैकिंग:
सामान्य परिस्थितियों में भी पुलिस एवं जेल अधिकारियों के पास पैरोल पर छूटे या जमानत पर छूटे कैदियों को ट्रैक करने का कोई कारण एवं नियम नहीं है क्योंकि उन्हें ट्रैक करना असंभव है।
कैदियों का यह कानूनी दायित्व होता है कि वे जमानत/पैरोल की शर्तों का पालन करें।
जिसके तहत उन्हें रिहा किया जा रहा है इसलिये कानून के अनुसार कार्य करने की ज़िम्मेदारी पूरी तरह उन पर निर्भर है।
यदि इन शर्तों का किसी भी प्रकार से उल्लंघन होता है तो रिलीज ऑर्डर को सीधे रद्द किया जा सकता है और यह भविष्य में व्यक्ति के खिलाफ जमानत से इनकार करने का एक बिंदु बन सकता है।
प्रिज़न स्टैटिस्टिक्स-2018 (Prison Statistics-2018) रिपोर्ट
केंद्रीय गृह मंत्रालय (Ministry of Home Affairs) के राष्ट्रीय अपराध रिकॉर्ड ब्यूरो (National Crime Records Bureau- NCRB) द्वारा जारी इस रिपोर्ट के अनुसार, पैरोल पर रिहा किये गए 31297 कैदियों में फरार होने वालों की संख्या मात्र 343 (1।
1%) थी।
जबकि पुलिस इनमें से 150 को गिरफ्तार करने में सफल रही।
रिपोर्ट बताती है कि जेल के लगभग 99% कैदी पैरोल की शर्तों का पालन करते हैं।
इसके अलावा पुलिस प्रशासन कुछ शेष फरार लोगों को ट्रैक करने के लिये सक्षम है।
कैदियों की ट्रैकिंग करने के लिये तकनीक का सहारा:
कैदियों की ट्रैकिंग तथा नियमित अंतराल पर स्थानीय पुलिस स्टेशनों में रिपोर्ट करने के लिये तकनीक का सहारा लिया जा सकता है जिससे उनकी वर्तमान गतिविधियों की रिपोर्ट स्थानीय थाने में दर्ज हो सके और सुनिश्चित हो सके कि आत्म-निगरानी में रहते हुए उन पर दबाव बना रहें जिससे वे अपराध-मुक्त रहें एवं शांति बनाए रखें।
COVID-19 के सामुदायिक प्रसार को रोकना: 
COVID-19 महामारी के दौरान जेल में बंद कैदियों को रिहा करना चिकित्सकीय दृष्टिकोण से एक सकारात्मक कदम है क्योंकि प्रवासी श्रमिकों के संकेंद्रण के विपरीत कैदियों में अलगाव भारत में COVID-19 के सामुदायिक प्रसार को रोकने में अहम भूमिका निभायेगा।
जेलों का क्वारंटाइन वार्ड में परिवर्तन: 
पैरोल/जमानत पर छोड़े गए कैदियों के बाद जेलों में मुक्त हुए स्थान को जघन्य अपराधों की श्रेणी में आने वाले कैदियों के लिये सुरक्षित क्वारंटाइन वार्ड के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
और COVID-19 के सामुदायिक प्रसार के खतरे को भी कम किया जा सकता है।
निष्कर्ष:
इस समय देश में 21 दिनों का लॉकडाउन चल रहा है और सरकारी मशीनरी का एक बड़ा हिस्सा इसे लागू करने एवं क्वारंटाइन करने के उपायों में व्यस्त है परिणामतः नागरिकों की गतिविधियाँ पहले से ही प्रतिबंधित है।
लाकडाउन से संबंधित उपाय छोड़े गए कैदियों की गतिविधियों एवं उनके व्यवहार को ट्रैक करने में सहायता कर सकते हैं।
ऐसी स्थिति में जहाँ पूरा समाज भय के अधीन रह रहा है वहाँ सरकार से कैदियों के मौलिक अधिकारों के प्रति ऐसा निर्णय एवं उच्च नैतिक मूल्य की उम्मीद की जाती है।
लैंसेट इन्फेक्शस डिजीज़ (Lancet Infectious Diseases) द्वारा किये गए अध्ययन के अनुसार, कोरोनोवायरस संक्रमित व्यक्ति औसतन लगभग 25 दिनों के लिये अस्पताल में हो सकता है और लक्षणों की शुरुआत से मृत्यु तक की औसत अवधि लगभग 18 दिनों की है।
प्रमुख बिंदु
अध्ययन के अनुसार, चीन में जहाँ कोरोनावायरस का पहला रोगी पाया गया था वहाँ समग्र संक्रमण दर 0।
66 प्रतिशत थी, हालाँकि यह अब वैश्विक स्तर पर एक बड़ा संकट बन गया है।
ध्यातव्य है कि लंदन स्थित इंपीरियल कॉलेज के शोधकर्त्ताओं ने अपने अध्ययन में कहा था कि 'अपरिष्कृत मृत्यु अनुपात’ (Crude Fatality Ratio) लगभग 3।
67 प्रतिशत था, जो विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुमान के बराबर है।
'अपरिष्कृत मृत्यु अनुपात’ संक्रमण की गंभीरता की ओर ध्यान नहीं दिया जाता है, जिसका अर्थ है कि यह सिर्फ कुल मामलों की तुलना में कुल मृत्यु की संख्या को बताता है।
लैंसेट द्वारा किये गए अध्ययन के अनुसार, कोरोनोवायरस की गंभीरता एक रोगी की उम्र पर निर्भर करती है और समग्र मामलों में मृत्यु अनुपात 1।
38 प्रतिशत है।
उम्र के आधार पर 60 वर्ष से अधिक की उम्र वाले रोगियों में मृत्यु दर 6।
4 प्रतिशत है,  80 से अधिक की उम्र वाले रोगियों में मृत्यु दर 13।
4 प्रतिशत है और 60 से कम उम्र वाले रोगियों में मृत्यु  दर 0।
32 प्रतिशत है।
इस प्रकार 80 से अधिक उम्र वाले रोगियों में इस वायरस के कारण मृत्यु दर सबसे अधिक है और 60 से अधिक उम्र वाले रोगियों में मृत्यु दर सबसे कम है।
अध्ययन के निहितार्थ
कोरोनावायरस (COVID-19) के मामलों में लैंसेट द्वारा किया गया अध्ययन हाल के इन्फ्लूएंजा महामारियों (जैसे- वर्ष 2009 में H1N1 इन्फ्लूएंजा) की तुलना में काफी अधिक है।
कोरोनावायरस (COVID-19) का तेज़ी से हो रहा प्रसार इस वायरस का आगामी दिनों में और गंभीर स्वास्थ्य संकट बनने का इशारा करता है।
अध्ययनकर्त्ताओं के अनुसार, अस्पताल में भर्ती होने की आवश्यकता वाले संक्रमित व्यक्तियों के अनुपात को यदि संभावित संक्रमण की दर (लगभग 50-80 प्रतिशत) के साथ संयोजित किया जाए तो यह दर्शाता है कि सबसे उन्नत स्वास्थ्य देखभाल प्रणालियाँ भी इस वायरस से लड़ने में असफल हो सकती हैं।
इसलिये लैंसेट द्वारा किया गया यह अध्ययन दुनिया भर के देशों को और अच्छी तैयारी करने के लिये प्रेरित करता है, क्योंकि कोरोनावायरस महामारी अभी भी जारी है।
मौजूदा स्थिति
कोरोनावायरस मौजूदा समय में विश्व के समक्ष एक गंभीर चुनौती बन गया है और दुनिया भर में इसके कारण अब तक 52000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है और तकरीबन 1000000 लोग इसकी चपेट में हैं।
भारत में भी स्थिति काफी गंभीर है और इस खतरनाक वायरस के कारण अब तक देश में 56 लोगों की मृत्यु हो चुकी है तथा देश में 2300 से अधिक लोग इसकी चपेट में हैं।
भारत सरकार द्वारा कोरोनावायरस के प्रसार को रोकने के लिये कई महत्त्वपूर्ण कदम उठाए गए हैं, ध्यातव्य है कि केंद्र सरकार ने हाल ही में 21 दिवसीय लॉकडाउन की घोषणा की थी।
इसके अलावा गृह मंत्रालय द्वारा प्रस्तुत रिपोर्ट के अनुसार, केंद्र सरकार के निर्देश पर राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों द्वारा 21,064 राहत शिविर बनाए गए हैं और लगभग 6,66,291 लोगों को शरण दी गई है।
रिपोर्ट के अनुसार, हवाई अड्डों पर 15।
25 लाख यात्रियों की जाँच की गई, 12 प्रमुख बंदरगाहों पर 40,000 लोगों की जाँच की गई और भूमि सीमाओं पर 20 लाख लोगों की जाँच की गई है।
हाल ही में राष्ट्रपति द्वारा ‘कराधान और अन्य कानून (विभिन्न प्रावधानों में राहत) अध्यादेश, 2020’ [Taxation and Other Laws (Relaxation of Certain Provisions) Ordinance, 2020] प्रख्यापित किया गया है।
प्रमुख बिंदु:
यह अध्यादेश COVID-19 महामारी के मद्देनज़र 24 मार्च, 2020 को घोषित विभिन्न कर अनुपालन संबंधी उपायों को प्रभावी बनाता है।
इस अध्यादेश में कराधान और बेनामी अधिनियमों के तहत विभिन्न समय सीमाएँ बढ़ाने के प्रावधान किये गए हैं।
अध्यादेश में उन नियमों या अधिसूचना में निहित समय सीमाएं बढ़ाने के भी प्रावधान किये गए हैं जो इन अधिनियमों के तहत निर्दिष्‍ट/जारी किये जाते हैं।
इस अध्यादेश के जरिये बढ़ाई गई समय सीमाएँ और कुछ महत्त्वपूर्ण राहत उपाय निम्‍नलिखित हैं:
सरकार ने आयकर फाइल करने, राष्ट्रीय बचत प्रमाण पत्र, सार्वजनिक भविष्य निधि जैसे आयकर लाभ का दावा करने वाले उपकरणों में निवेश आदि करने की अंतिम तिथि बढ़ा दी है।
आधार कार्ड और पैन कार्ड (PAN Card) को आपस में जोड़ने की अंतिम तिथि बढ़ाकर 30 जून, 2020 कर दी गई है।
अध्यादेश के तहत आयकर अधिनियम के प्रावधानों में भी संशोधन किया गया है, ताकि ‘पीएम केयर्स फंड’ (PM-CARES Fund) के लिए भी ठीक वही कर राहत मिल सके जो ‘प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष’ के लिए उपलब्ध है।
अत: पीएम केयर्स फंड (PM-CARES Fund) में किया गया दान आयकर अधिनियम की धारा 80जी (Section 80G of the IT Act) के तहत 100% कटौती का पात्र होगा।
इसके अलावा, सकल आय के 10% की कटौती की सीमा भी पीएम केयर्स फंड में किये गए दान पर लागू नहीं होगी।
अध्यादेश:
संविधान के अनुच्छेद 123 के तहत राष्ट्रपति के पास संसद के सत्र में न होने की स्थिति में अध्यादेश जारी करने की शक्ति प्राप्त है।
अध्यादेश की शक्ति संसद द्वारा बनाए गए कानून के बराबर ही होती है और यह तत्काल लागू हो जाता है।
अध्यादेश के अधिसूचित होने के बाद इसे संसद पुनः बैठक के 6 सप्ताह के भीतर संसद द्वारा अनुमोदित किया जाना आवश्यक है।
एक विधेयक की भांति एक अध्यादेश भी पूर्ववर्ती हो सकता है अर्थात इसे पिछली तिथि से प्रभावी किया जा सकता है।
संसद या तो इस अध्यादेश को पारित कर सकती है या इसे अस्वीकार कर सकती है अन्यथा 6 सप्ताह की अवधि बीत जाने पर अध्यादेश प्रभावहीन हो जाएगा।
चूँकि सदन के दो सत्रों के बीच अधिकतम अंतराल 6 महीने का हो सकता है, इसलिये अध्यादेश का अधिकतम 6 महीने और 6 सप्ताह तक लागू रह सकता है।
इसके अलावा राष्ट्रपति कभी भी अध्यादेश को वापस ले सकता है।
( मंत्रिमंडल की सलाह पर)
हाल ही में कोरोनावायरस की चुनौती से निपटने हेतु समन्वित शोध कार्यक्रमों के संचालन के लिये एक विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी अधिकार प्राप्त समिति (Science and Technology Empowered Committee) का गठन किया गया है।
मुख्य बिंदु:  

स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा दी गई जानकारी के अनुसार, कोरोनावायरस पर समन्वित शोध के लिये बनी इस समिति की अध्यक्षता नीति आयोग के एक सदस्य और भारत सरकार के प्रधान वैज्ञानिक सलाहकार (Principal Scientific Adviser) द्वारा की जाएगी।
देश में COVID-19 के नियंत्रण और इसके परीक्षणों की मात्रा में वृद्धि की आवश्यकता को ध्यान में रखते हुए अनुसंधान और विकास पर तेज़ निर्णय लेने के लिये इस समिति में अनेक महत्त्वपूर्ण संस्थानों के व्यक्तियों और भारत सरकार के कई विभागों के सचिवों के साथ अन्य विशेषज्ञों को भी जोड़ा गया है।
जिनमें से कुछ निम्नलिखित हैं-
विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग ( Department of Science & Technology- DST)  
जैव प्रौद्योगिकी विभाग (Department of Biotechnology- DBT) 
वैज्ञानिक और औद्योगिकी अनुसंधान परिषद (Council of Scientific and Industrial Research- CSIR)
इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय  
रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (Defence Research and Development Organisation- DRDO) 
विज्ञान एवं इंजीनियरिंग अनुसंधान बोर्ड (एसईआरबी) 
स्वास्थ्य सेवा महानिदेशक (डीजीएचएस) और भारतीय औषधि महानियंत्रक (डीसीजीआई) आदि
स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार, यह समिति विभिन्न विज्ञान एजेंसियों, वैज्ञानिकों, नियामकीय संस्थाओं और औद्योगिक क्षेत्र के बीच संपर्क और अन्य मामलों में सहायता प्रदान करने का कार्य करेगी।
उद्देश्य:
पहले से उपलब्ध ऐसी दवाओं के बारे में जानकारी जुटाना जिनका उपयोग COVID-19 के नियंत्रण के लिये किया जा सके तथा इस प्रक्रिया के कानूनी पहलुओं पर विचार करना।
COVID-19 के प्रसार की निगरानी और चिकित्सा उपकरणों तथा अन्य सहायक ज़रूरतों का अनुमान लगाने के लिये गणितीय मॉडल तैयार करना।
भारत में COVID-19 परीक्षण किट और वेंटीलेटर के विनिर्माण में सहयोग करना।
COVID-19 पर नियंत्रण के अन्य प्रयास:
स्वास्थ्य मंत्रालय के अनुसार, COVID-19 से संक्रमित लोगों और उनके संपर्क में आए अन्य व्यक्तियों की पहचान सुनिश्चित करने के लिये राज्य सरकारों के सहयोग से कड़े कार्यक्रम चलाए जा रहें हैं।
साथ ही COVID-19 की चुनौती से निपटने में आवश्यक व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों जैसे- मास्क (Mask), वेंटीलेटर (Ventilator) आदि की उपलब्धता की निगरानी की जा रही है।
आवश्यक व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों की आपूर्ति के लिये स्वास्थ्य मंत्रालय सभी राज्यों, कपड़ा मंत्रालय (Ministry of Textiles) और उपकरण निर्माता कंपनियों तथा फैक्टरियों से समन्वय बनाए हुए है।
इसके अतिरिक्त स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा वेबसाइट के माध्यम से देश के विभिन्न क्षेत्रों में कार्यरत एएनएम (ANM), आशा (ASHA), आंगनबाड़ी कार्यकर्ताओं, आयुष चिकित्सकों और नर्सों आदि को COVID-19 से संक्रमित मामलों में क्षेत्र के विशेषज्ञों द्वारा विशेष प्रशिक्षण प्रदान करने की व्यवस्था की गई है।
इसके तहत COVID-19 से संक्रमित मरीजों के पर्यवेक्षण, प्रयोगशाला परीक्षण, चिकित्सीय ​​प्रबंधन, अलगाव सुविधा (Isolation facility) प्रबंधन , गहन देखभाल (Intensive Care) आदि से संबंधित जानकारी को शामिल किया गया है।
इस पहल के तहत 30 मार्च, 2020 को स्वस्थ्य मंत्रालय द्वारा दो वेबिनार (webinar) के आयोजन के माध्यम से लगभग 15,000 नर्सों को ऑनलाइन प्रशिक्षण दिया गया।
हाल ही में सर्वोच्च न्यायालय ने कोरोनावायरस (COVID-19) के विषय में स्वतंत्र चर्चा के अधिकार को सही ठहराते हुए मुख्यधारा की मीडिया को निर्देश दिया है कि समाज में बड़े पैमाने पर घबराहट फैलाने से बचने के लिये इस विषय पर केवल आधिकारिक सूचना को ही प्रकाशित एवं प्रसारित किया जाए।
प्रमुख बिंदु
न्यायालय ने सरकार को आगामी 24 घंटों में मीडिया के सभी माध्यमों से कोरोनावायरस (COVID-19) के संदर्भ में हो रहे विकास पर एक दैनिक बुलेटिन शुरू करने का आदेश दिया।
भारत के मुख्य न्यायाधीश शरद अरविंद बोबडे की अगुवाई वाली एक न्यायपीठ ने केंद्र सरकार के अनुरोध पर निर्णय दिया है, ध्यातव्य है कि केंद्र सरकार ने अपने अनुरोध में कहा था कि मीडिया संस्थानों को ‘न्याय के हित’ में सटीक तथ्यों का पता लगाने के पश्चात् ही कोरोनावायरस (COVID-19) पर कुछ भी प्रकाशित या प्रसारित करना चाहिये।
इस संदर्भ में गृह मंत्रालय की रिपोर्ट के अनुसार, मीडिया विशेष रूप से वेब पोर्टल द्वारा प्रकाशित और प्रसारित किसी भी गलत सूचना में आम जनमानस में घबराहट पैदा करने की क्षमता है।
मंत्रालय के अनुसार, इस तरह की रिपोर्टिंग के आधार पर एक मौजूदा संकट की स्थिति में किसी भी तरह की घबराहट की प्रतिक्रिया संपूर्ण राष्ट्र को नुकसान पहुँचा सकती है।
उल्लेखनीय है कि आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 के तहत इस प्रकार का आतंक पैदा करना एक प्रकार का आपराधिक कृत्य है।
विश्लेषकों के अनुसार, न्यायालय ने अपने निर्णय से पत्रकारिता की स्वतंत्रता और स्थिति के दौरान समाज में घबराहट से बचने की आवश्यकता दोनों में संतुलित स्थापित किया है।
फेक न्यूज़ और COVID-19
फेक न्यूज़ को आप एक विशाल वट-वृक्ष मान सकते हैं, जिसकी कई शाखाएँ और उपशाखाएँ हैं।
इसके तहत किसी के पक्ष में प्रचार करना व झूठी खबर फैलाने जैसे कृत्य आते हैं।
किसी व्यक्ति या संस्था की छवि को नुकसान पहुँचाने या लोगों को उसके खिलाफ झूठी खबर के ज़रिये भड़काने की कोशिश करना फेक न्यूज़ है।
जान-बूझकर या अनजाने में फेक न्यूज़ और जनता के मन में आतंक पैदा करने में सक्षम सामग्री को कोरोनावायरस के मौजूदा संकट के प्रबंधन में एक बड़ी बाधा के रूप में देखा जा रहा है।
सोशल मीडिया पर कोरोनावायरस को लेकर कई प्रकार की झूठी खबरें चल रहीं हैं, जिनसे न केवल आम लोगों में भ्रम पैदा हो रहा है, बल्कि कोरोनावायरस महामारी के विरुद्ध चल रही लड़ाई भी कमज़ोर हो रही है।
गृह मंत्रालय के अनुसार, इस प्रकार की झूठी खबरें गरीबों के मध्य भय पैदा कर रहा है और उन्हें सामूहिक पलायन करने को मज़बूर कर रहा है, जिसके कारण सरकार द्वारा उठाए जा रहे निवारक उपाय विफल हो रहे हैं।
COVID-19 की मौजूदा स्थिति
कोरोनावायरस मौजूदा समय में विश्व के समक्ष एक गंभीर चुनौती बन गया है और दुनिया भर में इसके कारण अब तक 42000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है और तकरीबन 800000 लोग इसकी चपेट में हैं।
भारत में भी स्थिति काफी गंभीर है और इस खतरनाक वायरस के कारण अब तक देश में 35 लोगों की मृत्यु हो चुकी है तथा देश में 1300 से अधिक लोग इसकी चपेट में हैं।
भारत सरकार द्वारा कोरोनावायरस के प्रसार को रोकने के लिये कई महत्त्वपूर्ण कदम उठाए गए हैं, ध्यातव्य है कि केंद्र सरकार ने हाल ही में 21 दिवसीय लॉकडाउन की घोषणा की थी।
इसके अलावा गृह मंत्रालय द्वारा प्रस्तुत रिपोर्ट के अनुसार, केंद्र सरकार के निर्देश पर राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों द्वारा 21,064 राहत शिविर बनाए गए हैं और लगभग 6,66,291 लोगों को शरण दी गई है।
रिपोर्ट के अनुसार, हवाई अड्डों पर 15।
25 लाख यात्रियों की जाँच की गई, 12 प्रमुख बंदरगाहों पर 40,000 लोगों की जाँच की गई और भूमि सीमाओं पर 20 लाख लोगों की जाँच की गई है।
हाल ही में शहरों से अपने घरों को लौटने वाले प्रवासी मज़दूरों को बरेली (उत्तर प्रदेश) में प्रवेश करने से पहले उनके ऊपर रसायन का छिड़काव किया गया।
प्रमुख बिंदु:
गौरतलब है कि COVID-19 के प्रसार को रोकने हेतु इस तरह के रसायन का छिड़काव सभी  शहरों में किया जा रहा है।
बरेली में COVID​​-19 के प्रभारी नोडल अधिकारी के अनुसार, निस्संक्रामक रासायनिक घोल नहीं बल्कि केवल क्लोरीन और पानी का मिश्रण था।
हालाँकि, बरेली के चिकित्सा अधिकारी के अनुसार, प्रवासी मज़दूरों पर सोडियम हाइपोक्लोराइट (Sodium Hypochlorite) घोल का छिड़काव किया गया था।
संपूर्ण घटनाक्रम पर यह तर्क दिया गया कि सरकार द्वारा चलाई गई विशेष बसों से आने वाले प्रवासियों की सुरक्षा के लिये केमिकल का छिड़काव किया गया क्योंकि यह बीमारी के संभावित प्रसार को रोकने हेतु आवश्यक था।
सोडियम हाइपोक्लोराइट (Sodium Hypochlorite):
आमतौर पर सोडियम हाइपोक्लोराइट का उपयोग एक विरंजन एजेंट (Bleaching Agent), ‘निस्संक्रामक’ (Disinfectant) के रूप में तथा स्विमिंग पूल को साफ करने के लिये भी किया जाता है।
सोडियम हाइपोक्लोराइट में क्लोरीन (Chlorine) की अत्यधिक मात्रा होने के कारण यह मनुष्यों के लिये हानिकारक है।
उपयोग:
आमतौर पर सामान्य ब्लीच (Bleach) में 2-10% सोडियम हाइपोक्लोराइट का घोल होता है।
इस रसायन का उपयोग त्वचा पर घावों जैसे कि कट या खरोंच के उपचार हेतु किया जाता है जिसमे सोडियम हाइपोक्लोराइट की मात्रा 0।
25-0।
5% होती है।
सोडियम हाइपोक्लोराइट को कभी-कभी कम सांद्रता वाले विलयन के रूप में हैंडवाश (Handwash) में उपयोग में लाया जाता है।
मनुष्य पर हानिकारक प्रभाव:
सोडियम हाइपोक्लोराइट संक्षारक होता है, और इसका उपयोग कठोर सतहों को साफ करने में होता है।
यदि यह शरीर के अंदर प्रवेश करता है, तो यह फेफड़ों को गंभीर नुकसान पहुँचा सकता है।
सोडियम हाइपोक्लोराइट का 0।
05% घोल भी आँखों के लिये बहुत हानिकारक हो सकता है।
यह मनुष्यों के शरीर पर खुजली या जलन पैदा कर सकता है और निश्चित रूप से इसका छिड़काव (Spray) नहीं किया जाना चाहिये।
कोरोनावायरस पर प्रभाव:
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization-WHO) ने कोरोनोवायरस से निपटने हेतु कठोर सतहों को साफ करने के लिये लगभग 2-10% सांद्रता वाले ब्लीच का उपयोग करने की सलाह दी है।
हाल ही में बृहन्मुंबई नगर निगम (Brihanmumbai Municipal Corporation- BMC) ने क्षेत्र में COVID-19 के उच्च संवेदनशीलता क्षेत्रों और इन क्षेत्रों में COVID-19 से संक्रमित लोगों की निगरानी के लिये जीपीएस (GPS) आधारित आँकड़ों का उपयोग करने का निर्णय लिया है।
मुख्य बिंदु:

BMC के अनुसार, लॉकडाउन और क्वारंटाइन (Quarantine) के तहत लागू प्रतिबंधों के उल्लंघन और COVID-19 के सामुदायिक प्रसार की आशंका को देखते हुए यह निर्णय लिया गया है।
BMC की योजना के तहत उच्च संवेदनशीलता वाले क्षेत्रों और संक्रमित लोगों की बेहतर निगरानी कर COVID-19 के प्रसार को नियंत्रित किया जाएगा।
BMC के अनुसार, शीघ्र ही इस ट्रैकर (Tracker) को निगम की वेबसाइट पर अपलोड कर दिया जाएगा।
पृष्ठभूमि:
30 मार्च, 2020 को शहर के घनी आबादी वाले वर्ली-कोलीवाडा (Worli-Koliwada) क्षेत्र में 8 लोगों के कोरोनावायरस से संक्रमित पाए जाने के बाद पुलिस द्वारा इस क्षेत्र में लोगों की आवाजाही पर रोक लगा दी गई थी।
साथ ही BMC के आँकड़ों के अनुसार, 30 मार्च, 2020 को मुंबई महानगर क्षेत्र में कोरोनावायरस संक्रमण के 47 नए मामले सामने आए थे।
BMC के अनुसार, वर्तमान में संक्रमित लोगों और उनके परिसर क्षेत्रों के प्रति भेदभाव तथा अनावश्यक भय को कम करने के लिये कोरोनावायरस से संक्रमित व्यक्तियों की जानकारी सार्वजनिक नहीं की गई।
अभी तक कोरोनावायरस से संक्रमित लोगों के बारे में जारी आँकड़ों में केवल उनकी आयु, लिंग और आवासीय क्षेत्र की जानकारी ही सार्वजनिक की जा रही थी।
जीपीएस (GPS) ट्रैकिंग के लाभ: 
जीपीएस ट्रैकर के माध्यम से संक्रमित लोगों की गतिविधियों की बेहतर निगरानी की जा सकेगी।
BMC के अनुसार, जीपीएस आधारित आँकड़ों के माध्यम से लोगों को ऐसे क्षेत्रों से दूर रहने के बारे में चेतावनी दी जा सकेगी जहाँ कोरोनावायरस के संक्रमण का खतरा अधिक होगा।
इन आँकड़ों का प्रयोग वार्ड के अधिकारियों (Ward Officers) द्वारा भी किया जायेगा, इन आँकड़ों के माध्यम से वार्ड अधिकारी ऐसे क्षेत्रों में लोगों की गतिविधियों को नियंत्रित करने के साथ-साथ अतिआवश्यक वस्तुओं जैसे- दवाई, राशन आदि की अनिवार्य होम डिलीवरी (Home Delivery) को सुनिश्चित कर सकेंगे।
COVID-19 के नियंत्रण के अन्य प्रयास: 
COVID-19 संक्रमण मामलों की बढ़ती संख्या के कारण स्वास्थ्य सेवाओं पर बढ़ रहे दबाव को कम करने के लिये मेडिकल छात्रों को अस्पतालों में तैनात करने का निर्णय लिया गया है।
इसके तहत शहर के चार मेडिकल कॉलेजों से अंतिम वर्ष के मेडिकल छात्रों और दूसरे तथा तीसरे वर्ष के नर्सिंग छात्रों (Nursing Students) को अस्पतालों में सेवाएँ देने के लिये लगाया जाएगा।
इन छात्रों को सार्वजनिक अस्पतालों के बाह्य रोगी विभाग (Outpatient Department- OPD) और अस्पतालों के प्रशासनिक कार्यों के लिये लगाया जाएगा।
साथ ही अस्पतालों की भीड़ कम करने तथा उपलब्ध आइसोलेशन (Isolation) बेड का बेहतर प्रयोग करने के लिये संक्रमित लोगों के लक्षणों और उम्र के आधार पर तीन श्रेणियों में बाँटा जाएगा।
जो निम्नलिखित हैं-
बगैर लक्षण (Asymptomatic) और सह रुग्णता के 55 वर्ष की आयु से कम के लोग।
बगैर लक्षण या हलके लक्षण वाले 55 वर्ष की आयु से अधिक के लोग।
स्पष्ट लक्षण वाले 55 वर्ष की आयु से अधिक के लोग।
लाभ:   
BMC के अनुसार, इस तरह तीन श्रेणियों में विभाजित कर स्थिर रोगियों के लिये संघरोध केंद्रों (Quarantine Centres) पर आवश्यक सुविधाएँ उपलब्ध कराई जा सकेंगी।
साथ ही इस प्रक्रिया के तहत अस्पतालों में भीड़ कम कर गंभीर मरीज़ों को बेहतर चिकित्सा सहायता उपलब्ध हो सकेगी।
हाल ही में रेल मंत्रालय द्वारा दी गई जानकारी के अनुसार, 22 मार्च, 2020 से 14 अप्रैल, 2020 तक के समय को ‘फोर्स मेजर’ (Force Majeure) के रूप में माना जायेगा और इस दौरान भारतीय रेलवे से जुड़ी कुछ सेवाओं के लिये कोई भी शुल्क नहीं लगाया जायेगा।
मुख्य बिंदु: 

‘फोर्स मेजर’ (Force Majeure): 
केंद्रीय वित्त मंत्रालय ने 19 फरवरी, 2020 को COVID-19 महामारी को ‘Force Majeure’ के रूप में स्वीकार करने की घोषणा की थी।
वित्त मंत्रालय के अनुसार, ‘Force Majeure’ से आशय ऐसी असाधारण घटनाओं और परिस्थितियों से है, जो मानव नियंत्रण से परे हों।
साथ ही वित्त मंत्रालय ने यह भी स्पष्ट किया कि कोरोनावायरस को प्राकृतिक आपदा माना जाना चाहिये और इसके लिये ‘फोर्स मेजर’ के प्रावधानों का उपयोग किया जा सकता है।
वित्त मंत्रालय के अनुसार, इसके तहत सरकारी अनुबंध से जुड़ी वे कंपनियाँ जो आपूर्ति के लिये प्रभावित इलाकों पर निर्भर हैं, पर अनुबंध की शर्तें न पूरी कर पाने पर कोई दंड या अन्य नकारात्मक कार्यवाही नहीं की जाएगी।
‘फोर्स मेजर’ से संबंधित नियम ‘भारतीय संविदा अधिनियम, 1872’ की धारा 32 और 56 के तहत निर्धारित किये गए हैं।
27 मार्च, 2020 रेल मंत्रालय दी गई जानकारी के अनुसार, वित्त मंत्रालय द्वारा 19 फरवरी को की गई घोषणा को ध्यान में रखते हुए 22 मार्च, 2020 से 14 अप्रैल, 2020 तक ढुलाई सेवाओं से जुड़े कई प्रकार के शुल्क नहीं लिये जाएंगे।
जिनमें से कुछ निम्नलिखित हैं- 
विलंब-शुल्क (Demurrage)
घाट या लोडिंग स्टेशन का सेवा शुल्क (Wharfage)
स्टैकिंग (Staking) चार्ज
पार्सल के आवागमन पर विलंब-शुल्क (Demurrage on parcel traffic)
कंटेनर यातायात के मामले में भू-उपयोग शुल्क
गौरतलब है कि 23 मार्च, 2020 को रेलवे बोर्ड ने निर्देश जारी किये थे कि 24 मार्च,।
2020 से 30 अप्रैल, 2020 तक खाली कंटेनरों/खाली फ्लैट वैगनों की आवाजाही के लिये कोई शुल्क नहीं लगाया जाएगा।
पृष्ठभूमि:
ध्यातव्य है कि देश में COVID-19 के बढ़ते मामलों को देखते हुए भारतीय प्रधानमंत्री ने 24 मार्च 2020 को पूरे देश में संपूर्ण लॉकडाउन लागू करने की घोषणा की थी।
प्रधानमंत्री की घोषणा के बाद पूरे भारत में सभी प्रकार की औद्योगिक गतिविधियों यातायात (सड़क, रेल, हवाई यात्रा) आदि पर रोक लगा दिया गया था।
परंतु इस दौरान ‘अति आवश्यक वस्तुओं’ (Essential Commodities) की आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिये कुछ मालवाहक सेवाओं जैसे-रेलवे द्वारा तेल या अन्य वस्तुओं की ढुलाई को जारी रखा गया है।
अतिआवश्यक वस्तुओं’ की आपूर्ति में रेलवे का योगदान: 
रेल मंत्रालय के अनुसार, वर्तमान में लगभग 1।
6 लाख रेलवे डिब्बों/बोगियों के माध्यम से पूरे भारत में आवश्यक वस्तुओं की ढुलाई की जा रही है।
रेल मंत्रालय द्वारा दी गई जानकारी के अनुसार, वर्तमान में प्रतिदिन औसतन लगभग 25000 बोगियों (Wagons) के माध्यम से अति आवश्यक वस्तुओं जैसे-दूध, अनाज, खाद्य तेल, चीनी, सब्ज़ियाँ, फल और नमक आदि की आपूर्ति सुनिश्चित की जा रही है।
इसके अतिरिक्त प्रतिदिन लगभग 20000 बोगियों का उपयोग कोयला और लगभग 1700 बोगियों का उपयोग पेट्रोलियम पदार्थों की ढुलाई के लिये किया जा रहा है।
रेल मंत्रालय के अनुसार, COVID-19 के कारण लागू हुए अनेक प्रतिबंधों के बीच आवश्यक वस्तुओं की निर्बाध आपूर्ति के लिये रेलवे राज्य सरकारों के साथ समन्वय बनाये हुए है।
साथ ही रेलवे तंत्र पर आवश्यक वस्तुओं की निर्बाध आवाजाही के लिये रेल मंत्रालय में एक ‘इमरजेंसी फ्रेट कंट्रोल’ (Emergency Freight Control) काम कर रहा है और वरिष्ठ स्तर पर अधिकारियों द्वारा माल ढुलाई पर कड़ी निगरानी रखी जा रही है।
हाल ही में संयुक्त राज्य अमेरिका में ‘मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी’ (Massachusetts Institute of Technology- MIT) के शोधकर्त्ताओं द्वारा किये गए एक अध्ययन के अनुसार मानसून के समय में COVID- 19 का प्रभाव कम हो सकता है।
मुख्य बिंदु:
अध्ययन के अनुसार, कोरोनावायरस नमी के प्रति संवेदनशील होता है तथा नमी के मध्यम स्तर पर इसके पनपने की संभावना कम होती है।
अध्ययन के अनुसार, 3-9 ग्राम/घन मीटर की औसत आर्द्रता सीमा वाले क्षेत्रों, जिसमें संयुक्त राज्य अमेरिका तथा कई यूरोपीय देश शामिल है, में COVID -19 संक्रमण के मामलों की अधिकतम संख्या दर्ज की गई है।
सिंगापुर, ऑस्ट्रेलिया, ताइवान और कतर जैसे गर्म तथा आर्द्र देशों में तुलनात्मक रूप से अधिक वायरस टेस्ट कराने के बाद भी संक्रमित लोगों की संख्या कम पाई गई है, तथा ऐसी संभावना है कि गर्म एवं आर्द्र मौसम वायरस के प्रसार को धीमा कर देता है।
पूर्व में किये गए अध्ययन: 
वर्ष 2018 के एक अध्ययन के अनुसार, जब सापेक्ष आर्द्रता (Relative Humidity- RH) 85% से अधिक होती है तो इन्फ्लूएंजा तथा कोरोनावायरस के प्रसार में वृद्धि तथा जब RH 60% से नीचे रहती है तो कमी देखी जाती है।
वर्ष 2010 में किये गए एक अध्ययन के अनुसार, स्टेनलेस स्टील सतह पर इस वायरस के जीवित रहने की क्षमता का परीक्षण करने पर पाया गया कि 4°C पर संक्रामक वायरस 28 दिनों तक बना रहा जबकि 20% RH पर निष्क्रियता का स्तर निम्नतम पाया गया।
इस अध्ययन के अनुसार वायरस 5 से 28 दिनों के मध्य जीवित रहता है तथा कम RH पर वायरस अधिक सक्रिय पाया गया।
शोध का महत्त्व: 
यह भारत जैसे उष्णकटिबंधीय देशों को इस महामारी को रोकने वाली शमन रणनीतियों को अपनाने में मदद कर सकता है।
आर्द्रता (Humidity): 
हवा में मौजूद जलवाष्प को आर्द्रता कहते हैं।
मात्रात्मक दृष्टि से इसे विभिन्न प्रकार से व्यक्त किया जाता है।
निरपेक्ष आर्द्रता (Absolute humidity): 
वायुमंडल में मौज़ूद जलवाष्प की वास्तविक मात्रा को निरपेक्ष आर्द्रता कहा जाता है।
यह हवा के प्रति इकाई आयतन में जलवाष्प का वजन है एवं इसे ग्राम प्रति घनमीटर के रूप में व्यक्त किया जाता है।
हवा द्वारा जलवाष्प को ग्रहण करने की क्षमता पूरी तरह से तापमान पर निर्भर होती है।
निरपेक्ष आर्द्रता पृथ्वी की सतह पर अलग-अलग स्थानों में अलग-अलग होती है।
सापेक्ष आर्द्रता (Relative Humidity- RH):
दिये गए तापमान पर अपनी पूरी क्षमता की तुलना में वायुमंडल में मौजूद आर्द्रता के प्रतिशत को सापेक्ष आर्द्रता कहा जाता है।
हवा के तापमान के बदलने के साथ ही आर्द्रता को ग्रहण करने की क्षमता बढ़ती है तथा सापेक्ष आर्द्रता भी प्रभावित होती है।
यह महासागरों के ऊपर सबसे अधिक तथा महाद्वीपों के ऊपर सबसे कम होती है।
एक निश्चित तापमान पर जलवाष्प से पूरी तरह पूरित हवा को संतृप्त कहा जाता है।
इसका मतलब यह है कि हवा इस स्थिति में दिये गए तापमान पर और अधिक आर्द्रता को ग्रहण करने में सक्षम नहीं होती है।
भविष्य में मानव समाज पर वैश्विक महामारी कोरोना के असाधारण मनोवैज्ञानिक, सामाजिक, आर्थिक और सांस्कृतिक प्रभाव को महसूस करते हुए नेशनल बुक ट्रस्ट ने ‘कोरोना अध्ययन श्रृंखला’ के तहत पुस्तकों के प्रकाशन का निर्णय लिया है।
इसके अंतर्गत कोरोना के बाद के समय में सभी आयु वर्गों के लिये प्रासंगिक पठन सामग्री का प्रकाशन किया जाएगा।
‘कोरोना अध्ययन श्रृंखला’ के तहत प्रकाशित पुस्तकों में पाठकों को इस महामारी से संबंधित विभिन्न पहलुओं से अवगत कराया जाएगा।
नेशनल बुक ट्रस्ट के अनुसार, इस विषय पर योगदान देने के इच्छुक लेखकों तथा शोधकर्त्ताओं को भी यह उपयुक्त मंच प्रदान करेगा।
ध्यातव्य है कि इससे पूर्व नेशनल बुक ट्रस्ट ने ‘स्टे होम इंडिया विद बुक्स’ पहल भी लॉन्च की थी।
इस पहल के तहत 100 से अधिक किताबें NBT की वेबसाइट से डाउनलोड की जा सकती हैं।
नेशनल बुक ट्रस्ट (NBT) मानव संसाधन विकास मंत्रालय के अंतर्गत एक राष्ट्रीय निकाय है जो पुस्तकों का प्रकाशन करती है और पुस्तकों को बढ़ावा देती है।
NBT की स्थापना भारत सरकार द्वारा वर्ष 1957 में की गयी थी।
यह मानव संसाधन विकास मंत्रालय के अधीन उच्च शिक्षा विभाग के तहत कार्य करती है।
इंडियन साइंटिस्ट्स रेसपोंस टू CoViD-19 (ISRC)
कोरोनावायरस (COVID-19) के प्रसार से संबंधित चिंताओं के मद्देनज़र कई भारतीय वैज्ञानिकों ने मिलकर एक गूगल (Google) समूह बनाया है।
इंडियन साइंटिस्ट्स रेसपोंस टू CoViD-19 (ISRC) नाम का यह गूगल समूह वैज्ञानिकों का एक स्वैच्छिक समूह है जो वैज्ञानिक दृष्टिकोण से लगातार बदलते परिदृश्य पर चर्चा करते हैं।
समूह के प्रवक्ता और चेन्नई के वैज्ञानिक आर।
रामानुजम के अनुसार, “वर्तमान स्थिति में वैज्ञानिक समुदाय की एक सामाजिक और लोकतांत्रिक ज़िम्मेदारी है।
” इस समूह में 200 से अधिक वैज्ञानिक सदस्य हैं, जो IISc, TIFR, IIT, IISER और कई अन्य संस्थानों से संबंधित हैं।
समूह का लक्ष्य मौजूदा और उपलब्ध आँकड़ों का अध्ययन कर निष्कर्ष निकलना है ताकि केंद्र, राज्य और स्थानीय सरकारें अपने कार्यों को सफलता पूरा कर सकें।
PM-CARES फंड 
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने PM-CARES फंड की घोषणा की है।
इसके तहत कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी के संकट से निपटने के लिये धन राशि एकत्रित की जाएगी।
PM-CARES का पूर्ण रूप ‘प्रधानमंत्री नागरिक सहायता और आपातकालीन स्थिति राहत’ (Prime Minister’s Citizen Assistance and Relief in Emergency Situations) है।
इस कोष की स्थापना का प्राथमिक उद्देश्य COVID-19 जैसी महामारियों से निपटना है।
PM-CARES फंड को इकट्ठा करने के लिये एक ट्रस्ट भी बनाया गया है।
भारतीय प्रधानमंत्री इस ट्रस्ट के अध्यक्ष हैं।
ट्रस्ट के अन्य सदस्यों में वित्त मंत्री, गृह मंत्री और रक्षा मंत्री शामिल हैं।
PM-CARES ट्रस्ट को दी जा रही धन राशि को आयकर अधिनियम की धारा 80 (G) के तहत कर से मुक्त किया गया है।
इस फंड का खाता भारतीय स्टेट बैंक में है।
भारतीय अर्थव्यवस्था को कोरोनावायरस (COVID-19) के प्रकोप से बचाने के लिये वित्त मंत्रालय के पश्चात् भारतीय रिज़र्व बैंक ने भी रेपो रेट (Repo Rate) में 75 बेसिस पॉइंट की कटौती की घोषणा की है।
प्रमुख बिंदु
रिज़र्व बैंक की मौद्रिक नीति समिति की हालिया बैठक में इस रेपो रेट में कटौती का निर्णय लिया गया और इसी के साथ RBI की रेपो रेट दर 5।
15 प्रतिशत से घटकर 4।
4 प्रतिशत पर पहुँच गई है।
उल्लेखनीय है कि RBI की मौद्रिक नीति समिति की बैठक 3 अप्रैल को आयोजित की जानी थी, किंतु कोरोनावायरस के मौजूदा संकट को देखते हुए इसे जल्द आयोजित करना आवश्यक है।
RBI द्वारा लिये गए प्रमुख निर्णय
सर्वप्रथम RBI ने रेपो रेट में 75 बेसिस पॉइंट की कटौती कर उसे 4।
4 प्रतिशत कर दिया है।
रिवर्स रेपो रेट (Reverse Repo Rate) में भी 90 बेसिस पॉइंट की कटौती करने का निर्णय लिया है, जिससे यह 4 प्रतिशत पर पहुँच गया है।
रिवर्स रेपो दर में अधिक कमी का उद्देश्य बैंकों को RBI के साथ अपनी अतिरिक्त तरलता रखने के बजाय अधिक उधार देने के लिये प्रेरित करना है।
नकद आरक्षित अनुपात (Cash Reserve Ratio-CRR) में 1 प्रतिशत की कटौती कर 3  प्रतिशत कर दिया गया है।
इसके अलावा RBI ने सभी वाणिज्यिक बैंकों को 1 मार्च, 2020 से बैंकों ने समान मासिक किस्त (EMI) भुगतान पर तीन महीने का समय देने की भी अनुमति दी है।
इन उपायों की आवश्यकता
उल्लेखनीय है कि कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी के कारण भारत समेत दुनिया भर की तमाम अर्थव्यवस्थाओं पर नकारात्मक प्रभाव पड़ा है, जिससे आशंका है कि जल्द ही वैश्विक अर्थव्यवस्था मंदी की कगार पर आ जाएगा।
इसके अलावा भारतीय अर्थव्यवस्था की स्थिति पहले से भी कुछ खास अच्छी नहीं है, बीते वर्ष नवंबर माह में NSO द्वारा जारी आँकड़ों के अनुसार, चालू वित्त वर्ष की दूसरी तिमाही (Q2) में देश की GDP वृद्धि दर घटकर 4।
5 प्रतिशत पर पहुँच गई थी, जो कि बीती 26 तिमाहियों का सबसे निचला स्तर था।
यदि देश में कोरोनावायरस का प्रसार तेज़ी से हुआ और मौजूदा 21 दिवसीय लॉकडाउन की अवधि को बढ़ाने की आवश्यकता पड़ती है तो देश में मांग का स्तर काफी न्यून हो जाएगा, जिसका स्पष्ट प्रभाव देश की आर्थिक वृद्धि पर देखने को मिलेगा।
इस प्रकार RBI विभिन्न उपायों के माध्यम से देश में मांग के स्तर पर बनाए रखने का प्रयास करना चाहता है, क्योंकि यदि ऐसा नहीं होता है तो यह स्थिति भारतीय अर्थव्यवस्था के लिये काफी गंभीर हो सकती है।
प्रभाव
RBI की गणना के अनुसार, रेपो रेट में कटौती समेत सभी उपायों के माध्यम से देश की वित्तीय प्रणाली को लगभग 1।
37 लाख करोड़ रुपए की तरलता प्राप्त होगी।
इन उपायों के माध्यम से RBI का मुख्य उद्देश्य ऋण को सुगम बनाकर मांग में हो रही कमी को रोकना है।
गवर्नर शक्तिकांत दास के अनुसार, मौजूदा समय में RBI मात्र वित्तीय स्थिरता पर फोकस कर रही है।
रेपो दर 
(Repo Rate)
रेपो दर वह दर है जिस पर बैंक भारतीय रिज़र्व बैंक से ऋण लेते हैं।
रेपो दर में कटौती कर RBI बैंकों को यह संदेश देता है कि उन्हें आम लोगों और कंपनियों के लिये ऋण की दरों को आसान करना चाहिये।
रिवर्स रेपो दर 
(Reverse Repo Rate)
यह रेपो रेट के ठीक विपरीत होता है अर्थात् जब बैंक अपनी कुछ धनराशि को रिज़र्व बैंक में जमा कर देते हैं जिस पर रिज़र्व बैंक उन्हें ब्याज देता है।
रिज़र्व बैंक जिस दर पर ब्याज देता है उसे रिवर्स रेपो रेट कहते हैं।
नकद आरक्षित अनुपात
(Cash Reserve Ratio- CRR)
प्रत्येक बैंक को अपने कुल कैश रिज़र्व का एक निश्चित हिस्सा रिज़र्व बैंक के पास रखना होता है, जिसे नकद आरक्षित अनुपात कहा जाता है।
ऐसा इसलिये किया जाता है जिससे किसी भी समय किसी भी बैंक में बहुत बड़ी तादाद में जमाकर्त्ताओं को यदि रकम निकालने की ज़रूरत महसूस हो तो बैंक को पैसा चुकाने में दिक्कत न आए।
वैश्विक स्तर पर कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी के कारण भारतीय शेयर बाज़ार के अस्थिरता संकेतक ‘भारत VIX सूचकांक’ (India VIX Index) में गिरावट आई।
प्रमुख बिंदु
‘भारत VIX सूचकांक’ निकट भविष्य में बाज़ार में होने वाले उतार चढ़ाव की स्थिति को प्रदर्शित करता है।
सरल शब्दों में कहें तो, जहाँ एक ओर अस्थिरता (Volatility) स्टॉक अथवा सूचकांक के मूल्य में परिवर्तन की दर को दर्शाती है, वहीं ‘भारत VIX सूचकांक’ में परिवर्तन आगामी 30 दिनों में समग्र बाज़ार में होने उतार-चढ़ाव की उम्मीद को दर्शाता है।
इस प्रकार ‘भारत VIX सूचकांक’ में बढ़ोतरी का अर्थ होता है कि बाज़ार निकट भविष्य में उच्च अस्थिरता की उम्मीद कर रहा है।
‘भारत VIX सूचकांक’ की गणना निफ्टी ऑप्शंस की ऑर्डर बुक के आधार पर राष्ट्रीय शेयर बाज़ार (NSE) द्वारा की जाती है।
पृष्ठभूमि
‘VIX सूचकांक’ सर्वप्रथम वर्ष 1993 में शिकागो बोर्ड ऑप्शन्स एक्सचेंज (Chicago Board Options Exchange-CBOE) द्वारा S&P 500 इंडेक्स (S&P 500 Index) की कीमतों के आधार पर विकसित किया गया था।
तब से ‘VIX सूचकांक’ अमेरिकी इक्विटी बाज़ार में अस्थिरता के माप हेतु वैश्विक मान्यता प्राप्त सूचकांक बन गया है।
‘भारत VIX सूचकांक’ को वर्ष 2010 में लॉन्च किया गया था।
मौजूदा परिदृश्य
वर्तमान में भारत समेत संपूर्ण विश्व कोरोनावायरस (COVID -19) महामारी ने दुनिया भर के सभी क्षेत्रों को प्रभावित किया और भारतीय बाज़ार भी इस महामारी से बच नहीं सका है, इस महामारी के प्रभाव से ‘भारत VIX सूचकांक’ पाँच गुना बढ़कर 67 के स्तर पर पहुँच गया है।
इसका स्पष्ट अर्थ है कि बाज़ार निकट भविष्य में उच्च अस्थिरता की उम्मीद कर रहा है।
गोंड जनजाति
Gond tribe
कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी के तीव्र प्रसार के कारण देश में मास्क और ग्लव्स आदि की भारी कमी देखी जा रहा है, किंतु विभिन्न क्षेत्रों में रहने वाले कोया और गोंड जनजाति के आदिवासी लोग कोरोनावायरस के प्रसार को रोकने के लिये औषधीय पत्तियों के साथ अन्य पारंपरिक तरीकों का प्रयोग कर रहे हैं।
जनजाति
जनजातियाँ वह मानव समुदाय हैं जो एक अलग निश्चित भू-भाग में निवास करती हैं और जिनकी एक अलग संस्कृति, रीति-रिवाज़ और भाषा होती है।
सरल अर्थों में कहें तो जनजातियों का अपना एक वंश, पूर्वज तथा देवी-देवता होते हैं।
ये आमतौर पर प्रकृति पूजक होते हैं।
जहाँ एक ओर भारतीय संविधान में इन्हें ‘अनुसूचित जनजाति’ के रूप में परिभाषित किया गया है, वहीं देश भर में इन्हें कई अन्य नामों जैसे- आदिवासी, आदिम-जाति, वनवासी, प्रागैतिहासिक और कबीलाई समूह आदि के नाम से जाना जाता है।
गोंड जनजाति
गोंड जनजाति विश्व के सबसे बड़े आदिवासी समूहों में से एक है।
यह भारत की सबसे बड़ी जनजाति है इसका संबंध प्राक-द्रविड़ प्रजाति से है।
गोंड जनजाति अधिकांशतः मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़, महाराष्ट्र, आंध्र प्रदेश, गुजरात, झारखंड, कर्नाटक, तेलंगाना, उत्तर प्रदेश, पश्चिम बंगाल और ओडिशा में पाई जाती है।
गोंड को चार भागों में उपविभाजित किया गया है:
राज गोंड
माड़िया गोंड 
धुर्वे गोंड 
खतुलवार गोंड 
गोंड जनजाति का प्रधान व्यवसाय कृषि है किंतु ये कृषि के साथ-साथ पशु पालन भी करते हैं।
इनका मुख्य भोजन बाजरा है जिसे ये लोग दो प्रकार (कोदो और कुटकी) से ग्रहण करते हैं।
गोंडों का मत है कि पृथ्वी, जल और वायु देवताओं द्वारा शासित है।
अधिकांश गोंड हिंदू धर्म को मानते हैं और बारादेव (जिनका अन्य नाम भगवान और श्री शंभू महादेव है) की पूजा करते हैं।
रेड फ्लैग हवाई अभ्यास
Red Flag air exercise
अमेरिकी वायु सेना ने 30 अप्रैल से अलास्का में आयोजित होने वाले अपने प्रमुख बहुपक्षीय हवाई अभ्यास, रेड फ्लैग (Red Flag) के चरण-1 को रद्द कर दिया है।
प्रमुख बिंदु
उल्लेखनीय है कि अमेरिकी वायु सेना के इस बहुपक्षीय हवाई अभ्यास में भारतीय वायु सेना (IAF) अपने सुखोई Su-30 लड़ाकू जेट विमानों के साथ भाग लेने वाली थी।
अमेरिकी वायु सेना के अनुसार, इस हवाई अभ्यास को रद्द करने का निर्णय COVID-19 के कारण यात्रा प्रतिबंधों को देखते हुए लिया गया है।
रेड फ्लैग एयर एक्सरसाइज़
रेड फ्लैग हवाई अभ्यास एक उन्नत हवाई युद्ध प्रशिक्षण अभ्यास है, जो अमेरिकी वायु सेना द्वारा एक वर्ष में कई बार आयोजित किया जाता है।
इस अभ्यास में अमेरिकी वायु सेना, नाटो और अन्य संबद्ध देशों के सैन्य पायलटों तथा अन्य उड़ान चालक दल के सदस्यों को वास्तविक हवाई-युद्ध प्रशिक्षण प्रदान किया जाता है।
इस बहुपक्षीय युद्ध अभ्यास की की शुरुआत वर्ष 1975 में हुई थी।
इस अभ्यास का मूल उद्देश्य वियतनाम युद्ध के दौरान वायु सेना के लड़ाकू पायलटों के असंतोषजनक प्रदर्शन के कारणों को जानना और उसमें सुधार करना था।
यह अभ्यास अमेरिकी वायु सेना, अमेरिकी नौसेना, अमेरिकी समुद्री सैन्य दल, अमेरिकी सेना और कई नाटो तथा अन्य संबद्ध देशों की वायु सेना को एक मंच पर लाता है।
COVID-19 समाधानों को मापने एवं प्रोत्साहित करने हेतु देशव्यापी प्रयास
 Nationwide Exercise to Map & Boost Covid-19 Solutions
COVID-19 वैश्विक महामारी से उत्पन्न जन स्वास्थ्य संकट से लड़ने की देशव्यापी ज़रूरत को देखते हुए विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग (Department of Science & Technology-DST) द्वारा विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय तथा इसकी स्वायत्त संस्थाओं व वैज्ञानिक निकायों द्वारा चलाई जाने वाली विभिन्न गतिविधियों को समन्वित किया जा रहा है।
प्रमुख बिंदु
DST के अंतर्गत आने वाले स्वायत्त संस्थान विज्ञान और इंजीनियरिंग अनुसंधान बोर्ड (SERB) ने उच्च प्राथमिकता क्षेत्र में अनुसंधान की तीव्र आवश्यकता (Intensification of Research in High Priority Area-IRHPA) योजना के तहत प्रस्ताव आमंत्रित किये हैं।
इस योजना को COVID-19 और संबंधित श्वसन वायरल संक्रमण के लिये तैयार किया गया है।
इसका उद्देश्य नए वायरल रोधी टीके और किफायती जाँच व इलाज के लिये R&D प्रयासों को मजबूती प्रदान करना है।
प्रौद्योगिकी विकास बोर्ड (TDB) भारत सरकार की वैधानिक संस्था है जो DST के अंतर्गत कार्य करती है।
बोर्ड ने COVID-19 मरीज़ों की सुरक्षा एवं आवास आधारित श्वसन हस्तक्षेपों के लिये प्रस्ताव मांगे हैं।
TDB में लगभग 190 कंपनियां पंजीकृत हैं और ये कंपनियां कोविड-19 जाँच किट, थर्मल स्कैनर, वेंटिलेटर का निर्माण/कलपुर्जे, मास्क निर्माण आदि के लिये समाधान का प्रस्ताव दे रही हैं।
श्री चित्रा तिरुनल चिकित्सा विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी संस्थान (SCTIMST) त्रिवेन्द्रम, DST के अंतर्गत एक स्वायत्त संस्थान है जिसने COVID-19 की चुनौतियों के समाधान के लिये 8 अलग-अलग प्रकार के प्रोटोटाइप का निर्माण शुरू कर दिया है।
DST के राष्ट्रीय विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी उद्यमिता विकास बोर्ड के पास पूरे देश में 150 से अधिक इनक्यूवेशन केंद्र हैं।
ये केंद्र COVID-19 जैसी बीमारियों से लड़ने के लिये नए नवाचारों की मैपिंग कर रहे हैं।
R&D प्रयोगशालाओं, अकादमिक संस्थाओं, इनक्यूवेशन केंद्रों तथा सूक्ष्म, लघु व मध्यम उद्यमों में तकनीकों की मैपिंग के लिये DST ने “COVID-19 टास्क फोर्स” का गठन किया है।
उल्लेखनीय है कि DST ने वैज्ञानिक और अनुसंधान संस्थाओं, अनुसंधानकर्त्ताओं, वैज्ञानिकों, इनक्यूबेट और प्रौद्योगिकी कंपनियों से तालमेल स्थापित किया है ताकि COVID-19 महामारी से उत्पन्न चुनौतियों का समाधान किया जा सके।
हाल ही में मानव संसाधन विकास मंत्रालय (Ministry of Human Resource Development- MHRD) के नवोन्मेष प्रकोष्ठ (Innovation Cell) द्वारा कोरोनावायरस के बढ़ते प्रसार को रोकने के सुलभ और सस्ते तकनीकी समाधान की खोज के लिये ‘फाइट कोरोना आइडियाथाॅन’ (Fight Corona IDEAthon) नामक दो दिवसीय आइडियाथाॅन का आयोजन किया गया।
मुख्य बिंदु:
‘फाइट कोरोना आइडियाथाॅन’ का आयोजन 27-28 मार्च,2020 तक किया गया।
इस आइडियाथाॅन (IDEAthon) को इंटरनेट के माध्यम से पूरी तरह से ऑनलाइन/वर्चुअल रूप में आयोजित किया गया।
इस आइडियाथाॅन के लिये स्वास्थ्य कर्मियों, सरकारी कर्मचारियों और अन्य हितधारकों से कोरोनावायरस से जुड़ी चुनौतियों और समस्याओं की जानकारी लेकर उन्हें 8 श्रेणियों में बाँट कर प्रतिभागियों के समक्ष प्रस्तुत किया गया था।
आइडियाथाॅन (IDEAthon): आइडियाथाॅन वैचारिक मंथन के लिये आयोजित किया जाने वाला एक तरह का कार्यक्रम होता है।
जहाँ छात्र, शोधार्थी, नवोन्मेष से जुड़े उद्यमी आदि किसी समस्या के समाधान के लिये प्रतियोगियों के रूप में अपने विचारों/समाधानों को प्रस्तुत करते हैं।
इनमें व्यक्तिगत स्वच्छता और संरक्षण, जागरूकता, तैयारी और ज़िम्मेदार व्यवहार, चिकित्सा प्रणाली, स्क्रीनिंग, परीक्षण और निगरानी उपकरण एवं आईटी/ डिजिटल/ डाटा समाधान, सर्वाधिक सुभेद्य (Most Vulnerable) समूहों की रक्षा, सामुदायिक कार्य बल/कार्य समूह, दूरस्थ कार्य और दूरस्थ शिक्षा, प्रभावित व्यवसायों को स्थिर करना शामिल था।
इसके अतिरिक्त प्रतिभागियों को ओपन कटेगरी (Open Category) का अन्य विकल्प भी दिया गया जिसमें उन्हें अपनी चुनौतियों को स्वयं चुनकर उनका समाधान प्रस्तुत करना था।
इस दो दिवसीय आइडियाथाॅन के दौरान स्वास्थ्य, नवोन्मेष और अन्य क्षेत्रों के विशेषज्ञों के द्वारा वीडियो कांफ्रेंसिंग के माध्यम आइडियाथाॅन प्रतिभागियों का मार्गदर्शन किया गया।
इस आइडियाथाॅन में भाग लेने के लिये विभिन्न क्षेत्रों से 5000 से अधिक छात्रों, शिक्षकों, शोधार्थियों और कई क्षेत्रों के पेशेवर लोगों आदि ने आवेदन किया था।
इस कार्यक्रम के तहत प्रस्तुत समस्याओं के सार्थक समाधान या समाधान की अवधारणा प्रस्तुत करने वालों में चुने हुये प्रतिभागियों को 7 लाख तक का पुरस्कार दिया जायेगा।
साथ ही चुने हुए प्रोटोटाइप (Prototype) और अवधारणाओं के विकास के लिये नवाचार अनुदान (40 लाख रुपए तक) की आर्थिक सहायता के साथ अन्य सहयोग जैसे- औद्योगिक भागीदारी, औद्योगिक स्तर के प्रोटोटाइप लैब तथा उत्पादन केंद्रों की व्यवस्था, विशेषज्ञ मार्गदर्शन और कॉर्पोरेट अनुदान आदि प्रदान किये जाएंगे।
‘फाइट कोरोना आइडियाथाॅन’ का आयोजन मानव संसाधन विकास मंत्रालय के नवोन्मेष प्रकोष्ठ, अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद (All India Council for Technical Education- AICTE), एमईआईटीवाई स्टार्ट हब (MeiTY Startup Hub) आदि के सहयोग से किया गया था।
एमईआईटीवाई स्टार्ट हब
(MeiTY Startup Hub- MSH):
एमईआईटीवाई स्टार्ट हब की स्थापना वर्ष 2019 में इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय (MeiTY) द्वारा की गई थी।
MSH ‘इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय’ के तहत स्टार्टअप, नवाचार आदि क्षेत्रों के लिये नोडल इकाई (Nodal Entity) के रूप में कार्य करती है।
MSH का उद्देश्य देश में तकनीकी नवोन्मेष, स्टार्टअप (Startup), बौद्धिक सम्पदा (Intellectual Property) आदि क्षेत्रों के विकास को बढ़ावा देना है।
MSH देश में स्टार्टअप, नवाचार आदि से संबंधित सभी गतिविधियों के लिये राष्ट्रीय स्तर पर समन्वय, सुविधा प्रदान करने और निगरानी केंद्र के रूप में कार्य करता है।
आइडियाथाॅन के आयोजन का उद्देश्य:
इस आइडियाथाॅन का उद्देश्य ऐसे नए आइडिया/ अवधाराणाओं की खोज करना और उन्हें व्यवहारिक समाधानों में बदलना है, जो इस महामारी से उत्पन्न अनिश्चितताओं से निपटने में समाज की सहायता कर सकें।
इस आइडियाथाॅन के आयोजन का उद्देश्य विभिन्न क्षेत्र से छात्रों, आविष्कारकों और विशेषज्ञों आदि को एक साथ लाकर कोरोनावायरस की महामारी के नियंत्रण हेतु सुलभ और वहनीय समाधानों की खोज करना, स्वास्थ्य तथा अन्य क्षेत्रों में उत्पन्न दबाव को कम करना एवं सामान्य स्थिति की त्वरित वापसी सुनिश्चित करना था।
इस आइडियाथाॅन में प्रतिभागियों के सामने ऐसी समस्याओं को रखा गया जिनके लिये नवीन तकनीकी समाधानों की अपेक्षा की जा रही है जैसे- दोबारा प्रयोग किये जा सकने/धोने योग्य वाले मास्क (Mask) के डिज़ाइन, नोटों और सिक्कों को निस्संक्रामक/कीटाणुरहित करने की तकनीकी, गलत सूचनाओं जैसे-फेक न्यूज़ के प्रसार को रोकने तथा सही जानकारी उपलब्ध करने के लिये एप का निर्माण, डायग्नोस्टिक किट (Diagnostic Kit), वेंटिलेटर (Ventilator) के लिये वैकल्पिक समाधानों की खोज आदि।
आइडियाथाॅन के लाभ:
इस आइडियाथाॅन के अंतर्गत सभी हितधारकों के सहयोग से कोरोनावायरस के नियंत्रण, उपचार में विभिन्न क्षेत्रों (स्वास्थ्य, तकनीकी, व्यावसायिक क्षेत्र आदि) के बीच आपसी सहयोग को बढ़ावा देने में सहायता मिलेगी।
AICTE निदेशक के अनुसार, वर्तमान में विश्वभर में 4 लाख से अधिक लोग COVID-19 से प्रभावित हुए हैं।
यह समस्या विश्व के सभी देशों में संक्रमित लोगों की पहचान करने, उन्हें अलग रखने, उनके उपचार और इस संदर्भ में जागरूकता फैलाने के लिये उपलब्ध संसाधनों तथा इससे निपटने में देशों की क्षमताओं की परीक्षा है।
फाइट कोरोना आइडियाथाॅन’ के माध्यम से इन चुनौतियों से निपटने के मार्ग तलाशे जा सकेंगे।
निष्कर्ष: वर्तमान में COVID-19 की महामारी विश्व के सभी देशों के लिये एक बड़ी समस्या बनकर उभरी है।
इस समस्या से स्वास्थ्य के साथ अन्य क्षेत्र जैसे- आर्थिक, परिवहन, उद्योग आदि गंभीर रूप से प्रभावित हुए हैं।
‘फाइट कोरोना आइडियाथाॅन’ जैसे प्रयासों के माध्यम से COVID-19 से निपटने के विकल्पों के साथ ही इस बीमारी के कारण उत्पन्न हुए दबाव को कम करने में सहायता मिलेगी।
साथ ही भविष्य में ऐसी आपदा से निपटने तथा अन्य उद्देश्यों के लिये भी विभिन्न क्षेत्रों में आपसी सहयोग को बढ़ावा देने में सहायता प्राप्त होगी।
हाल ही में हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन दवा को कोरोनावायरस (COVID-19) के उपचार के लिये एक आवश्यक दवा घोषित किया गया था, जिसके पश्चात् भारत सरकार ने इस दवा को अनुसूची H1 में शामिल कर कर दिया है, जिसके साथ ही इस देश में इस दवा के निर्यात पर पूर्णतः प्रतिबंध लगा दिया गया है।
स्वास्थ्य मंत्रालय ने अधिसूचना जारी कर हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन और उसके फार्मूले के साथ बनने वाली अन्य सभी दवाओं को ड्रग्स एंड कॉस्मेटिक्स अधिनियम (Drugs and Cosmetics Act) की अनुसूची H1 में शामिल किया है।
नियमों के अनुसार, अनुसूची H1 में शामिल दवा को पंजीकृत डाक्टर की अनुसंशा के बिना नहीं बेचा जा सकता है।
साथ ही विक्रेता के लिये डॉक्टर की उस पर्ची को ड्रग विभाग के पास भी जमा करना अनिवार्य होता है।
यह अनुसूची वर्ष 2013 में प्रस्तुत की गई थी।
अभी तक इस सूची में एड्स समेत ऐसी गंभीर बीमारियों की दवाएँ शामिल की गई हैं, जिनका शरीर पर गंभीर दुष्प्रभाव होता है, किंतु मरीज़ की जान बचाने के लिये इन दवाओं का प्रयोग आवश्यक होता है।
भारत की आर्थिक वृद्धि दर में कमी- मूडीज़ 
वैश्विक क्रेडिट रेटिंग एजेंसी मूडीज़ इन्वेस्टर्स सर्विस ने वित्तीय वर्ष 2020 में भारत की आर्थिक वृद्धि के पहले के अपने अनुमान को घटाकर 2।
5 प्रतिशत कर दिया है।
इससे पूर्व मूडीज़ ने इस अवधि के लिये भारत की आर्थिक वृद्धि दर 5।
3 प्रतिशत रहने का अनुमान जताया था।
मूडीज़ के अनुसार, कोरोनावायरस संकट का वैश्विक अर्थव्यवस्था पर नकारात्मक प्रभाव पड़ा है।
कारोनावायरस आर्थिक गतिविधियाँ लगभग रुक गई हैं और इसी वजह से देश की वृद्धि दर घटने का अनुमान है।
मूडीज़ के अनुसार, भारत में बैंकों और गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियों के पास नकद की कमी के चलते भारत में ऋण प्राप्त करने को लेकर पहले से ही बड़ी बाधा चल रही है।
’ 

‘ऑपरेशन नमस्ते’
हाल ही में भारतीय थल सेना ने देश में कोरोना वायरस के प्रसार को रोकने के लिये ‘ऑपरेशन नमस्ते’ लॉन्च किया है।
इस ऑपरेशन के तहत सेना भारत सरकार को घातक बीमारी से लड़ने में मदद करेगी।
इस ऑपरेशन के तहत थल सेना ने अब तक 8 क्वारंटाइन स्थापित किये हैं।
साथ ही, हेल्प लाइन नंबर भी जारी किये गए हैं।
सैनिकों के परिवारों के लिये सुविधाओं की व्यवस्था भी की गई है।
सेना ने जवानों को सुरक्षित रखने के लिए दिशा-निर्देश भी जारी किये हैं, क्योंकि परिचालन और सामरिक कारणों से सामाजिक दूरी को बनाए रखना मुश्किल है।
भारतीय थल सेना भारतीय सशस्त्र बलों का एक महत्त्वपूर्ण घटक है, जिसकी स्थापना वर्ष 1 अप्रैल, 1895 को ब्रिटिश भारतीय सेना के रूप में की गई थी।
भारतीय सेना का प्राथमिक कार्य राष्ट्रीय की सुरक्षा और राष्ट्र की एकता सुनिश्चित करना है।
हिमाचल प्रदेश 100 प्रतिशत LPG प्राप्तकर्त्ता
हाल ही में हिमाचल प्रदेश, देश का प्रथम ‘100 प्रतिशत LPG गैस प्राप्तकर्त्ता’ राज्य बन गया है।
हिमाचल प्रदेश की ‘हिमाचल गृहणी सुविधा योजना’ के तहत राज्य में लगभग सभी लोगों के पास LPG गैस की सुविधा उपलब्ध है।
प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजना के कार्यान्वयन के पश्चात् राज्य सरकार ने मई 2018 में शेष घरों को कवर करने के लिये ‘हिमाचल गृहिणी सुविधा योजना’ शुरू की थी।
27 दिसंबर, 2019 तक राज्य में 2।
64 लाख एलपीजी गैस कनेक्शन जारी किये गए है, उल्लेखनीय है की वर्ष 2011 की जनगणना के अनुसार राज्य की कुल जनसंख्या 68।
64 लाख है।
राज्य सरकार की इस योजना के तहत राज्य के उन सभी लोगों को शामिल किया गया था, जिनके परिवार में पेंशनभोगी, आयकरदाता या सरकार, बोर्ड अथवा निगम आदि में परिवार का कोई सदस्य नहीं है।
हाल ही में पुणे स्थित स्वास्थ्य क्षेत्र की एक निजी कंपनी मायलैब (MyLab) को COVID-19 परीक्षण के लिये टेस्टिंग किट बनाने की मंज़ूरी दे दी गई है।
मुख्य बिंदु:
मायलैब (MyLab) भारत का पहला स्थानीय/स्वदेशी निर्माता है, जिसे COVID-19 के परीक्षण के लिये टेस्टिंग किट बनाने की अनुमति दी गई है।
मायलैब प्रबंध निदेशक के अनुसार, ‘मेक इन इंडिया’ पहल को ध्यान में रखते हुए COVID-19 टेस्टिंग किट को स्थानीय तथा केंद्र सरकार के सहयोग से तैयार किया गया है।
साथ ही इस किट के निर्माण में विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization- WHO) और रोग नियंत्रण एवं निवारण केंद्र (Centers for Disease Control and Prevention -CDC) द्वारा निर्धारित आवश्यक दिशा निर्देशों का भी ध्यान रखा गया है।
इस टेस्टिंग किट का पूरा नाम ‘मायलैब पैथोडिटेक्ट COVID-19 क्वांटिटेटिव पीसीआर किट’ (Mylab PathoDetect Covid-19 qualitative PCR kit) है।
मायलैब प्रबंध निदेशक के अनुसार, निजी प्रयोगशालों द्वारा COVID-19 परीक्षण के लिये आवश्यक दिशा-निर्देश कंपनी द्वारा जारी कर दिये हैं और अभी तक 12 निजी प्रयोगशालों ने पंजीकरण कराकर काम करना शुरू कर दिया है।
वर्तमान में मायलैब से जुड़ी इन प्रयोगशालाओं के पास पूरे भारत में 15,000 संग्रह केंद्रों पर COVID-19 के नमूने लेने की व्यवस्था है।
अन्य प्रयोगशालाओं के पंजीकरण के साथ संग्रह केंद्रों की संख्या में भी वृद्धि होगी।
मायलैब प्रबंध निदेशक के अनुसार, ‘भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद’ (Indian Council of Medical Research-ICMR) नेटवर्क के तहत 111 प्रयोगशालाओं के माध्यम से सरकार के पास एक दिन में 10,000 से अधिक नमूनों की जाँच करने की क्षमता है।
टेस्टिंग किट बनाने की अनुमति के लिये आवश्यक प्रक्रिया: 
हालाँकि COVID-19 के परीक्षण के लिये भारत अधिकांशतः विदेशी कंपनियों पर निर्भर रहा है, परंतु हाल ही में कई स्थानीय कंपनियों ने टेस्टिंग किट बनाने की अनुमति के लिये ‘राष्ट्रीय विषाणु विज्ञान संस्थान’ (National Institute Of Virology) में आवेदन किया था।
ICMR के लिखित दिशा-निर्देशों के तहत देश में उन्हीं कंपनियों की टेस्टिंग किट को COVID-19 के व्यावसायिक परीक्षण की अनुमति दी जाती है जिन्हें या तो ‘यू।
एस।
फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन’ (US Food and Drug Administration- USFDA) की अनुमति प्राप्त हो या यूरोपीय संघ द्वारा प्रमाणित किया गया हो।
परंतु, 23 मार्च, 2020 को ICMR द्वारा दी गई जानकारी के अनुसार, वर्तमान में यदि किसी टेस्टिंग किट को ‘राष्ट्रीय विषाणु विज्ञान संस्थान’ की स्वीकृति प्राप्त है तो उन्हें USFDA या यूरोपीय संघ की अनुमति के बिना भी बनाने की अनुमति दी जा सकती है।
कैसे काम करती है यह टेस्टिंग किट?  
मायलैब के प्रतिनिधि के अनुसार, इस परीक्षण में कोरोनावायरस के संक्रमण का पता लगाने के लिये संक्रमित व्यक्ति में वायरस के RNA की पहचान की जाती है।
किसी व्यक्ति की अंगुलियों की छाप (Fingerprints) की तरह ही हर वायरस के RNA की एक विशिष्ट पहचान होती है।
इस टेस्ट में ‘रिवर्स ट्रांसक्रिप्शन पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन’ (Reverse Transcription Polymerase Chain Reaction- RTPCR) तकनीक का प्रयोग किया जाता है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के सुझाव के अनुसार, किसी व्यक्ति के कोरोनावायरस से संक्रमित होने की पुष्टि के लिये कम-से-कम दो RNA फिंगरप्रिंट की पहचान की जानी चाहिये।
साथ ही इस परीक्षण के दौरान व्यक्ति में वायरस के प्रति कुछ अन्य प्रतिक्रियाओं की भी जाँच की जाती है।
मायलैब के अनुसार, इस टेस्टिंग किट के माध्यम से मात्र 2।
5 घंटों में ही परीक्षण के परिणाम जाने जा सकते हैं।
टेस्टिंग किट के लाभ: 
वर्तमान में विश्व के किसी भी देश में COVID-19 के प्रमाणिक उपचार की की खोज नही की जा सकी है, ऐसे में इस बीमारी के नियंत्रण का एक ही विकल्प इसके प्रसार को रोकना है।
इस टेस्टिंग किट के माध्यम से कम समय में ही संक्रमित व्यक्तियों की पहचान कर COVID-19 के प्रसार को रोकने में सहायता प्राप्त होगी।
इस टेस्टिंग किट के परीक्षण के दौरान सभी प्रयासों में 100% सही परिणाम प्राप्त हुए, जो इस किट की विश्वसनीयता को सिद्ध/ प्रमाणित करता है।
वर्तमान में COVID-19 से बीमार हो रहे लोगों के अतिरिक्त अन्य स्वस्थ नागरिकों और प्रशासन के लिये यह महामारी एक गंभीर मानसिक तनाव/दबाव का कारण बनी है, ऐसी स्थिति में स्थानीय टेस्टिंग किट के निर्माण जैसी छोटी सफलता से भी इस बीमारी से लड़ने में नागरिकों, स्वास्थ्य कर्मियों तथा सरकार का मनोबल मज़बूत होगा।
चुनौतियाँ:
हालाँकि इस टेस्टिंग किट की लागत (लगभग 1,200 रुपए) पहले से उपलब्ध अन्य विकल्पों से कम है परंतु अभी भी बहुत से लोग बिना किसी आर्थिक सहायता के पूरे परिवार के लिये इस परीक्षण को नहीं ले पाएंगे।
हाल के दिनों में देश में COVID-19 से संक्रमित लोगों की संख्या बढ़ी है ऐसे में यह अति आवश्यक है कि शीघ्र ही अधिक-से-अधिक संक्रमित लोगों की पहचान की जाए।
परंतु किट के निर्माताओं के लिये सरकार के सहयोग के बाद भी कम समय में बड़ी मात्रा में लोगों के लिये किट उपलब्ध कराना एक बड़ी चुनौती होगी।
COVID-19 की चुनौती से निपटने के अन्य प्रयास:

पिछले कुछ दिनों में COVID-19 के बढ़ते मामलों को देखते हुए केंद्र सरकार द्वारा अन्य प्रयासों के साथ इस रोग के प्रसार की निगरानी करने व सुदूर क्षेत्रों में काम कर रहे स्वास्थ्य कर्मियों को जागरूक और प्रशिक्षित करने के लिये तकनीक की सहायता लेने का निर्णय लिया है।
स्वास्थ्य कर्मियों के लिये वेबिनार:

इस प्रयास के तहत स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के सहयोग से एक वेबिनार (Webinar) प्लेटफॉर्म शुरू किया गया है।
वेबिनार को आसान शब्दों में ऑनलाइन सेमिनार या इंटरनेट आधारित सेमिनार के रूप में समझा जा सकता है।
इस वेबिनार के माध्यम से ज़मीनी स्तर पर कार्य कर रहे चिकित्सा-सहायकों, नर्सों, आशा और आगनवाड़ी कार्यकर्ताओं आदि को प्रतिदिन एम्स के डॉक्टरों COVID-19 के संदर्भ में आवश्यक जानकारी दी जाएगी।
इस पहल के तहत COVID-19 के संदर्भ में स्थानीय भाषा के माध्यम से ज्यादातर लोगों तक जागरूकता फैलाने के लिये राज्य सरकारों का भी सहयोग लिया जायेगा।
इसके साथ ही इस पहल के तहत ‘इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय’ (Ministry of Electronics and Information Technology) के सहयोग से फेसबुक और वाट्सएप पर चैटबॉक्स (Chatbox) की शुरुआत की जाएगी और इन वेबिनार कार्यक्रमों को फेसबुक, वाट्सएप और यूट्यूब आदि के माध्यम से भी प्रसारित किया जाएगा।
कोरोना कवच:
‘इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय’ (Ministry of Electronics and Information Technology) के सहयोग से कोरोनावायरस के प्रसार की निगरानी करने के लिये एक एप का निर्माण किया गया है।
यह एप फोन में इंस्टाल करने के बाद फोन के ब्लूटूथ और लोकेशन की सहायता से संक्रमण के संभावित प्रसार की चेतावनी दे सकता है।
वर्तमान में इस एप को अस्थायी रूप से ‘कोरोना कवच’ का नाम दिया गया है।
वर्तमान में ऐसे ही एक एप का प्रयोग सिंगापुर (Singapore) में किया जा रहा है।
कैसे काम करता है यह एप?
यह एप फोन के ब्लूटूथ के माध्यम से किसी स्थान पर व्यक्ति से 3-5 मीटर की दूरी पर स्थित सभी लोगों के आँकड़े सुरक्षित रखता है।
शुरुआत में इस एप में एक हरे रंग का सांकेतिक चिन्ह होगा।
यदि कोई व्यक्ति कोरोना से संक्रमित पाया जाता है तो उसकी जानकरी लैब में दर्ज की जाएगी, संक्रमण की पुष्टि होने पर एप में सांकेतिक चिन्ह का रंग लाल (Red) हो जाएगा।
एप से प्राप्त जानकारी के आधार पर पिछले 14 दिनों में संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आए सभी लोगों को सूचित कर दिया जाएगा और उनके एप में सांकेतिक चिन्ह का रंग पीला (Yellow) हो जाएगा।
साथ ही उन्हें यह भी निर्देश दिया जाएगा कि वे अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखें और अगले 14 दिनों तक किसी अन्य व्यक्ति के संपर्क में न आए।
COVID-19 की जागरूकता के लिये वाट्सएप का प्रयोग:

COVID-19 के बारे में सही जानकारी प्रदान करने और गलत सूचनाओं/समाचारों (Fake News) से निपटने के लिए प्रधानमंत्री ने हाल ही में एक वाट्सएप नंबर जारी किया है।
इस सेवा का लाभ लेने के लिये व्यक्ति को सरकार द्वारा जारी नंबर (9013151515) पर एक ‘Hi’ लिखकर भेजना होगा।
यह सेवा वर्तमान में हिंदी, अंग्रेजी और गुजराती भाषा में उपलब्ध है।
साथ ही इसे मराठी में उपलब्ध कराने की तैयारी भी पूरी कर ली गई है।
केरल और कर्नाटक की राज्य सरकारें भी इस सेवा को स्थानीय भाषा में जारी करने के लिये सहयोग कर रही हैं।
इस सेवा को दो अन्य नंबरों पर जारी करने की तैयारी की जा रही है।
चिकित्सा केंद्रों की ज़रूरतों के लिये मैप आधारित पोर्टल:
केंद्र सरकार ने COVID-19 के कारण चिकित्सा उपकरणों और अन्य आवश्यक ज़रूरतों को पूरा करने के लिये एक पोर्टल की शुरुआत करने पर कार्य शुरू कर दिया है।
इस पोर्टल का उद्देश्य अस्पतालों और वे लोग जो सहायता प्रदान करने की इच्छा रखते हों के बीच आसानी से संपर्क स्थापित कराना है।
इस योजना के तहत स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा विभिन्न अस्पतालों की ज़रूरतों के आँकड़े एक सिस्टम में दर्ज किये जाएँगे।
‘इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय’ के सहयोग से एक पोर्टल तैयार किया जाएगा जिसमें मानचित्र की सहायता से किसी क्षेत्र विशेष में स्थित सभी अस्पतालों और उनकी ज़रूरतों का आँकड़ा जारी किया जा सकेगा।
इस पोर्टल की सहायता से इच्छुक व्यक्ति या संस्थाएँ अस्पतालों के लिये आवश्यक वस्तुएँ उपलब्ध करा सकेंगे।
वैश्विक स्तर पर कोरोना वायरस दिन-प्रति-दिन एक गंभीर चुनौती के रूप में उभर रहा है।
नवीनतम आँकड़ों के अनुसार, अब तक विश्व के लगभग 190 देश इस खतरनाक वायरस की चपेट में आ चुके हैं और तकरीबन 500,000 से अधिक लोग इस वायरस से संक्रमित हैं।
कोरोना वायरस की गंभीरता का अंदाज़ा इस तथ्य से लगाया जा सकता है कि इसके कारण अब तक वैश्विक स्तर पर तकरीबन 25,000 से अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है।
वैश्विक समाज के समक्ष मौज़ूद इस महामारी के कारण विश्व की तमाम अर्थव्यवस्थाओं को न केवल मानव पूंजी के नुकसान का सामना करना पड़ रहा है, बल्कि आर्थिक मोर्चे पर भी वे धीरे-धीरे संकट की और बढ़ रही हैं।
भारत में भी स्थिति गंभीर रूप धारण कर रही है, कोरोना वायरस के कारण अब तक देश में 20 लोगों की मृत्यु हो चुकी है और 900 लोग इस वायरस से संक्रमित हैं।
दुनिया भर में इस वायरस के प्रसार को रोकने के लिये सरकारें भिन्न-भिन्न उपाय अपना रहे हैं, भारत में भी इस वायरस के प्रसार को रोकने के लिये केंद्र सरकार ने 21 दिनों के देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा की है, जो कि इस दिशा में एक सराहनीय कदम के रूप में देखा जा रहा है।
किंतु सरकार के इस निर्णय से भारत के एक बड़े वर्ग के समक्ष आर्थिक तंगी की स्थिति उत्पन्न हो गई है और उन्हें दैनिक आधार पर चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है।
इस स्थिति के मद्देनज़र हाल ही में वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने दैनिक आधार पर चुनौती का सामना कर रहे लोगों और अर्थव्यवस्था को राहत प्रदान करने के उद्देश्य से आर्थिक उपायों की घोषणा की है, जिसमें कोरोना वायरस के प्रति संवेदनशील तकरीबन सभी वर्गों को शामिल किया गया है।
इस आलेख में वित्त मंत्री द्वारा की गई विभिन्न घोषणाओं का विश्लेषण कर यह जानने का प्रयास किया गया है कि सरकार द्वारा घोषित उपायों का अर्थव्यवस्था और आम जनमानस पर किस प्रकार का प्रभाव होगा।
हाल ही में भारत सरकार ने COVID-19 महामारी के चलते 21 दिवसीय लॉकडाउन (Lockdown) घोषित किया है।
ऐसे में इस लॉकडाउन अवधि के पीछे के वैज्ञानिक आधार एवं महामारी विज्ञान (Epidemiological Significance) के महत्त्व को चर्चा के केंद्र में ला दिया है।
मुख्य बिंदु:
21 दिवसीय लॉकडाउन अवधि का निर्णय पर्याप्त वैज्ञानिक आँकड़ों के आधार पर लिया गया है।
इबोला वायरस के संदर्भ में 21-दिवसीय लॉकडाउन अवधि पर विस्तृत चर्चा की गई थी तथा यह गणना वायरस की मानव मे अनुमानित ऊष्मायन (Incubation Period) अवधि पर आधारित थी।
सार्वजनिक स्वास्थ्य विशेषज्ञों के अनुसार, 21 दिवसीय क्वारंटाइन (Quarantine) का निर्णय अतीत तथा वर्तमान के महामारी संबंधी आँकड़ों की व्याख्या के आधार पर लिया गया है।
लॉकडाउन का महत्त्व:
माध्य ऊष्मायन अवधि (Median Incubation Period): 
यह वायरस के शरीर में प्रवेश तथा रोग के लक्षणों/रोग के प्रकट होने के बीच की अवधि होती है।
जीव विज्ञान में, ऊष्मायन अवधि, विकास की किसी विशेष प्रक्रिया के लिये आवश्यक समय है।
प्रसुप्ति अवधि (Latency period):
यह रोगजनक जीव से संपर्क होने तथा रोगी के शरीर द्वारा संक्रमण फैलाने की क्षमता के आरंभ होने के बीच की अवधि होती है।
महामारी विज्ञान के अनुसार वर्तमान में मानव में वायरस की ऊष्मायन अवधि 14 दिन की होती है।
एक सप्ताह की अवधि बढ़ाने पर अवशिष्ट संक्रमण (वायरस टेल ) भी समाप्त हो जाता है तथा इस प्रकार कुल 21 दिनों के बाद हम पूरी तरह से सुरक्षित स्तर में पहुँचते हैं।
COVID-19 का वायरस एक नवीन प्रकार का कोरोनावायरस है, अत: इसकी ऊष्मायन अवधि 21 दिनों तक हो सकती है।
साइंस डेली (Science Daily) की एक रिपोर्ट के अनुसार, COVID-19 के लिये औसत ऊष्मायन अवधि सिर्फ पाँच दिनों की होती है एवं 97।
5% लोग जिनमें इस बीमारी के लक्षण प्रकट हुये, संक्रमण के 11।
5 दिनों के भीतर प्रकट होते हैं।
वर्तमान 14 दिन की वायरस ऊष्मायन अवधि यू।
एस।
रोग नियंत्रण एवं रोकथाम केंद्र  (U।
S।
Centers for Disease Control and Prevention) द्वारा सक्रिय निगरानी तथा साक्ष्यों के आधार पर अनुशंसित की गई है।
संपर्क अनुरेखण (Contact Tracing):
यह उन लोगों की पहचान, आकलन और प्रबंधन की प्रक्रिया है, जो इस बीमारी की चपेट में है तथा अन्य लोगों को संक्रमित कर सकते हैं।
वायरस के संपर्क में आने वाले लोगों की 28 दिनों तक निगरानी तथा ट्रैस (Trace) किया जाता है।
यह समुदाय में पहले से ही संक्रमित लोगों से इस वायरस के प्रसार को रोकने का सबसे प्रभावी तरीका है।
ब्रीदिंग स्पेस (Breathing Space):
लॉकडाउन या क्वॉरंटाइन ‘ब्रीदिंग स्पेस’ भी बनाता है।
यह लोगों को स्थिति की गंभीरता को समझने तथा सकारात्मक सार्वजनिक राय बनाने में मदद करता है।
सभी भवनों, वाहनों और सतहों के कीटाणुशोधी बनाने तथा अस्पतालों को इस महामारी के अगले चरण के लिये तैयार करने में मदद करता है।
अनिश्चित काल तक लोग घरों में नहीं रह सकते हैं, लेकिन वर्तमान परिस्थिति की आवश्यकता को समझते हुए लोगों को इन निर्देशों का सख्ती से पालन करने की आवश्यकता है।
कोरोनावायरस (COVID-19) के प्रकोप से प्रभावित लोगों और व्यवसायों की मदद हेतु इंडियन बैंक (Indian Bank) ने आम लोगों, निगमों, MSMEs एवं स्वयं सहायता समूहों (SHGs) आदि, को विशेष आपातकालीन ऋण उपलब्ध कराने की घोषणा की है।
प्रमुख बिंदु
‘Ind-Covid आपातकालीन क्रेडिट लाइन’ के तहत 100 करोड़ रुपए की अधिकतम सीमा के साथ कार्यशील पूँजी का 10 प्रतिशत तक अतिरिक्त धन प्रदान किया जाएगा।
बड़े निगम और मध्यम उद्यम, जो मानक श्रेणी में हैं, वे इस ऋण के लिये पात्र होंगे।
ऋण की अवधि 36 महीने की होगी।
‘Ind-MSE COVID आपातकालीन ऋण’ सभी MSMEs को अधिकतम 50 लाख रुपए की सीमा के साथ कार्यशील पूँजी सीमा का 10 प्रतिशत अतिरिक्त धन प्रदान किया जाएगा।
इस ऋण की अवधि 60 महीने की होगी।
स्वयं सहायता समूहों (SHGs) को कोरोनावायरस के कारण उत्पन्न संकट से उबारने के लिये इंडियन बैंक ने ‘SHG-Covid-Sahaya’ ऋण लॉन्च किया है।
इसके तहत प्रत्येक सदस्य 5,000 रुपए और प्रत्येक SHG 1 लाख रुपए का ऋण प्राप्त कर सकता है।
इस ऋण की अवधि भी 36 महीने की होगी।
‘Ind-Covid आपातकालीन वेतन’ ऋण वेतनभोगी कर्मचारियों को नवीनतम मासिक सकल वेतन के 20 गुना के बराबर राशि तक दिया जाएगा, जो कि 2 लाख रुपए से अधिक नहीं हो सकता।
इस ऋण का उद्देश्य वेतनभोगी लोगों की चिकित्सा एवं अन्य आवश्यकताओं को पूरा करना है।
यह ऋण रियायती दर पर प्रदान किया जाएगा और इसके तहत किसी भी प्रकार का शुल्क नहीं लिया जाएगा।
‘Ind-Covid आपातकालीन पेंशन’ ऋण मासिक पेंशनभोगियों को उसकी पेंशन के 15 गुना के बराबर राशि तक प्रदान किया जाएगा।
इसके पुनर्भुगतान कि अवधि 60 महीने की होगी।
यह ऋण भी रियायती दर पर प्रदान किया जाएगा और इसके तहत किसी भी प्रकार का शुल्क नहीं लिया जाएगा।
कोरोनावायरस- एक महामारी के रूप में
COVID-19 वायरस मौजूदा समय में भारत समेत दुनिया भर में स्वास्थ्य और जीवन के लिये गंभीर चुनौती बना है।
अब संपूर्ण विश्व में इसका प्रभाव स्पष्ट तौर पर दिखने लगा है।
WHO के अनुसार, COVID-19 में CO का तात्पर्य कोरोना से है, जबकि VI विषाणु को, D बीमारी को तथा संख्या 19 वर्ष 2019 (बीमारी के पता चलने का वर्ष ) को चिह्नित करता है।
कोरोनावायरस (COVID -19) का प्रकोप तब सामने आया जब 31 दिसंबर, 2019 को चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर में अज्ञात कारण से निमोनिया के मामलों में हुई अत्यधिक वृद्धि के कारण विश्व स्वास्थ्य संगठन को सूचित किया गया।
ध्यातव्य है कि इस खतरनाक वायरस के कारण चीन, इटली में अब तक हज़ारों लोगों की मृत्यु हो चुकी है और यह वायरस धीरे-धीरे संपूर्ण विश्व में फैल रहा है।
नवीनतम आँकड़ों के अनुसार, वैश्विक स्तर पर अब तक कोरोनावायरस के कारण 21000 से अधिक लोगों कि मृत्यु हो गई है और लगभग 400000 से अधिक लोग इसकी चपेट में आ गए हैं।
भारत में भी इसके कारण 13 से अधिक लोगों कि मृत्यु हो चुकी है और लगभग 600 से अधिक मामले सामने आ चुके हैं।
कोरोनावायरस महामारी की गंभीरता को देखते हुए सरकार ने देश में 21 दिनों के लॉकडाउन की घोषणा की है, जो कि महामारी को रोकने की दृष्टि से सराहनीय कदम है।
हाल ही में, कोविड-19 (COVID-19) के प्रसार को रोकने हेतु सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय (Ministry of Statistics and Programme Implementation-MoSPI) ने सांसद स्थानीय क्षेत्र विकास योजना (Members of Parliament Local Area Development Scheme-MPLADS) के दिशा-निर्देशों में संशोधन किया है।
प्रमुख बिंदु:
MPLADS के दिशा-निर्देशों में संशोधन के तहत सांसद अब MPLADS के अंतर्गत आने वाली निधि को निम्नलिखित कार्यों में उपयोग कर सकते हैं:
चिकित्सकों और चिकित्सा कर्मचारियों को एक व्यक्ति का तापमान रिकॉर्ड करने और नजर बनाए रखने में सक्षम बनाने हेतु इन्फ्रा-रेड थर्मामीटर्स (Infra-Red Thermometers)।
चिकित्सा कर्मचारियों को ज्यादा सुरक्षित करने और उन्हें कुशलता से काम के लिये सक्षम बनाने हेतु व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (Personal Protection Equipment-PPE) की व्यवस्था, जिससे बीमारी के प्रसार का जोखिम न्यूनतम हो जाए।
रेलवे स्टेशन, हवाई अड्डों और प्रवेश के अन्य बिंदुओं पर थर्मल इमेजिंग स्कैनर या कैमरा (Thermal Imaging Scanners or Cameras) लगाना, जिससे एक सुरक्षित दूरी से तापमान जानना संभव हो सके।
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय (Ministry Of Health and Family Welfare) द्वारा स्वीकृत कोरोना परीक्षण किट।
स्वीकृत सुविधाओं के भीतर आईसीयू वेंटिलेटर (ICU Ventilator) और आइसोलेशन/ क्वारंटीन (Isolation/ Quarantine) वार्ड की स्थापना।
चिकित्सा कर्मचारियों के लिये फेस मास्क, दस्ताने और सैनिटाइज़र।
कोविड-19 से बचाव, नियंत्रण और उपचार के लिये स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा स्वीकृत कोई अन्य चिकित्सा उपकरण।
सांसद स्थानीय क्षेत्र विकास योजना
(Members of Parliament Local Area Development Scheme):

पृष्ठभूमि:
MPLADS 23 दिसंबर, 1993 को पूर्व प्रधानमंत्री नरसिम्हा राव द्वारा शुरू की गई थी।
सांसदों को ऐसा तंत्र उपलब्ध कराया जा सके जिससे वे स्थानीय लोगों की ज़रूरतों के अनुसार स्थायी सामुदायिक परिसंपत्तियों के निर्माण और सामुदायिक बुनियादी ढाँचा सहित उन्हें बुनियादी सुविधाएँ प्रदान करने के लिये विकास कार्यों की सिफारिश कर सकें।
यह योजना ग्रामीण विकास मंत्रालय द्वारा फरवरी 1994 में पहली बार जारी किये गए दिशा-निर्देशों के अनुसार संचालित की जाती है एवं ग्रामीण विकास मंत्रालय द्वारा इस योजना को सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय को हस्तांतरित करने के बाद दिसंबर 1994 में संशोधित दिशा-निर्देश जारी किये गए।
इन दिशा-निर्देशों में फरवरी 1997, सितंबर 1999, अप्रैल 2002, नवंबर 2005, अगस्त 2012 और मई 2014 में पुनः संशोधन किये गए।
दिशा-निर्देशों को संशोधित करते समय सांसदों, सांसद स्थानीय क्षेत्र विकास योजना से संबंधित राज्यसभा और लोकसभा की समितियों, भारत के नियंत्रक और महालेखा परीक्षक तथा तत्कालीन योजना आयोग (अब नीति आयोग) के कार्यक्रम मूल्यांकन संगठन, सभी हितधारकों के सुझावों और विगत वर्ष के कार्य अनुभवों को ध्यान में रखा गया है।
उद्देश्य:
सांसद स्थानीय क्षेत्र विकास योजना केंद्र सरकार की योजना है जिसके लिये आवश्यक निधि पूर्णतः भारत सरकार द्वारा प्रदान की जाती है।
यह निधि सहायता अनुदान के रूप में सीधे ज़िला प्राधिकारियों को जारी की जाती है।
योजना के अंतर्गत ऐसे कार्य शामिल किये जाते है जो विकासमूलक, स्थानीय ज़रूरतों पर आधारित, जनता के उपयोग के लिये हमेशा सुलभ हों।
इस योजना के तहत राष्ट्रीय तौर पर प्राथमिक कार्यों को वरीयता दी जाती है, जैसे- पेयजल उपलब्ध कराना, सार्वजनिक स्वास्थ्य, शिक्षा, स्वच्छता, सड़क इत्यादि।
इस योजना के अंतर्गत जारी की गई निधि अव्यपगत होती है यानी अगर कोई देय निधि किसी वर्ष विशेष में जारी नहीं होती, तो उसे आगे के वषों में पात्रता के अनुसार आवंटित राशियों में जोड़ दिया जाता है।
इस समय, प्रति सांसद/निर्वाचन-क्षेत्र के लिये वार्षिक पात्रता 5 करोड़ रुपए है।
इस योजना के तहत सांसदों की भूमिका संस्तुतिपरक है।
वे संबंधित ज़िला प्राधिकारियों को अपनी  पसंद के कार्यों की सिफारिश कर सकते हैं जो संबंधित राज्य सरकार की स्थापित कार्यविधियों का पालन करते हुए इन कार्यों को कार्यान्विति करते है।
ज़िला प्राधिकारियों को कार्यों की पात्रता की जाँच करने, निधि मंज़ूर करने और कार्यान्वयन अभिकरणों का चयन, कार्यों की प्राथमिकता का निर्धारण और समग्र निष्पादन की देखरेख करने और जमीनी स्तर पर योजना की मॉनीटरिंग करने का अधिकार प्राप्त है।
ज़िला प्राधिकारी संबंधित विभागों, स्थानीय कार्यान्वयन अभिकरणों या अन्य सरकारी अभिकरणों के कार्यों को निष्पादित करवाते है।
कुछ मामलों में ज़िला प्राधिकारी प्रतिष्ठित गैर-सरकारी संगठनों द्वारा कार्य संपन्न कराते हैं।
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति (International Olympic Committee- IOC) ने वैश्विक महामारी COVID-19 के कारण टोक्यो ओलंपिक-2020 (ग्रीष्मकालीन) खेलों को वर्ष 2021 के मध्य तक स्थगित करने का निर्णय लिया है।
यदि हम आज कोरोना वायरस का नाम सुनते हैं तो, जो वस्तुस्थिति सर्वप्रथम उभरकर सामने आती है वह ‘क्वारंटाइन (अपनी गतिविधियों को स्वयं तक सीमित करना) या आइसोलेशन (एकाकीकरण) ’ है।
यह आइसोलेशन न केवल व्यक्ति या समाज के स्तर पर हुआ है बल्कि विभिन्न देशों की सीमाओं की स्तर पर भी हो गया है।
इस वैश्विक आपदा की स्थिति में जहाँ एक ओर युद्ध स्तर पर बचाव के प्रयास किये जा रहे हैं तो वहीँ दूसरी ओर ‘फर्स्ट वर्ल्ड कंट्रीज़ (विकसित देश)’ के बीच इस वायरस की उत्पत्ति को लेकर आरोप-प्रत्यारोप का दौर भी प्रारंभ हो गया है।
हाल ही में चीन सरकार के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता ने आधिकारिक रूप से यह दावा कि कोरोना वायरस की उत्पत्ति चीन में नहीं बल्कि संयुक्त राज्य अमेरिका में हुई है।
संयुक्त राज्य अमेरिका ने भी पलटवार करते हुए कोरोना वायरस को ‘वुहान वायरस या चाइनीज़ फ्लू’ के रूप में संबोधित करना प्रारंभ कर दिया है।
ऐसी स्थिति में प्रश्न उठता है कि क्या इस वायरस का प्रभाव भू-रणनीतिक व्यवस्था को परिवर्तित कर देगा? क्या एक बार फिर विश्व शीत युद्ध के दौर में प्रवेश कर जाएगा? क्या 21वीं सदी के आरंभ में  विकसित बहुध्रुवीय वैश्विक राजनीतिक व्यवस्था एकध्रुवीय राजनीतिक व्यवस्था की ओर मुड़ जाएगी?

इन परिस्थितियों को अच्छी तरह से समझने के लिये इस आलेख में कोरोना वायरस तथा  उसके स्वास्थ्य और अर्थव्यवस्था पर पड़ने वाले प्रभावों के इतर तेज़ी से बदलती वैश्विक भू-राजनीतिक व्यवस्था पर चर्चा की जाएगी।
परिवर्तनशील वैश्विक घटनाक्रम 
वर्तमान में चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर को कोरोना वायरस के केंद्र के रूप में देखा जा रहा था, परंतु चीन के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में कोरोना वायरस की उत्पत्ति संबंधी दावे ने विश्व राजनीतिक व्यवस्था में नई बहस को जन्म दे दिया है।
अमेरिका ने भी आधिकारिक रूप से अपनी प्रेस विज्ञप्तियों में इसे वुहान वायरस के नाम से संबोधित किया है।
शोधकर्त्ताओं का ऐसा मानना है कि चीन का ‘बेल्ट एंड रोड इनिशिएटिव (Belt And Road Initiative-BRI) प्रोजेक्ट’ जिसका विस्तार चीन से यूरोप और एशिया महाद्वीप के विभिन्न देशों तक है, इस वायरस के प्रसार का प्रमुख वाहक है।
शोधकर्त्ताओं के अनुसार, अपेक्षाकृत रूप से चीन के करीबी देश ईरान ने भी इस वैश्विक आपदा की स्थिति में चीन से सहायता न मांगकर अमेरिकी प्रभुत्व वाले अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष से सहायता की अपील कर वैश्विक राजनीति के बदलने के संकेत दिये हैं।
चीन के बाद कोरोना वायरस के सबसे बड़े केंद्र इटली ने भी BRI प्रोजेक्ट समेत चीन के साथ अपनी सभी आर्थिक गतिविधियों को रोक दिया है।
यूरोप के कई देशों ने चीन के साथ आर्थिक गतिविधियों में प्रतिबंध लगाकर विनिर्माण क्षेत्र में चीन के एकाधिकार को चुनौती दी है।
कोरोना वायरस की उत्पत्ति में अमेरिका की भूमिका के संदर्भ में चीन के दावे को रूस का साथ मिला है और दोनों देशों ने सामूहिक रूप से इस आपदा से निपटने के लिये अपनी प्रतिबद्धता व्यक्त की है।
रूस के इस कदम से वैश्विक राजनीति में अमेरिका-चीन टकराव बढ़ने के आसार व्यक्त किये जा रहे हैं।
अमेरिका-चीन टकराव
अमेरिका का आरोप है कि वायरस के बारे में जानकारी होने के बावजूद चीन ने इस बात को छिपाकर रखा।
अमेरिका के इस आरोप का समर्थन कमोबेश दुनिया के सभी हिस्सों से विशेषज्ञों द्वारा किया गया है चीन की लापरवाही का अंदाज़ा इस बात से लगाया जा सकता है कि वायरस के संक्रमण की जानकारी होने के बाद भी चीन ने वुहान में आयोजित होने वाले ‘पॉट लक डिनर’ समारोह को निरस्त नहीं किया।
इस समारोह में शामिल लगभग 40,000 लोगों में दो-तिहाई लोग इस वायरस से संक्रमित पाए गए।
हालाँकि चीन का दावा है कि पेशेंट ज़ीरो (ऐसा व्यक्ति जो किसी भी संक्रामक बीमारी का पहला वाहक है) अमेरिकी सेना का एक सैनिक था, जो चीन में आयोजित सैन्य खेलों में हिस्सा लेने वुहान आए अमेरिकी दल का हिस्सा था।
चीन के प्रवक्ता के अनुसार, नवंबर 2019 में अमेरिकी सेना के कुछ सैनिकों को निमोनिया जैसी किसी बीमारी के कारण हॉस्पिटल में एडमिट कराया गया, जहाँ कुछ समय बाद उनकी मृत्यु हो गई।
चीन का आरोप है कि अमेरिकी स्वास्थ्य विभाग ने इस घटना की सही तरीके से जाँच नहीं की और इस बीमारी का विस्तार अन्य अमेरिकी सैनिकों तक हो गया।
ध्यातव्य है कि चीन ने देश के भीतर कुछ प्रमुख अमेरिकी अखबारों के पत्रकारों पर रिपोर्टिंग करने पर रोक लगा दी है।
ऐसा इसलिए किया गया क्योंकि उक्त अखबारों पर कोरोना से संबंधित ख़बरों में चीन के प्रति आरोपात्मक बातें लिखने का संदेह व्यक्त  किया गया था।
इसके जवाब में अमेरिका में कार्यरत चीनी समाचार एजेंसियों को अमेरिकी प्रशासन द्वारा प्रतिबंधित कर दिया गया।
जबकि चीन की एक महिला पत्रकार ने बताया है कि अमेरिकी प्रशासन जानबूझकर कोरोना वायरस को ‘कुंग फ्लू’ (कुंग फू चाइनीज़ मार्शल आर्ट की एक विधा है) के रूप में प्रचारित कर नस्लीय भेदभाव को बढ़ावा दे रहा है।
अमेरिका ने इस घटनाक्रम के एक महत्त्वपूर्ण दुष्परिणाम के रूप में चीन का वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला पर एकाधिकार होने की समस्या पर भी दुनिया का ध्यान आकर्षित किया है।
यह देखा गया था कि दुनिया में वायरस के प्रसार के आरंभिक चरणों में रोकथाम की संभावित सामग्री (यथा-सर्जिकल मास्क) की आपूर्ति चीन द्वारा बाधित की गई थी।
वैश्विक राजनीति पर प्रभाव 
कोरोना संकट के साए में अमेरिका और चीन जैसी दो वैश्विक महाशक्तियों के बीच टकराव से वैश्विक राजनीति पर गंभीर प्रभाव होने की आशंका व्यक्त की जा रही है।
इसका पहला प्रत्यक्ष प्रभाव अमेरिका और चीन के बीच हाल ही में संपन्न व्यापार समझौते पर होगा।
साथ ही, चीन के इस घटनाक्रम में लापरवाही भरे रुख के कारण दुनिया भर में चीन को संदेह की नज़र से देखा जाने लगेगा।
कोरोना वायरस को लेकर दोनों देशों की बीच उत्पन्न टकराव नवंबर 2020 में होने वाले अमेरिकी राष्ट्रपति पद के चुनाव में निर्णायक भूमिका अदा कर सकते हैं।
इस आपदा ने एक-दूसरे के धुर विरोधी रहे ईरान और अमेरिका को नज़दीक ला दिया है, जिससे तृतीय विश्वयुद्ध के रूप में मंडराने वाला संभावित खतरा टलता नज़र आ रहा है।
इस वैश्विक आपदा से निपटने में नाकाम रहे इटली में कुछ समय के भीतर ही राजनीतिक प्रतिनिधित्व का संकट भी देखने को मिल सकता है।
ऐसा अनुमान है कि इटली को अपनी खोई साख हासिल करने में कई दशक लग सकते हैं क्योंकि इटली एक ऐतिहासिक और पर्यटन गंतव्य रहा है।
यूरोपियन यूनियन से अलग होने के बाद ब्रिटेन में गठित नई सरकार पर यह संकट आर्थिक व राजनीतिक रूप से अतिशय दबाव उत्पन्न करेगा।
कोरोना वायरस के केंद्र के रूप में चीन के विख्यात होने से दुनियाभर में चीन के लोगों के साथ नस्लीय भेदभाव में इज़ाफा होने की आशंका है।
चीन के विनिर्माण क्षेत्र को अपना प्रभुत्व पुनर्स्थापित करने में कई दशक तक लंबा संघर्ष करना पड़ सकता है, जिससे उसकी नव-साम्राज्यवादी नीतियों पर विराम लग सकता है।
वैश्विक विनिर्माण के नए केंद्र स्थापित करने में अत्यधिक समय और धन की आवश्यकता होगी क्योंकि विश्व के अन्य देशों में चीन के जैसी अवसंरचना और सस्ते श्रम का अभाव है।
जर्मनी की चांसलर समेत यूरोप महाद्वीप के अन्य प्रमुख नेताओं का मानना है कि कोरोना वायरस के प्रभाव से पूरे महाद्वीप में प्रथम विश्वयुद्ध के बाद उत्पन्न हुए आर्थिक संकट जैसी परिस्थितियाँ निर्मित हो सकती हैं।
भारत की भूमिका 
कोरोना वायरस से भारत भी अछूता नहीं रहा है।
भारत को अपना पूरा ध्यान वायरस के संक्रमण को रोकने में लगाना चाहिये।
भारत को आपदा की इस स्थिति में बदलती वैश्विक राजनीति के किसी भी समूह में शामिल नहीं होना चाहिये क्योंकि इससे भारत को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किसी प्रकार का लाभ प्राप्त नहीं होता है।
भारत को अपने पड़ोसी देशों तथा क्षेत्रीय संगठनों जैसे- सार्क और बिम्सटेक के साथ मिलकर एक विशेष कार्यदल का गठन करना चाहिये ताकि इस आपदा से निपटने की तैयारियों में समन्वय व संचार की कमी न रह जाए।
आगे की राह

निसंदेह इस संकट से सही तरीके से निपटने वाली महाशक्ति बदलती वैश्विक राजनीति में प्रमुख भूमिका निभाएगी।
वर्तमान में पूरा विश्व एक गंभीर संकट के दौर से गुज़र रहा है।
यह समय एक-दूसरे पर दोषारोपण करने का नहीं बल्कि एकजुटता प्रदर्शित करते हुए इस अदृश्य शत्रु से लड़ने का है।
वैश्विक महाशक्तियों को अपने संसाधनों का इष्टतम प्रयोग करते हुए समस्त प्रयास इस महामारी की हर संभव रोकथाम की दिशा में करने चाहिये, इसके साथ ही भारत से सीख लेते हुए अपने पड़ोसी देशों व उन क्षेत्रीय संगठनों, जिनका वे हिस्सा हैं, की ओर सहायता का हाथ बढ़ाना चाहिये।
कोरोना वायरस के रूप में दुनिया के समक्ष एक अभूतपूर्व संकट उत्पन्न हुआ है और इसका प्रसार जितनी तेज़ी से हो रहा है, वह इसे अधिक चिंताजनक बनाता है।
इसलिये इससे निपटने के लिये विश्व का प्रत्येक प्रयास इस महामारी के पूर्णतः उन्मूलन का होना चाहिये।
विश्व के सभी देशों को विनिर्माण क्षेत्र व आपूर्ति श्रृंखला के विभिन्न केंद्रों के निर्माण की दिशा में भी कार्य करना होगा।
यदि हम आज कोरोना वायरस का नाम सुनते हैं तो, जो वस्तुस्थिति सर्वप्रथम उभरकर सामने आती है वह ‘क्वारंटाइन (अपनी गतिविधियों को स्वयं तक सीमित करना) या आइसोलेशन (एकाकीकरण) ’ है।
यह आइसोलेशन न केवल व्यक्ति या समाज के स्तर पर हुआ है बल्कि विभिन्न देशों की सीमाओं की स्तर पर भी हो गया है।
इस वैश्विक आपदा की स्थिति में जहाँ एक ओर युद्ध स्तर पर बचाव के प्रयास किये जा रहे हैं तो वहीँ दूसरी ओर ‘फर्स्ट वर्ल्ड कंट्रीज़ (विकसित देश)’ के बीच इस वायरस की उत्पत्ति को लेकर आरोप-प्रत्यारोप का दौर भी प्रारंभ हो गया है।
हाल ही में चीन सरकार के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता ने आधिकारिक रूप से यह दावा कि कोरोना वायरस की उत्पत्ति चीन में नहीं बल्कि संयुक्त राज्य अमेरिका में हुई है।
संयुक्त राज्य अमेरिका ने भी पलटवार करते हुए कोरोना वायरस को ‘वुहान वायरस या चाइनीज़ फ्लू’ के रूप में संबोधित करना प्रारंभ कर दिया है।
ऐसी स्थिति में प्रश्न उठता है कि क्या इस वायरस का प्रभाव भू-रणनीतिक व्यवस्था को परिवर्तित कर देगा? क्या एक बार फिर विश्व शीत युद्ध के दौर में प्रवेश कर जाएगा? क्या 21वीं सदी के आरंभ में  विकसित बहुध्रुवीय वैश्विक राजनीतिक व्यवस्था एकध्रुवीय राजनीतिक व्यवस्था की ओर मुड़ जाएगी?

इन परिस्थितियों को अच्छी तरह से समझने के लिये इस आलेख में कोरोना वायरस तथा  उसके स्वास्थ्य और अर्थव्यवस्था पर पड़ने वाले प्रभावों के इतर तेज़ी से बदलती वैश्विक भू-राजनीतिक व्यवस्था पर चर्चा की जाएगी।
परिवर्तनशील वैश्विक घटनाक्रम 
वर्तमान में चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर को कोरोना वायरस के केंद्र के रूप में देखा जा रहा था, परंतु चीन के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में कोरोना वायरस की उत्पत्ति संबंधी दावे ने विश्व राजनीतिक व्यवस्था में नई बहस को जन्म दे दिया है।
अमेरिका ने भी आधिकारिक रूप से अपनी प्रेस विज्ञप्तियों में इसे वुहान वायरस के नाम से संबोधित किया है।
शोधकर्त्ताओं का ऐसा मानना है कि चीन का ‘बेल्ट एंड रोड इनिशिएटिव (Belt And Road Initiative-BRI) प्रोजेक्ट’ जिसका विस्तार चीन से यूरोप और एशिया महाद्वीप के विभिन्न देशों तक है, इस वायरस के प्रसार का प्रमुख वाहक है।
शोधकर्त्ताओं के अनुसार, अपेक्षाकृत रूप से चीन के करीबी देश ईरान ने भी इस वैश्विक आपदा की स्थिति में चीन से सहायता न मांगकर अमेरिकी प्रभुत्व वाले अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष से सहायता की अपील कर वैश्विक राजनीति के बदलने के संकेत दिये हैं।
चीन के बाद कोरोना वायरस के सबसे बड़े केंद्र इटली ने भी BRI प्रोजेक्ट समेत चीन के साथ अपनी सभी आर्थिक गतिविधियों को रोक दिया है।
यूरोप के कई देशों ने चीन के साथ आर्थिक गतिविधियों में प्रतिबंध लगाकर विनिर्माण क्षेत्र में चीन के एकाधिकार को चुनौती दी है।
कोरोना वायरस की उत्पत्ति में अमेरिका की भूमिका के संदर्भ में चीन के दावे को रूस का साथ मिला है और दोनों देशों ने सामूहिक रूप से इस आपदा से निपटने के लिये अपनी प्रतिबद्धता व्यक्त की है।
रूस के इस कदम से वैश्विक राजनीति में अमेरिका-चीन टकराव बढ़ने के आसार व्यक्त किये जा रहे हैं।
अमेरिका-चीन टकराव
अमेरिका का आरोप है कि वायरस के बारे में जानकारी होने के बावजूद चीन ने इस बात को छिपाकर रखा।
अमेरिका के इस आरोप का समर्थन कमोबेश दुनिया के सभी हिस्सों से विशेषज्ञों द्वारा किया गया है चीन की लापरवाही का अंदाज़ा इस बात से लगाया जा सकता है कि वायरस के संक्रमण की जानकारी होने के बाद भी चीन ने वुहान में आयोजित होने वाले ‘पॉट लक डिनर’ समारोह को निरस्त नहीं किया।
इस समारोह में शामिल लगभग 40,000 लोगों में दो-तिहाई लोग इस वायरस से संक्रमित पाए गए।
हालाँकि चीन का दावा है कि पेशेंट ज़ीरो (ऐसा व्यक्ति जो किसी भी संक्रामक बीमारी का पहला वाहक है) अमेरिकी सेना का एक सैनिक था, जो चीन में आयोजित सैन्य खेलों में हिस्सा लेने वुहान आए अमेरिकी दल का हिस्सा था।
चीन के प्रवक्ता के अनुसार, नवंबर 2019 में अमेरिकी सेना के कुछ सैनिकों को निमोनिया जैसी किसी बीमारी के कारण हॉस्पिटल में एडमिट कराया गया, जहाँ कुछ समय बाद उनकी मृत्यु हो गई।
चीन का आरोप है कि अमेरिकी स्वास्थ्य विभाग ने इस घटना की सही तरीके से जाँच नहीं की और इस बीमारी का विस्तार अन्य अमेरिकी सैनिकों तक हो गया।
ध्यातव्य है कि चीन ने देश के भीतर कुछ प्रमुख अमेरिकी अखबारों के पत्रकारों पर रिपोर्टिंग करने पर रोक लगा दी है।
ऐसा इसलिए किया गया क्योंकि उक्त अखबारों पर कोरोना से संबंधित ख़बरों में चीन के प्रति आरोपात्मक बातें लिखने का संदेह व्यक्त  किया गया था।
इसके जवाब में अमेरिका में कार्यरत चीनी समाचार एजेंसियों को अमेरिकी प्रशासन द्वारा प्रतिबंधित कर दिया गया।
जबकि चीन की एक महिला पत्रकार ने बताया है कि अमेरिकी प्रशासन जानबूझकर कोरोना वायरस को ‘कुंग फ्लू’ (कुंग फू चाइनीज़ मार्शल आर्ट की एक विधा है) के रूप में प्रचारित कर नस्लीय भेदभाव को बढ़ावा दे रहा है।
अमेरिका ने इस घटनाक्रम के एक महत्त्वपूर्ण दुष्परिणाम के रूप में चीन का वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला पर एकाधिकार होने की समस्या पर भी दुनिया का ध्यान आकर्षित किया है।
यह देखा गया था कि दुनिया में वायरस के प्रसार के आरंभिक चरणों में रोकथाम की संभावित सामग्री (यथा-सर्जिकल मास्क) की आपूर्ति चीन द्वारा बाधित की गई थी।
वैश्विक राजनीति पर प्रभाव 
कोरोना संकट के साए में अमेरिका और चीन जैसी दो वैश्विक महाशक्तियों के बीच टकराव से वैश्विक राजनीति पर गंभीर प्रभाव होने की आशंका व्यक्त की जा रही है।
इसका पहला प्रत्यक्ष प्रभाव अमेरिका और चीन के बीच हाल ही में संपन्न व्यापार समझौते पर होगा।
साथ ही, चीन के इस घटनाक्रम में लापरवाही भरे रुख के कारण दुनिया भर में चीन को संदेह की नज़र से देखा जाने लगेगा।
कोरोना वायरस को लेकर दोनों देशों की बीच उत्पन्न टकराव नवंबर 2020 में होने वाले अमेरिकी राष्ट्रपति पद के चुनाव में निर्णायक भूमिका अदा कर सकते हैं।
इस आपदा ने एक-दूसरे के धुर विरोधी रहे ईरान और अमेरिका को नज़दीक ला दिया है, जिससे तृतीय विश्वयुद्ध के रूप में मंडराने वाला संभावित खतरा टलता नज़र आ रहा है।
इस वैश्विक आपदा से निपटने में नाकाम रहे इटली में कुछ समय के भीतर ही राजनीतिक प्रतिनिधित्व का संकट भी देखने को मिल सकता है।
ऐसा अनुमान है कि इटली को अपनी खोई साख हासिल करने में कई दशक लग सकते हैं क्योंकि इटली एक ऐतिहासिक और पर्यटन गंतव्य रहा है।
यूरोपियन यूनियन से अलग होने के बाद ब्रिटेन में गठित नई सरकार पर यह संकट आर्थिक व राजनीतिक रूप से अतिशय दबाव उत्पन्न करेगा।
कोरोना वायरस के केंद्र के रूप में चीन के विख्यात होने से दुनियाभर में चीन के लोगों के साथ नस्लीय भेदभाव में इज़ाफा होने की आशंका है।
चीन के विनिर्माण क्षेत्र को अपना प्रभुत्व पुनर्स्थापित करने में कई दशक तक लंबा संघर्ष करना पड़ सकता है, जिससे उसकी नव-साम्राज्यवादी नीतियों पर विराम लग सकता है।
वैश्विक विनिर्माण के नए केंद्र स्थापित करने में अत्यधिक समय और धन की आवश्यकता होगी क्योंकि विश्व के अन्य देशों में चीन के जैसी अवसंरचना और सस्ते श्रम का अभाव है।
जर्मनी की चांसलर समेत यूरोप महाद्वीप के अन्य प्रमुख नेताओं का मानना है कि कोरोना वायरस के प्रभाव से पूरे महाद्वीप में प्रथम विश्वयुद्ध के बाद उत्पन्न हुए आर्थिक संकट जैसी परिस्थितियाँ निर्मित हो सकती हैं।
भारत की भूमिका 
कोरोना वायरस से भारत भी अछूता नहीं रहा है।
भारत को अपना पूरा ध्यान वायरस के संक्रमण को रोकने में लगाना चाहिये।
भारत को आपदा की इस स्थिति में बदलती वैश्विक राजनीति के किसी भी समूह में शामिल नहीं होना चाहिये क्योंकि इससे भारत को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किसी प्रकार का लाभ प्राप्त नहीं होता है।
भारत को अपने पड़ोसी देशों तथा क्षेत्रीय संगठनों जैसे- सार्क और बिम्सटेक के साथ मिलकर एक विशेष कार्यदल का गठन करना चाहिये ताकि इस आपदा से निपटने की तैयारियों में समन्वय व संचार की कमी न रह जाए।
आगे की राह

निसंदेह इस संकट से सही तरीके से निपटने वाली महाशक्ति बदलती वैश्विक राजनीति में प्रमुख भूमिका निभाएगी।
वर्तमान में पूरा विश्व एक गंभीर संकट के दौर से गुज़र रहा है।
यह समय एक-दूसरे पर दोषारोपण करने का नहीं बल्कि एकजुटता प्रदर्शित करते हुए इस अदृश्य शत्रु से लड़ने का है।
वैश्विक महाशक्तियों को अपने संसाधनों का इष्टतम प्रयोग करते हुए समस्त प्रयास इस महामारी की हर संभव रोकथाम की दिशा में करने चाहिये, इसके साथ ही भारत से सीख लेते हुए अपने पड़ोसी देशों व उन क्षेत्रीय संगठनों, जिनका वे हिस्सा हैं, की ओर सहायता का हाथ बढ़ाना चाहिये।
कोरोना वायरस के रूप में दुनिया के समक्ष एक अभूतपूर्व संकट उत्पन्न हुआ है और इसका प्रसार जितनी तेज़ी से हो रहा है, वह इसे अधिक चिंताजनक बनाता है।
इसलिये इससे निपटने के लिये विश्व का प्रत्येक प्रयास इस महामारी के पूर्णतः उन्मूलन का होना चाहिये।
विश्व के सभी देशों को विनिर्माण क्षेत्र व आपूर्ति श्रृंखला के विभिन्न केंद्रों के निर्माण की दिशा में भी कार्य करना होगा।
हाल ही में इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च (Indian Council of Medical Research-ICMR) ने घोषणा की है कि वह ऐसे लोगों का परीक्षण भी करेगा जिनका किसी भी देश में कोई यात्रा इतिहास नहीं है अथवा जो प्रत्यक्ष रूप से कोरोनवायरस (COVID-19) से संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में नहीं आया।
प्रमुख बिंदु
ICMR के अनुसार, इस घोषणा का प्रमुख उद्देश्य देश में कोरोनावायरस के सामुदायिक प्रसारण (Community Transmission) को रोकना है।
ध्यातव्य है कि विभिन्न देशों ने सामुदायिक प्रसारण को संबोधित करने अथवा इसे रोकने के लिये विभिन्न मॉडल अपनाए हैं।
विद्वानों का मत है कि भारत अभी वायरस के प्रसार के दूसरे चरण में है और सामुदायिक प्रसारण (Community Transmission) इसका तीसरा चरण है, इस संदर्भ में ICMR का निर्णय काफी तर्कसंगत लगता है।
सामुदायिक प्रसारण क्या है?
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization-WHO) के अनुसार, सामुदायिक प्रसारण (Community Transmission) किसी भी रोग या वायरस के प्रसारण का एक चरण होता है।
सरल शब्दों में कहें तो सामुदायिक प्रसारण का अर्थ उस स्थिति से होता है जब वायरस समस्त समुदाय के स्तर पर पहुँच जाता है और इसके कारण वे लोग भी प्रभावित होते हैं जिन्होंने न तो इस अवधि में कोई यात्रा की है और न ही किसी ऐसे व्यक्ति के प्रत्यक्ष संपर्क में आए हैं जो कोरोनावायरस से संक्रमित हैं।
इसके अलावा देश में सोशल डिस्टेंसिंग (Social Distancing) पर भी काफी अधिक ज़ोर दिया जा रहा है, ताकि सामुदायिक प्रसारण (Community Transmission) के खतरे को कम किया जा सके।
विद्वानों के अनुसार, यदि एक बार सामुदायिक प्रसारण (Community Transmission) की शुरुआत होती है, तो संपर्कों को ट्रेस करना अधिक कठिन हो जाएगा।
उदाहरण के लिये पूर्व में दक्षिण कोरिया की एक महिला, जिसने परीक्षण करने से इनकार कर दिया था, के कारण 160 से अधिक लोग संक्रमित हो गए।
देश में सामुदायिक प्रसारण की मौजूदा स्थिति
अब तक भारत में पाए गए अधिकांश मामलों में कोरोनावायरस से संक्रमित लोगों का कोई-न-कोई यात्रा इतिहास था या फिर वे किसी ऐसे व्यक्ति के प्रत्यक्ष संपर्क में थे जो इस वायरस से संक्रमित था।
उदाहरण के लिये जयपुर में इटली के पर्यटक जिन्होंने भारतीय ड्राइवर सहित समूह के 17 लोगों को संक्रमित किया था।
वहीं दूसरी ओर आगरा में कुछ मामलों में न तो विदेश यात्रा का कोई इतिहास था और न ही वे किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आए थे।
बीते सप्ताह स्वास्थ्य मंत्रालय ने जानकारी दी कि ‘चूँकि यात्रा से संबंधित मामलों के अलावा कुछ मामले देखे गए हैं, इसलिये इस वायरस से निपटने के लिये इस कार्य में ज़िला कलेक्टरों और राज्यों को शामिल करने का निर्णय लिया गया है।
”
निजी क्षेत्र की भूमिका
हालाँकि सरकार निजी अस्पतालों के साथ मिलकर कार्य कर रही है, ताकि मरीज़ों के इलाज और अलगाव के लिये मानक संचालन प्रक्रिया विकसित की जा सके, किंतु निजी क्षेत्र के लिये परीक्षण प्रक्रिया को खोलने हेतु अभी तक कोई स्पष्ट कदम नहीं उठाया गया है।
इस संदर्भ में मुनाफाखोरी का विषय एक बड़ी चिंता है।
विशेषज्ञों के अनुसार, निजी अस्पतालों के लिये परीक्षण प्रक्रिया को खोलना प्रौद्योगिकी का प्रश्न नहीं है; निजी क्षेत्र को इस विषय में अनुमति देने का अर्थ होगा बड़ी संख्या में मरीज़ों को ऐसे स्थान पर भेजना जहाँ संक्रमण के फैलाव को रोकने के लिये संक्रमण नियंत्रण मानदंडों का पालन नहीं किया जा रहा है।
ध्यातव्य है कि कोरोनावायरस का परीक्षण करने के लिये सरकार को 5000 रुपए का खर्च उठाना पड़ रहा है और देश में यह परीक्षण सभी मरीज़ों के लिये मुफ्त है।
इस प्रकार यदि सरकार निजी क्षेत्र को वायरस के परीक्षण का अधिकार देती है तो इसका अर्थ होगा कि देश के सभी नागरिक यह परीक्षण करवाने में समर्थ नहीं होंगे।
वायरस से लड़ने में भारत के मॉडल की क्षमता
चीन (80,000 से अधिक मामले), इटली (21,000 से अधिक) और दक्षिण कोरिया (8,000) जैसे देशों में सामुदायिक प्रसारण का चरण देखा जा रहा है।
कुछ समय के लिये भारत ने नि:शुल्क परीक्षण वाले दक्षिण कोरियाई मॉडल के स्थान पर लॉकडाउन के इटली मॉडल को लागू किया है।
यूरोप में प्रकोप के केंद्र इटली ने देश में राष्ट्रव्यापी लॉकडाउन का मॉडल अपनाया है।
इटली में स्टोर और रेस्त्रां बंद कर दिये गए हैं और लोगों के आने-जाने पर पूर्णतः प्रतिबंध लगा दिया गया है।
विदित है कि स्पेन ने भी देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा की है, जबकि फ्रांँस ने देश के कई स्थानों को बंद कर दिया है।
इसके विपरीत दक्षिण कोरिया ने अपने देश में लाखों लोगों के निशुल्क परीक्षण और उपचार का मॉडल अपनाया है।
उल्लेखनीय है कि दक्षिण कोरिया के इस मॉडल के कारण वहाँ दर्ज होने वाले मामलों की संख्या में काफी कमी आई है।
हालाँकि भारत जैसे विशाल आबादी वाले देश में एक साथ सभी लोगों का परीक्षण करने के मार्ग में संसाधनों की कमी बाधा बन सकती है।
भारत के पास वर्तमान में तकरीबन 1 लाख परीक्षण करने की क्षमता है और लगभग 6000 परीक्षण किये जा चुके हैं।
इस प्रकार यदि बड़े पैमाने पर परीक्षण किया जाता है तो हमें काफी अधिक संसाधनों की आवश्यकता होगी।
निष्कर्ष
निजी क्षेत्र को परीक्षण करने का अधिकार प्रदान करने के स्थान पर भारत ने सरकारी सहायता पर परीक्षण की सुविधा उपलब्ध कराने का विकल्प चुना है।
भारत में व्याप्त गरीबी को देखते हुए भारत सरकार का यह निर्णय काफी तर्कसंगत है, हालाँकि इस संदर्भ में सरकार को अपनी क्षमता बढ़ाने की आवश्यकता है।
हाल ही में भारतीय प्रधानमंत्री ने SAARC देशों के राष्ट्राध्यक्षों के साथ एक वीडियो कॉन्फ्रेंस के दौरान क्षेत्र में Covid-19 की चुनौती से निपटने के लिये एक SAARC Covid-19 इमरजेंसी फंड बनाने का प्रस्ताव रखा।
मुख्य बिंदु:

15 मार्च, 2020 को भारतीय प्रधानमंत्री के आग्रह पर Covid-19 की चुनौती से निपटने की रणनीति पर विचार-विमर्श के लिये सार्क समूह के सदस्य देशों के बीच वीडियो कॉन्फ्रेंस का आयोजन किया गया।
Covid-19:
WHO के अनुसार, COVID-19 में CO का तात्पर्य कोरोना से है, जबकि VI विषाणु को, D बीमारी को तथा संख्या-19 वर्ष 2019 (बीमारी के पता चलने का वर्ष) को चिह्नित करती है।
कोरोना वायरस (COVID -19) के शुरुआती मामले दिसंबर 2019 में चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर में अज्ञात कारण से होने वाले निमोनिया के रूप में सामने आए थे।
31 दिसंबर, 2019 को चीन ने WHO को इस अज्ञात बीमारी के बारे में सूचित किया और 30 जनवरी 2020 को इसे वैश्विक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित किया गया।
शीघ्र ही यह संक्रामक बीमारी चीन के साथ-साथ विश्व के अन्य देशों में भी फैल गई।
इस कॉन्फ्रेंस के दौरान भारतीय प्रधानमंत्री ने Covid-19 की चुनौती और इसकी अनिश्चितता को स्वीकार करते हुए इस समस्या से निपटने के लिये सार्क देशों को मिलकर काम करने की आवश्यकता पर बल दिया।
भारतीय प्रधानमंत्री ने सामूहिक प्रयास से Covid-19 की चुनौती से निपटने के लिये एक ‘SAARC Covid-19 इमरजेंसी फंड’ स्थापित किये जाने का प्रस्ताव रखा।
भारतीय प्रधानमंत्री ने इस फंड के लिये भारत की तरफ से शुरुआती सहयोग के रूप में 10 मिलियन अमेरिकी डॉलर देने की घोषणा की।
साथ ही प्रधानमंत्री ने सार्क देशों के विदेश सचिवों व अन्य अधिकारियों के बीच विचार-विमर्श से इस फंड के लिये रूप-रेखा तैयार करने का सुझाव दिया।
इस वीडियो कॉन्फ्रेंस में बांग्लादेश की प्रधानमंत्री ने भविष्य में दक्षिण एशिया क्षेत्र में ऐसी स्वास्थ्य संबंधी चुनौतियों से निपटने और उनकी रोकथाम के लिये आपसी सहयोग से एक चिकित्सा संस्थान की स्थापना किये जाने का सुझाव दिया।
सार्क (SAARC): 
दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन (South Asian Association for Regional Cooperation-SAARC) की स्थापना 8 दिसंबर, 1985 को ढाका (बांग्लादेश) में हुई थी।
17 जनवरी, 1987 को सार्क मुख्यालय की स्थापना नेपाल की राजधानी काठमांडू में की गई।
इस संगठन की स्थापना क्षेत्र के सात देशों (भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश, नेपाल, भूटान, मालदीव और श्रीलंका) के सहयोग से की गई थी।
अप्रैल 2007 में अफगानिस्तान आठवें सदस्य के रूप में इस संगठन में शामिल हुआ।
यह संगठन सदस्य देशों में कृषि, स्वास्थ्य, ग्रामीण विकास, पर्यावरण, शिक्षा, सुरक्षा, ऊर्जा, जैव-प्रौद्योगिकी जैसे अनेक क्षेत्रों में सहयोग को बढ़ावा देता है।
क्षेत्र में Covid-19 के बढ़ते प्रसार को देखते हुए भारतीय प्रधानमंत्री द्वारा 13 मार्च, 2020 को सार्क देशों के राष्ट्राध्यक्षों के बीच एक वीडियो कॉन्फ्रेंस का प्रस्ताव रखा था।
इस कॉन्फ्रेंस के दौरान सभी सदस्य देशों ने Covid-19 की चुनौती, अपने अनुभव और इसकी रोकथाम के लिये किये जा रहे प्रयासों के बारे में जानकारी साझा की।
ध्यातव्य है कि वर्ष 2014 में नेपाल में आयोजित 18वें सार्क सम्मेलन के बाद यह पहली बैठक थी जिसमें सभी सार्क देशों ने सामूहिक रूप से एक साथ हिस्सा लिया।
कॉन्फ्रेंस के लाभ:
वर्ष 2014 के बाद विभिन्न कारणों से सार्क सम्मेलनों का आयोजन नहीं किया जा सका था, ऐसे में वीडियो कॉन्फ्रेंस के लिए भारतीय प्रधानमंत्री की इस पहल से संगठन को पुनः एक नई ऊर्जा मिली है।
सार्क देशों की ज्यादातर आबादी के लोग निम्न आय वर्ग के ऐसे समूहों से आते हैं जिन तक पर्याप्त स्वास्थ्य सुविधाओं की पहुँच नहीं है, ऐसे में संगठन के सामूहिक प्रयासों से एक बड़ी आबादी को Covid-19 से निपटने में सहायता प्रदान की जा सकेगी।
सार्क देशों के बीच आपसी सहयोग के माध्यम से क्षेत्र की अर्थव्यवस्था पर Covid-19 के नकारात्मक प्रभावों को कुछ सीमा तक कम करने में सहायता प्राप्त होगी।
जिस प्रकार कोरोनावायरस (COVID-19) वैश्विक स्तर पर तीव्र गति से फैलता जा रहा है उसे देखते हुए कई विद्वानों ने इसकी तुलना मौजूदा इतिहास की सबसे विनाशकारी महामारी स्पेनिश फ्लू (Spanish Flu-1918-19) से की है।
स्पेनिश फ्लू (Spanish Flu)- एक महामारी
एक सदी पूर्व इस महामारी का केंद्रबिंदु भारत था, जहाँ तकरीबन 10-20 मिलियन लोगों की मृत्यु हुई थी।
इस महामारी ने भारत को दो चरणों में प्रभावित किया जिसमें शुरुआती चरण अपेक्षाकृत काफी सीमित था, जबकि महामारी का दूसरा चरण काफी खतरनाक रूप में सामने आया।
अनुमानतः प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान स्वदेश लौटने वाले सैनिकों के माध्यम से इस बीमारी ने भारत में प्रवेश किया था।
स्पेनिश फ्लू को लेकर वर्ष 2014 में किये गए अध्ययन में निम्नलिखित तथ्य सामने आए-
समय के साथ महामारी की गंभीरता कम हो गई।
समय के साथ मृत्यु के औसत समय में कमी आई।
हालाँकि महामारी की अवधि काफी लंबी थी।
महामारी का प्रभाव भारत के पूर्वी भाग में सबसे अंत में देखने को मिला।
कैसे समाप्त हुआ स्पेनिश फ्लू
स्पेनिश फ्लू की समाप्ति को लेकर विभिन्न विद्वान निम्नलिखित कारण बताते हैं:
सरकार के प्रयासों और अनौपचारिक संचार के माध्यम से समय पर लोगों को इस संदर्भ में सूचना प्राप्त हो गई थी और इस महामारी के कलकत्ता पहुँचने तक लोग विभिन्न निवारक उपायों का प्रयोग करने लगे थे, जबकि बॉम्बे और मद्रास में इसे नहीं रोका जा सका क्योंकि तब तक लोगों को इस संदर्भ में जानकारी नहीं थी।
एक सिद्धांत के अनुसार, जैसे-जैसे वायरस एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में फैलता है तो उसकी क्षमता में कमी आ जाती है और यह धीरे-धीरे समाप्त हो जाता है।
शोध के अनुसार, गर्म मौसम में स्पेनिश फ्लू का प्रभाव काफी सीमित होता है।
स्पेनिश फ्लू को लेकर लगभग एक शताब्दी बाद विभिन्न प्रकार के अध्ययन किये गए ताकि भविष्य में आने वाली किसी भी संभावित महामारी से निपटने हेतु रणनीति तैयार की जा सके।
आगे की राह
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने कोरोनावायरस (COVID-19) को महामारी घोषित कर दिया है ऐसे में एक त्वरित प्रारंभिक प्रतिक्रिया के महत्त्व को नज़रअंदाज़ नहीं किया जा सकता।
स्पेनिश फ्लू पर हुए अध्ययनों में इस बात को स्पष्ट किया गया है कि एक स्थान से दूसरे स्थान पर महामारी को फैलने से रोकने को लिये काफी कम समय मिलता है, जिसके कारण एक आपातकालीन प्रबंधन की आवश्यकता होती है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार, COVID-19 का सबसे संभावित वाहक चमगादड़ है तथा इस वायरस ने मध्यवर्ती मेज़बान, जो घरेलू या जंगली जानवर हो सकता है, के माध्यम से मनुष्य में प्रवेश किया है।
मुख्य बिंदु:
वैज्ञानिकों का मानना है विकासात्मक गतिविधियों में वृद्धि से वन्यजीव अधिवासों में लगातार कमी आ रही है तथा इसके कारण रोगजनकों का प्रसार तेज़ी से पशुधन और मनुष्यों में हो सकता है।
पिछले कुछ वर्षों में कई ज़ूनोटिक बीमारियाँ विश्व में सुर्खियाँ में रही तथा वे महामारी का कारण बनी हैं।
रिपोर्ट के अनुसार, पिछले दो दशकों में इन उभरती बीमारियों से हुई आर्थिक नुकसान की लागत 100 बिलियन डाॅलर से अधिक रही।
वन्य आवास में क्षति तथा संक्रामक रोग:
वैज्ञानिकों का मानना ​​है कि वन्यजीव आवासों की क्षति के कारण मनुष्यों में उभरते संक्रामक रोगों के प्रसार ( Emerging Infectious Diseases- EIDs) में वृद्धि हुई है।
ये वन्यजीवों से मनुष्यों में फैलते हैं, जैसे-  इबोला, वेस्ट नाइल वायरस, सार्स, मारबर्ग वायरस आदि।
मनुष्यों में सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Severe Acute Respiratory Syndrome- SARS) का संचरण मुश्कबिलाव (Civet Cats) से तथा मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (Middle East Respiratory Syndrome- MERS) का संचरण कूबड़ वाले ऊँटों (अरब के ऊँट) से हुआ।
वैज्ञानिकों ने वन्य जीवों के आवास में क्षति तथा संक्रामक रोगों के संचरण के मध्य संबंध पर सह विकास प्रभाव (The Coevolution Effect) की अवधारणा दी है।
इस अवधारणा के अनुसार, जंगल के छोटे विलगित भाग द्वीप के रूप में तथा रोगकारकों के होस्ट का कार्य करते हैं।
इससे विभिन्न रोगकारकों की संख्या में वृद्धि होने तथा इनके आसपास की मानवीय आबादी तक पहुँचने की संभावना बढ़ जाती है।
क्योंकि मनुष्य और प्रकृति दोनों जैवमंडल के ही भाग हैं तथा एक-दूसरे से परस्पर जुड़े हैं, साथ ही भोजन, दवा, पानी, स्वच्छ हवा आदि के लिये मनुष्य प्रकृति पर निर्भर है, ऐसे में ज़ूनोटिक रोगों के मनुष्य में संचरण की पूरी संभावना होती है।
वन्यजीवों की भूमिका:
वायरस अपनी आनुवंशिक प्रोफाइल को बदलने में सक्षम होते हैं तथा मनुष्यों में इनका संक्रमण दो प्राथमिक तरीकों से हो सकता है-

उत्परिवर्तन:

प्रतिकृति निर्माण प्रक्रिया के दौरान हुई त्रुटियों को उत्परिवर्तन कहा जाता है।
RNA वायरस में यह गुण विशेष रूप से पाया जाता है।
उत्परिवर्तन प्रक्रिया में अधिकांश वायरस सफल नहीं हो पाते है परंतु जो वायरस ऐसा करने में सफल हो जाते हैं वे एक नवीन रोग के जनक होते हैं।
ट्रिपल रिज़ाॅर्टमेंट (TRIPLE REASSORTMENT):

जब कोई स्तनपायी एक साथ दो (या अधिक) श्वसन-वायरस से संक्रमित होता है तो वायरस प्रतिकृति निर्माण के समय इन दोनों वायरसों के आनुवंशिक जीन एक साथ मिल जाते हैं, यथा- वर्ष 2009 में फैली H1N1 महामारी वायरस के पूर्ववर्ती वायरस सूअरों में विद्यमान था तथा इसमें मानव इन्फ्लूएंज़ा वायरस एवं एवियन इन्फ्लूएंज़ा के मध्य सूचनाओं के आदान-प्रदान होने से इस महामारी का जन्म हुआ था।
मानव-पशु और पारिस्थितिकी तंत्र के स्वास्थ्य पर प्रभाव:

ज़ूनोटिक रोग मानव स्वास्थ्य, कृषि, अर्थव्यवस्था एवं पर्यावरण की अखंडता को प्रभावित करते हैं।
पारिस्थितिक तंत्र की विविधता अधिक होने पर इस रोगकारकों के सभी प्रजातियों को संक्रमित करने की संभावना कम हो जाती है।
COVID-19 एवं पारिस्थितिकी तंत्र:

COVID-19 एक ज़ूनोटिक रोग है अर्थात् इसका संचरण जानवरों से मनुष्यों में हो सकता है।
चीन COVID-19 वायरस के प्रति अति संवेदनशील हैं क्योंकि ऐसे स्थान जहाँ मनुष्यों और जानवरों में अनियमित रक्त संबंध स्थापित होता है, वहाँ पर इस वायरस का अधिक प्रसार होता है।
दुनिया के पशुधन की लगभग 1।
4 बिलियन (50%) आबादी के साथ चीन की पारिस्थितिकी को कोरोनावायरस जैसी बीमारियों का खतरा है जो चीन के साथ-साथ दुनिया के बाकी हिस्सों में भी खतरा पैदा कर सकती है।
विशेषज्ञों के अनुसार, चीन जंगली जानवरों एवं उनके अंगों की तस्करी का सबसे बड़ा बाज़ार है, ऐसे में वह जंगली जानवरों की तस्करी पर प्रतिबंध लगाने की मुहिम का नेतृत्व कर सकता है।
अत: जानवरों से जुड़े उत्पादों के नियमन को वैश्विक स्तर पर लागू करने की दिशा में कार्य करना आवश्यक है।
भारतीय रिज़र्व बैंक (RBI) ने विदेशी मुद्रा बाज़ार में तरलता प्रदान करने के उद्देश्य से 6 महीनों के लिये 2 बिलियन अमेरिकी डॉलर के विनिमय (Swap) का निर्णय लिया है।
प्रमुख बिंदु
विदित हो कि RBI का यह निर्णय ऐसे समय में आया है जब विदेशी निवेशकों ने बीते तीन सत्रों में 13,500 करोड़ रुपए बाज़ार से निकाल लिये हैं।
RBI के अनुसार, केंद्रीय बैंक भारतीय अर्थव्यवस्था पर COVID-19 महामारी के न्यून प्रभाव तथा वित्तीय बाज़ार और संस्थाओं के सामान्य कार्य संचालन को सुनिश्चित करने के लिये सभी आवश्यक उपाय करने हेतु तैयार है।
RBI एक खरीद/बिक्री विनिमय करेगा, जिसका अर्थ है कि सर्वप्रथम केंद्रीय बैंक बाज़ार में डॉलर बेचेगा और अंत में 6 महीने बाद उन्हें वापस खरीदेगा।
कारण 
RBI द्वारा इस संदर्भ में जारी अधिसूचना के अनुसार, दुनिया भर में COVID-19 संक्रमण के प्रसार के कारण वित्तीय बाज़ारों को गहन विक्रय दबाव का सामना करना पड़ रहा है, जो कि अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कच्चे तेल की कीमतों में गिरावट के कारण और अधिक चुनौतीपूर्ण हो गया है।
बाज़ार के आँकड़ों के अनुसार, विदेशी निवेशकों ने इस महीने भारतीय पूंजी बाज़ारों से 21,000 करोड़ रुपए से अधिक की निकासी की है।
अतः कहा जा सकता है कि RBI ने यह निर्णय वित्तीय बाज़ार की मौजूदा स्थिति की समीक्षा करते हुए और बाज़ार में अमेरिकी डॉलर की स्थिति को ध्यान में रखते हुए लिया है।
लाभ
RBI के इस कदम से विदेशी मुद्रा बाज़ार में तरलता प्रदान करने में मदद मिलेगी।
विदित हो कि COVID-19 के प्रसार के कारण भारत सहित विश्व भर के वित्तीय बाज़ार अशांति का सामना कर रहे हैं।
मुद्रा विनिमय 
मुद्रा विनिमय (Currency Swap) एक प्रकार का विदेशी विनिमय समझौता है जो दो पक्षों के बीच एक मुद्रा के बदले दूसरी मुद्रा प्राप्त करने हेतु एक निश्चित समय के लिये किया जाता है।
COVID-19 क्या है?
COVID-19 वायरस मौजूदा समय में भारत समेत दुनिया भर में स्वास्थ्य और जीवन के लिये गंभीर चुनौती बना है।
अब संपूर्ण विश्व में इसका प्रभाव स्पष्ट तौर पर दिखने लगा है।
WHO के अनुसार, COVID-19 में CO का तात्पर्य कोरोना से है, जबकि VI विषाणु को, D बीमारी को तथा संख्या 19 वर्ष 2019 (बीमारी के पता चलने का वर्ष ) को चिह्नित करता है।
कोरोनावायरस (COVID -19) का प्रकोप तब सामने आया जब 31 दिसंबर, 2019 को चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर में अज्ञात कारण से निमोनिया के मामलों में हुई अत्यधिक वृद्धि के कारण विश्व स्वास्थ्य संगठन को सूचित किया गया।
ध्यातव्य है कि इस खतरनाक वायरस के कारण चीन में अब तक हज़ारों लोगों की मृत्यु हो चुकी है और यह वायरस धीरे-धीरे संपूर्ण विश्व में फैल रहा है।
आगे की राह 
स्पष्ट है कि कोरोनावायरस (COVID-19) के कारण वैश्विक अर्थव्यवस्था पर काफी गंभीर प्रभाव पड़ा है।
इस वायरस के कारण हवाई यात्रा, शेयर बाज़ार, वैश्विक आपूर्ति शृंखलाओं सहित लगभग सभी क्षेत्र प्रभावित हो रहे हैं।
हाल में किये गए एक अध्ययन के अनुसार, यह वायरस अमेरिकी अर्थव्यवस्था को बुरी तरह प्रभावित कर सकता है, जबकि इसके कारण चीनी अर्थव्यवस्था पहले से ही मुश्किल स्थिति में है।
उक्त दो अर्थव्यस्थाएँ, जिन्हें वैश्विक आर्थिक इंजन के रूप में जाना जाता है, संपूर्ण वैश्विक अर्थव्यवस्था में सुस्ती तथा आगे जाकर मंदी का कारण बन सकती हैं।
इस संदर्भ में RBI का निर्णय काफी तर्कपूर्ण दिखाई देता है।
आवश्यक है कि संपूर्ण वैश्विक समाज इस महामारी से निपटने के लिये एकजुट हो और साथ ही वैश्विक अर्थव्यवस्था पर इसके न्यून प्रभाव को सुनिश्चित किया जा सके।
हाल ही में भारतीय रिज़र्व बैंक (Reserve Bank of India - RBI) के गवर्नर शक्तिकांत दास ने अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष ( International Monetary Fund- IMF) जैसी अंतर्राष्ट्रीय बहुपक्षीय एजेंसियों द्वारा COVID-19 के प्रसार से प्रभावित देशों के लिये करेंसी स्वैप व्यवस्था को लागू किया जाना आवश्यक बताया है।
मुख्य बिंदु:
कोरोना वायरस का प्रकोप चीन के वुहान शहर से शुरू होकर हुए दुनिया के करीब 80 देशों तक फैल चुका है।
इस वायरस की चपेट में आकर दुनिया भर में 3,300 से अधिक लोगों की जान जा चुकी है।
RBI के अनुसार, भारत के पास कोरोना के प्रभावों से निपटने के लिये भारी मात्रा में विदेशी मुद्रा का पर्याप्त भंडार है।
RBI ने वैश्विक स्तर पर नकदी संकट के दबाव को कम करने के लिये अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष द्वारा मुद्रा विनिमय की आसान, निष्पक्ष और खुली प्रणाली शुरू करने की ज़रूरत बताई है।
कोरोना वायरस की वजह से वैश्विक आर्थिक वृद्धि दर के नरम पड़ने की आशंका है।
सभी केंद्रीय बैंक कोरोना वायरस की चुनौती से निपटने के लिये साथ मिलकर काम करने को संकल्पित हैं।
RBI ने घरेलू उद्योगों के बारे में कहा कि देश में कुछ ही ऐसे क्षेत्र हैं जो चीन पर निर्भर हैं और वे इस महामारी से प्रभावित हो सकते हैं।
लेकिन इसके असर को कम करने के लिये कदम उठाए जा रहे हैं।
कोरोना वायरस का भारत पर सीमित प्रभाव पड़ेगा क्योंकि हमारी अर्थव्यवस्था वैश्विक आपूर्ति श्रंखला पर बहुत ज्यादा निर्भर नहीं है।
मुद्रा विनिमय समझौता
(Currency Swap Agreement):
मुद्रा विनिमय समझौता दो देशों के बीच एक ऐसा समझौता है जो संबंधित देशों को अपनी मुद्रा में व्यापार करने और आयात-निर्यात के लिये अमेरिकी डॉलर जैसी किसी तीसरी मुद्रा के प्रयोग के बिना पूर्व निर्धारित विनिमय दर पर भुगतान करने की अनुमति देता है।
भारत सरकार ने सार्क सदस्‍य देशों के साथ मुद्रा विनिमय समझौते को विदेशी मुद्रा की अल्‍पकालिक वित्‍तीय ज़रूरतों को पूरा करने और अन्य सार्क देशों को वित्‍तीय सहायता प्रदान करने तथा समस्या का समाधान होने तक भुगतान संतुलन के संकट को दूर करने के उद्देश्य से 15 नवंबर, 2012 को मंज़ूरी दी थी।
आगे की राह:
वायरस जनित यह संकट किसी अन्य वित्तीय संकट से बिलकुल अलग है।
अन्य वित्तीय संकटों का समाधान समय-परीक्षणित उपायों (Time-tested Measures) जैसे- दर में कटौती, बेल-आउट पैकेज (विशेष वित्तीय प्रोत्साहन) आदि से किया जा सकता है, परंतु वायरस जनित संकट का समाधान इन वित्तीय उपायों द्वारा किया जाना संभव नहीं है।
भारत सरकार को लगातार विकास की गति का अवलोकन करने की आवश्यकता है, साथ ही चीन पर निर्भर भारतीय उद्योगों को आवश्यक समर्थन एवं सहायता प्रदान करनी चाहिये।
अंतर्राष्ट्रीय संस्थानों द्वारा कोरोना वायरस जैसी बीमारी की पहचान, प्रभाव, प्रसार एवं रोकथाम पर चर्चा की जानी चाहिये ताकि इस बीमारी पर नियंत्रण पाया जा सके।
COVID -19 वायरस आज भारत समेत दुनिया भर में स्वास्थ्य और जीवन के लिये गंभीर चुनौती बनकर खड़ा है।
अब पूरी दुनिया में इसका असर भी दिखने लगा है।
वैश्वीकरण के इस दौर में जहाँ आवागमन और संचार व्यवस्था सुगम हुई है, वहीं आपसी संपर्क बढ़ने से पूरा विश्व किसी गंभीर बीमारी के प्रति सुभेद्य हो गया है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organisation-WHO) के अनुसार, लगभग 70 देशों में 95000 से अधिक लोग कोरोना वायरस से संक्रमित पाए गए हैं।
दुखद बात यह है कि पूरे विश्व में इस संक्रमण से लगभग 3221 लोगों की मृत्यु हो चुकी है।
जनसंख्या घनत्व, गरीबी और अशिक्षा जैसे कारकों के साथ भारत का अपर्याप्त स्वास्थ्य बुनियादी ढाँचा भारत को COVID -19 के लिये अत्यधिक संवेदनशील बनाता है।
भारत ने अब तक COVID -19 संक्रमण के 28 पाॅज़िटिव मामलों की सूचना दी है।
स्वास्थ्य मंत्रालय अपने एकीकृत रोग निगरानी कार्यक्रम (Integrated Disease Surveillance Programme-IDSP) नेटवर्क के माध्यम से उन लोगों का पता लगाने का प्रयास कर रहा है जो उन 28 लोगों के संपर्क में आए हैं।
चूँकि COVID -19 एक श्वसन आधारित वायरस है, इसलिये यह कुछ ही समय में फैल सकता है और महामारी में बदल सकता है।
इस आलेख में कोरोना वायरस से बचाव और भारत सरकार द्वारा की गई तैयारियों का विश्लेषण किया जाएगा।
पृष्ठभूमि
कोरोना वायरस (COVID -19) का प्रकोप तब सामने आया जब 31 दिसंबर, 2019 को चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर में अज्ञात कारण से निमोनिया के मामलों में हुई अत्यधिक वृद्धि के कारण विश्व स्वास्थ्य संगठन को सूचित किया गया।
तत्पश्चात विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा इसे वैश्विक स्वास्थ्य आपातकाल घोषित किया गया।
शीघ्र ही यह बीमारी चीन और दुनिया के बाकी हिस्सों में फैल गई।
पहले इस वायरस को SARS-CoV-2 नाम दिया गया, जिसका बाद में COVID-19 नाम से आधिकारिक नामकरण किया गया।
पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन (Polymerase Chain Reaction-PCR) टेस्ट COVID-19 वायरस के लिये पहला परीक्षण है, जिसके तहत सभी संदिग्ध रोगियों का परीक्षण किया जाता है।
यदि इस टेस्ट में परिणाम सकारात्मक रहता है तो पुष्टि के लिये नमूना पुणे स्थित राष्ट्रीय विषाणु विज्ञान संस्थान (National Institute of Virology-NIV) को भेजा जाता है, जो कि वर्तमान में जीनोम अनुक्रमण करने वाली एकमात्र सरकारी प्रयोगशाला है।
क्या है COVID-19
WHO के अनुसार, COVID-19 में CO का तात्पर्य कोरोना से है, जबकि VI विषाणु को, D बीमारी को तथा संख्या 19 वर्ष 2019 (बीमारी के पता चलने का वर्ष ) को चिन्हित करता है।
WHO द्वारा इसका नामकरण वैश्विक एजेंसी विश्व पशु स्वास्थ्य संगठन (World Organisation for Animal Health) और खाद्य एवं कृषि संगठन ( Food and Agriculture Organization) द्वारा वर्ष 2015 में जारी दिशा-निर्देशों के अंतर्गत किया गया है।
चीन क्यों है वायरस के प्रति अति संवेदनशील?
ऐसे स्थान जहाँ मनुष्यों और जानवरों में अनियमित रक्त और अन्य शारीरिक संपर्क जैसा संबंध स्थापित होता है, वहाँ पर इस वायरस का अधिक प्रसार होता है।
चीन के पशु बाज़ार ऐसे ही स्थलों के उदाहरण हैं जहाँ जानवरों से मनुष्यों में वायरस के संचरण की अधिक संभावना है।
चीन के बाज़ारों में कई जानवरों का माँस बिकने के कारण ये बाज़ार मानव में वायरस की प्रायिकता को बढ़ा देते हैं।
जब एक बड़ा मानव समुदाय इस वायरस के संचरण शृंखला में शामिल हो जाता है तो उत्परिवर्तन (Mutation) की स्थिति उत्पन्न होती है जो कि मानव समुदाय के लिये घातक सिद्ध होती है।
वायरस के प्रति भारत की सुभेद्यता
दुनिया भर से आने वाले लोगों की बड़ी संख्या के कारण किसी भी बीमारी के प्रति भारत स्थित हवाई अड्डे एक हॉटस्पॉट के रूप में हो सकते हैं।
भारत की आबादी का एक बड़ा वर्ग सार्वजनिक परिवहन का प्रयोग करता है, जो COVID-19 के प्रसार को तेज़ कर सकता है।
हवाई अड्डों और बंदरगाहों पर लगे थर्मल स्क्रीनिंग जैसे उपकरण भी COVID-19 वायरस से संक्रमित व्यक्तियों की पहचान नहीं कर पा रहे हैं क्योंकि संक्रमित व्यक्ति में ऊष्मायन अवधि (Incubation Period) के दौरान इसके लक्षण प्रकट नहीं हो रहे हैं।
COVID-19 वायरस की जाँच के लिये किया जा रहा आणविक परीक्षण भी संदेहास्पद है क्योंकि इसके अधिकांश परिणाम गलत रहे हैं।
भारत में भौतिक और मानवीय संसाधन के स्तर पर स्वास्थ्य अवसंरचना अपर्याप्त है।
लोगों में स्वास्थ्य व स्वच्छता के प्रति जागरूकता का अभाव है।
वायरस के लक्षण
इसके सामान्य लक्षणों में खाँसी, बुखार और श्वसन क्रिया में रुकावट मुख्य लक्षण हैं।
वहीं गंभीर संक्रमण में निमोनिया, किडनी का फेल होना शामिल है जिससे मनुष्य की मृत्यु तक हो सकती है।
संक्रमण रोकने हेतु उपाय
कच्चे या अधपके पशु उत्पादों के सेवन से बचना।
यदि बुखार, खाँसी और साँस लेने में कठिनाई हो रही है तो जल्दी से चिकित्सक से संपर्क करना और अपने स्वास्थ्य सेवा प्रदाता के साथ पिछली यात्रा के बारे में जानकारी साझा करना।
बुखार और खाँसी से प्रभावित किसी भी व्यक्ति के निकट संपर्क से बचना।
खाँसते या छींकते समय मुँह और नाक को ढकना।
अल्कोहल-आधारित साबुन और पानी का उपयोग करके हाथ साफ करना।
सभी लोगों को भीड़-भाड़ वाले स्थानों पर जाने से बचना चाहिये।
क्या यह वायरस महामारी का रूप ले चुका है?
विश्व स्वास्थ्य संगठन ने अब तक इसे महामारी घोषित नहीं किया है।
WHO के अनुसार, यदि कोई बीमारी जो पूरे विश्व में फैल जाती है, तभी उसे महामारी के अंतर्गत रखा जाता है।
पर जिस तरह से यह बीमारी चीन के बाहर भी अपने पैर पसार रही है, वह निश्चित ही चिंता का विषय है।
चूँकि यह बीमारी कमज़ोर इम्यून सिस्टम (प्रतिरक्षा तंत्र) वाले लोगों, बच्चों और बुजुर्गों को आसानी से अपना शिकार बनाती है, इसलिये इससे घबराने की जगह इससे बचाव किया जाना बेहतर विकल्प है।
इस बीमारी से बचा जा सकता है।
दुनिया भर में करीब 51,000 लोग इस बीमारी से ठीक हो चुके हैं।
जो इस बात का स्पष्ट सबूत है कि इससे निपटा जा सकता है।
सरकार द्वारा उठाए जाने वाले संभावित कदम
अभी तक COVID -19 के विरुद्ध कोई निश्चित इलाज या वैक्सीन उपलब्ध नहीं है।
इसलिये सरकार की प्रतिक्रिया रणनीति निस्संदेह जोखिम के संचार, स्वास्थ्य शिक्षा, सामाजिक गड़बड़ी, और घर के अलगाव जैसे बुनियादी उपायों पर निर्भर करती है।
प्राकृतिक या मानवजनित बड़ी आपदाओं से निपटने के लिये बनाए गए राष्ट्रीय संकट प्रबंधन समिति (National Crisis Management Committee-NCMC) के माध्यम से सामाजिक संगठनों, विभिन्न मंत्रालयों और विभागों में समन्वय स्थापित किया जाना चाहिये।
एक समर्पित वेब पोर्टल स्थापित किया जाना चाहिये, जिसमें प्रमुख संकेतक, रोग की पहचान संबंधी दिशा-निर्देश, जोखिम संचार सामग्री और उपायों की कार्ययोजना शामिल हो।
सरकार को अधिक-से-अधिक अत्याधुनिक उपकरणों से लैस प्रयोगशालाओं को स्थापित करना चाहिये, ताकि व्यक्ति में संक्रमण की पूरी तरह से पुष्टि हो सके।
सरकार को आइसोलेशन वार्ड की सुविधा के साथ, सेपरेशन किट, मास्क इत्यादि की व्यवस्था करनी चाहिये।
सरकार द्वारा सभी हवाई अड्डों और बंदरगाहों पर विदेश से आने वाले सभी व्यक्तियों की गहन जाँच की व्यवस्था करनी चाहिये।
स्वास्थ्य मंत्रालय को ट्रैवल एडवाइज़री भी ज़ारी करना चाहिये।
आगे की राह
कोरोना वायरस से बचाव की तैयारी न केवल सरकार का उत्तरदायित्व है बल्कि सभी संस्थानों, संगठनों, निजी और सार्वजनिक क्षेत्रों, यहाँ तक ​​कि सभी व्यक्तियों को आकस्मिक और अग्रिम तैयारी योजनाएँ बनाना चाहिये।
बड़े पैमाने पर व्यवहार परिवर्तन एक सफल प्रतिक्रिया की आधारशिला होगी।
इसके लिये उचित जोखिम उपायों और सामुदायिक स्वास्थ्य कार्यक्रमों के प्रति एक नवीन एकीकृत दृष्टिकोण अपनाने की आवश्यकता है।
सही जानकारी ही बचाव का बेहतर विकल्प है, इसलिये सरकार, सामाजिक संगठनों तथा लोगों को सही दिशा-निर्देशों का प्रसार करना चाहिये।
हाल ही में ‘कोरोना वायरस महामारी और वैश्विक अर्थव्यवस्थाओं पर इसके प्रभाव’ के अध्ययन ने इस तथ्य को उजागर किया है कि इस महामारी ने सभी देशों की अर्थव्यवस्थाओं को प्रभावित किया है तथा भारत की अर्थव्यवस्था भी इससे प्रभावित हो रही है।
अर्थव्यवस्थाओं पर प्रभाव:

कोरोना वायरस का आयात पर प्रभाव
इस वायरस से हवाई यात्रा, शेयर बाज़ार, वैश्विक आपूर्ति शृंखलाओं सहित लगभग सभी क्षेत्र प्रभावित हो रहे हैं।
यह वायरस अमेरिकी अर्थव्यवस्था को बुरी तरह प्रभावित कर सकता है, जबकि इसके कारण चीनी अर्थव्यवस्था पहले से ही मुश्किल स्थिति में है।
इन दो अर्थव्यवस्थाओं, जिन्हें वैश्विक आर्थिक इंजन के रूप में जाना जाता है, संपूर्ण वैश्विक अर्थव्यवस्था में सुस्ती तथा आगे जाकर मंदी का कारण बन सकता है।
अमेरिका पर प्रभाव:
निवेशकों के बाज़ारों से बाहर निकलने के कारण शेयर बाज़ार सूचकांक में लगातार गिरावट आई है।
लोग बड़ी राशि को अपेक्षाकृत सुरक्षित क्षेत्र यथा- ‘सरकारी बाॅण्ड’ में लगा रहे हैं जिससे कीमतों में तेज़ी तथा उत्पादकता में कमी देखी गई है।
अमेरिकी बाज़ार में वर्ष 2008 के वैश्विक वित्तीय संकट के बाद सबसे खराब अनुभव हाल ही में कोरोना वायरस के कारण महसूस किया गया, ध्यातव्य है कि अमेरिकी बाज़ार में 12% से अधिक की गिरावट आई है।
यहाँ ध्यान देने योग्य तथ्य यह है कि जो निवेशक ऐसे संकट के समय सामान्यत: स्वर्ण में निवेश करते हैं, इस संकट के समय उन्होंने इसका भी बहिष्कार कर दिया जिससे सोने की कीमतों में गिरावट देखी गई, तथा लोगों ने सरकारी गारंटी युक्त ‘ट्रेज़री बिल’ (Treasury Bills) में अधिक निवेश करना उचित समझा।
सरकारी प्रतिभूतियाँ (G-Sec):
ये ऐसी सर्वोच्च प्रतिभूतियाँ होती हैं जिनकी नीलामी भारत सरकार की ओर से रिज़र्व बैंक ऑफ इंडिया (RBI) द्वारा केंद्र/राज्य सरकार के बाज़ार उधार प्रोग्राम के एक भाग के रूप में की जाती हैं।
ट्रेज़री बिल:
आमतौर पर एक वर्ष से भी कम अवधि की मेच्योरिटी वाली प्रतिभूतियों को ट्रेजरी बिल कहा जाता है जिसे वर्तमान में तीन रूपों में जारी किया जाता है, अर्थात् 91 दिन, 182 दिन और 364 दिन के लिये।
सरकारी बॉण्ड:
एक वर्ष या उससे अधिक की मेच्योरिटी वाली इन प्रतिभूतियों को सरकारी बॉण्ड या दिनांकित प्रतिभूतियाँ कहा जाता है।
Apple, Nvidia, Adidas जैसी कंपनियाँ इससे अधिक प्रभावित हो सकती हैं क्योंकि ये चीन के आपूर्तिकर्त्ताओं पर निर्भर हैं, इन्हें भविष्य में बाधाओं का सामना करना पड़ सकता है।
भारत की अर्थव्यवस्था पर नकारात्मक प्रभाव:
भारत-चीन व्यापार संबंध:
भारत अपने कुल आयातित माल का 18%, इलेक्ट्रॉनिक घटक का 67% एवं उपभोक्ता टिकाऊ वस्तुओं का 45% चीन से आयात करता हैं।
भारत जब अर्थव्यवस्था को पुन: पटरी पर लाने की कोशिश कर रहा है, ऐसे समय में इस वायरस का केवल सतही प्रभाव नहीं पड़ेगा तथा ऐसे कठिन समय में समस्या का समाधान मात्र ‘एयर लिफ्टिंग’ से संभव नहीं है।
यह समस्या न केवल आपूर्ति शृंखला को प्रभावित करेगी, अपितु यह भारत के फार्मास्यूटिकल, इलेक्ट्रॉनिक, ऑटोमोबाइल जैसे उद्योगों को गंभीर रूप से प्रभावित करेगी।
निर्यात, जिसे अर्थव्यवस्था के विकास का इंजन माना जाता है, इसमें वैश्विक मंदी की स्थिति में और गिरावट देखी जा सकती है, साथ ही निवेश में भी गिरावट आ सकती है।
सकारात्मक पक्ष:
भारतीय कंपनियाँ चीन आधारित ‘वैश्विक आपूर्ति शृंखला’ में शामिल प्रमुख भागीदार नहीं हैं, अत: भारतीय कंपनियाँ इससे अधिक प्रभावित नहीं होंगी।
दूसरा, कच्चे तेल की कीमतों में गिरावट आ रही है, जो कि वृहद् अर्थव्यवस्था और उच्च मुद्रास्फीति के चलते अच्छी खबर है।
सामान्य वित्तीय संकट से अलग:
वायरस जनित यह संकट किसी अन्य वित्तीय संकट से बिलकुल अलग है।
अन्य वित्तीय संकटों का समाधान समय-परीक्षणित उपायों (Time-tested Measures) जैसे- दर में कटौती, बेल-आउट पैकेज (विशेष वित्तीय प्रोत्साहन) आदि से किया जा सकता है, परंतु वायरस जनित संकट का समाधान इन वित्तीय उपायों द्वारा किया जाना संभव नहीं है।
आगे की राह:
भारत सरकार को लगातार विकास की गति का अवलोकन करने की आवश्यकता है, साथ ही चीन पर निर्भर भारतीय उद्योगों को आवश्यक समर्थन एवं सहायता प्रदान करनी चाहिये।
कोरोना वायरस जैसी बीमारी की पहचान, प्रभाव, प्रसार एवं रोकथाम पर चर्चा अंतर्राष्ट्रीय संस्थानों द्वारा की जानी चाहिये ताकि इस बीमारी पर नियंत्रण पाया जा सके।
COVID-19 के प्रसार को रोकने के लिये महामारी अधिनियम, 1897 की धारा 2 के तहत प्रावधान

चर्चा में क्यों?
हाल ही में देश में COVID-19 के प्रभाव को देखते हुए मंत्रियों के समूह (Group of Ministers-GoM) की एक उच्च स्तरीय बैठक में यह निर्णय लिया गया है कि सभी राज्यों/केंद्रशासित प्रदेशों को महामारी अधिनियम, 1897 (Epidemic Disease Act, 1897) की धारा 2 के प्रावधानों को लागू करना चाहिये ताकि मंत्रालय/राज्य/संघ राज्य क्षेत्रों द्वारा समय-समय पर जारी की जाने वाली सभी सलाहों को उचित रूप से लागू की जा सके।
मुख्य बिंदु:
भारत में COVID-19 की रोकथाम हेतु की गई तैयारियों और इससे निपटने के उपायों की समीक्षा, निगरानी और मूल्यांकन के लिये मंत्रियों के समूह का गठन किया गया था।
कोरोना: एक महामारी
हाल ही में विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organisation-WHO) ने COVID-19 को एक महामारी के रूप में घोषित कर दिया है।
WHO के अनुसार, वैश्विक स्तर पर 114 देशों में 1,18,000 पॉज़िटिव मामले सामने आए हैं और 90% से अधिक मामले सिर्फ चार देशों में पाए गए हैं।
81 देशों में COVID-19 का कोई भी मामला सामने नहीं आया है और 57 देशों में 10 या उससे कम मामले सामने आए हैं।
भारत के प्रयास:
भारत में COVID-19 के 60 मामलों की पुष्टि के बाद केंद्र सरकार द्वारा जारी एक नई यात्रा एडवाइज़री के अनुसार, राजनयिक, आधिकारिक, संयुक्त राष्ट्र/अंतर्राष्ट्रीय संगठन, रोज़गार, परियोजना वीज़ा को छोड़कर सभी मौजूदा वीज़ा को 15 अप्रैल तक निलंबित कर दिया गया है और यह एडवाइज़री 13 मार्च से लागू होगी।
भारत ने अब तक 948 यात्रियों को कोरोनोवायरस प्रभावित देशों से निकाला है।
इनमें से 900 भारतीय नागरिक हैं और 48 विभिन्न राष्ट्रीयताओं से संबंधित हैं।
केंद्र सरकार ने सभी राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों को महामारी रोग अधिनियम, 1897 के प्रावधानों को लागू करने की सलाह दी है।
महामारी अधिनियम, 1897 की धारा (2):
जब राज्य सरकार का किसी समय यह समाधान हो जाए कि पूरे राज्य या उसके किसी भाग में किसी खतरनाक महामारी का प्रकोप हो गया है, या होने की आशंका है तब राज्य सरकार यदि यह समझती है कि मौजूदा विधि के साधारण उपबंध इसके लिये पर्याप्त नहीं हैं, तो वह ऐसे उपाय कर सकेगी या ऐसे उपाय करने के लिये किसी व्यक्ति से अपेक्षा कर सकेगी या उसके लिये उसे सशक्त कर सकेगी और जनता द्वारा या किसी व्यक्ति द्वारा या व्यक्तियों के किसी वर्ग द्वारा अनुपालन करने के लिये किसी सूचना द्वारा ऐसे अस्थायी विनियम विहित कर सकेगी जिन्हें वह उस रोग के प्रकोप या प्रसार की रोकथाम के लिये आवश्यक समझे तथा वह यह भी अवधारित कर सकेगी कि उपगत व्यय (इसके अंतर्गत प्रतिकर, यदि कोई हो तो) किस रीति से और किसके द्वारा चुकाए जाएंगे।
इंडियन मेडिकल एसोसिएशन का प्रस्ताव:

इंडियन मेडिकल एसोसिएशन (Indian Medical Association-IMA) के अनुसार, संक्रमित लोगों के डेटा को दैनिक आधार पर जनता के साथ साझा करने से पूरे देश में भय की स्थिति उत्पन्न हो गई है।
IMA ने सरकार से महामारी संबंधी डेटा को वर्गीकृत करने और नैदानिक परिशुद्धता के साथ उचित कार्रवाई करने की अपील की है।
आगे की राह:
अभी तक COVID -19 के विरुद्ध कोई निश्चित इलाज या वैक्सीन उपलब्ध नहीं है।
इसलिये सरकार की प्रतिक्रिया रणनीति निस्संदेह जोखिम के संचार, स्वास्थ्य शिक्षा, सामाजिक गड़बड़ी और घर के अलगाव जैसे बुनियादी उपायों पर निर्भर करती है।
प्राकृतिक या मानवजनित बड़ी आपदाओं से निपटने के लिये बनाए गए राष्ट्रीय संकट प्रबंधन समिति (National Crisis Management Committee-NCMC) के माध्यम से सामाजिक संगठनों, विभिन्न मंत्रालयों और विभागों में समन्वय स्थापित किया जाना चाहिये।
एक समर्पित वेब पोर्टल स्थापित किया जाना चाहिये, जिसमें प्रमुख संकेतक, रोग की पहचान संबंधी दिशा-निर्देश, जोखिम संचार सामग्री और उपायों की कार्ययोजना शामिल हो।
सरकार को अधिक-से-अधिक अत्याधुनिक उपकरणों से लैस प्रयोगशालाओं को स्थापित करना चाहिये, ताकि व्यक्ति में संक्रमण की पूरी तरह से पुष्टि हो सके।
सरकार को आइसोलेशन वार्ड की सुविधा के साथ सेपरेशन किट, मास्क इत्यादि की व्यवस्था करनी चाहिये।
सरकार द्वारा सभी हवाई अड्डों और बंदरगाहों पर विदेश से आने वाले सभी व्यक्तियों की गहन जाँच की व्यवस्था की जानी चाहिये।
कोरोना वायरस से बचाव न केवल सरकार का उत्तरदायित्व है बल्कि सभी संस्थानों, संगठनों, निजी और सार्वजनिक क्षेत्रों, यहाँ तक ​​कि सभी व्यक्तियों को इससे बचाव हेतु आकस्मिक और अग्रिम तैयारी की योजनाएँ बनानी चाहिये।
बड़े पैमाने पर व्यवहार परिवर्तन एक सफल प्रतिक्रिया की आधारशिला होगी।
इसके लिये उचित जोखिम उपायों और सामुदायिक स्वास्थ्य कार्यक्रमों के प्रति एक नवीन एकीकृत दृष्टिकोण अपनाने की आवश्यकता है।
सही जानकारी ही बचाव का बेहतर विकल्प है, इसलिये सरकार, सामाजिक संगठनों द्वारा लोगों को सही दिशा-निर्देशों का प्रसार करना चाहिये।
कोरोनोवायरस की महामारी को देखते हुए ऑस्ट्रेलिया और कनाडा जैसे कुछ प्रमुख राष्ट्रों द्वारा टोक्यो ओलंपिक 2020 (Tokyo Olympics-2020) से हट जाने के बाद IOC ने यह निर्णय लिया है।
कई राष्ट्रों द्वारा अंतर्राष्ट्रीय यात्राओं पर नियंत्रण, प्रशिक्षण में कठिनाई और बीमारी फैलने के जोखिम के कारण यह फैसला लिया गया है।
ज्ञातव्य है कि इससे पहले वर्ष 1916, 1940 एवं 1944 में विश्व युद्ध के कारण इन खेलों को रद्द किया गया था।
वर्ष 1940 में, द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, जापान ओलंपिक की मेजबानी करने वाला था किंतु एशिया में सैन्य आक्रामकता के कारण जापान में होने वाले ओलंपिक को रद्द कर दिया गया था।
आर्थिक लागत:
ओलंपिक खेलों की मेजबानी हेतु टोक्यो का बजट 12।
6 बिलियन डॉलर था किंतु स्थगन के कारण इसपर अतिरिक्त 6 बिलियन डॉलर की लागत आने की संभावना है।
यह प्रायोजकों और प्रमुख प्रसारकों के लिये एक झटका होगा, जो राजस्व हेतु विज्ञापनों के लिये चार-वर्ष से इस पर आश्रित थे।
पृष्ठभूमि:
उत्पत्ति (Origin) :
ओलंपिक खेलों की उत्पत्ति प्राचीन ग्रीस में हुई थी और ये धार्मिक उत्सव का एक आंतरिक हिस्सा था।
यह ग्रीस के ओलंपिया में ज़ीउस (Zeus) (ग्रीक धर्म के सर्वोच्च देवता) के सम्मान में आयोजित किया जाता  था।
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति (International Olympic Committee-IOC):
वर्ष 23 जून, 1894 को IOC की स्थापना की गयी थी और यह ओलंपिक का सर्वोच्च प्राधिकरण है।
यह एक गैर-लाभकारी स्वतंत्र अंतर्राष्ट्रीय संगठन है जो खेल के माध्यम से एक बेहतर विश्व के निर्माण के लिये प्रतिबद्ध है।
यह ओलंपिक खेलों के नियमित आयोजन को सुनिश्चित करता है, सभी संबद्ध सदस्य संगठनों का समर्थन करता है और उचित तरीकों से ओलंपिक के मूल्यों को बढ़ावा देता है।
वर्ष 1948 से हर चार वर्ष में एक बार ओलंपिक आयोजित होते हैं।
कोरोनोवायरस (coronavirus):
WHO के अनुसार, COVID-19 में CO का तात्पर्य कोरोना से है, जबकि VI विषाणु को, D बीमारी को तथा संख्या 19 वर्ष 2019 (बीमारी के पता चलने का वर्ष ) को चिन्हित करता है।
इसके सामान्य लक्षणों में खाँसी, बुखार और श्वसन क्रिया में रुकावट मुख्य लक्षण हैं।
स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रालय ने कोरोना वायरस से बचने के लिये दिशानिर्देश जारी किये हैं:
हाथों को साबुन से धोना चाहिये, अल्कोहल आधारित हैंड रब का इस्तेमाल भी किया जा सकता है, खांसते और छिंकते समय नाक और मुंह पर रुमाल या टिश्‍यू पेपर से ढँककर रखें।
इस वायरस का संक्रमण दिसंबर में चीन के वुहान में शुरू हुआ था।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organisation-WHO) ने COVID-19 को महामारी घोषित किया है।
इस समय विश्व के लगभग सभी देशों में कोरोना वायरस अपने पैर पसार रहा है।
कोरोना वायरस के बढ़ते खतरे के बीच विश्व के लगभग सभी देशों ने संपूर्ण लॉकडाउन या आंशिक लॉकडाउन की स्थिति को अपना लिया है।
चीन, इटली, ब्रिटेन, संयुक्त राज्य अमेरिका, और ईरान के बाद भारत ने भी इस बढ़ते खतरे को रोकने के लिये अग्रिम 21 दिनों के लिये संपूर्ण लॉकडाउन के विकल्प को अपना लिया है।
वस्तुतः पिछले कुछ दिनों से लॉकडाउन शब्द चर्चा के केंद्र में है।
इसके साथ ही लोग यह भी जानने का प्रयास कर रहे हैं कि आखिर लॉकडाउन है क्या? क्या लॉकडाउन में सभी सेवाएँ बंद हो जाएँगी? क्या देश का स्वास्थ्य तंत्र इतना कमज़ोर है कि लॉकडाउन ही अंतिम विकल्प बचा है? लॉकडाउन एवं कर्फ्यू में क्या अंतर है? लॉकडाउन का उल्लंघन करने पर दंड का क्या प्रावधान है? क्या लॉकडाउन आपूर्ति श्रृंखला को प्रभावित कर देगा?

इस आलेख में लॉकडाउन से संबंधित सभी प्रश्नों का उत्तर जानने का प्रयास किया जाएगा।
साथ ही लॉकडाउन की स्थिति में आवश्यक सेवाओं से संबंधित आपूर्ति श्रृंखला को बहाल रखने के लिये सरकार के द्वारा किये जा रहे प्रयासों का भी विश्लेषण करेंगे।
पृष्ठभूमि
लॉकडाउन के बारे में जानने से पूर्व हमें इसके कारण के बारे में जानना चाहिये।
लॉकडाउन का कारण कोरोना वायरस है…।
जी नहीं, यह आधा सच है।
पूरा सच यह है कि लॉकडाउन का कारण कोरोना वायरस का तीव्रता से प्रसार है।
कोरोना वायरस की विभिन्न अवस्थाएँ इसे और अधिक हानिकारक बना रही हैं।
इसकी विभिन्न अवस्थाएँ निम्नलिखित हैं-

प्रथम अवस्था- यह किसी भी वायरस की प्रारंभिक अवस्था है, जिसमें कोई व्यक्ति तब संक्रमित होता है जब वह वायरस के उद्गम स्थल पर पहुँचता है और उसके बाद वह व्यक्ति उस वायरस का वाहक बन जाता है।
द्वीतीय अवस्था- इसे सामान्य रूप से लोकल ट्रांसमिशन के नाम से भी जानते हैं।
इसमें वायरस के उद्गम स्थल से संक्रमित होने वाला व्यक्ति जब अपने परिवार या परिजनों के संपर्क में आता है तो वायरस का ट्रांसमिशन उन लोगों तक भी हो जाता है।
तृतीय अवस्था- इस अवस्था को सामुदायिक ट्रांसमिशन के नाम से जानते हैं।
यह एक खतरनाक अवस्था है क्योंकि, इसमें संक्रमण लोकल स्तर पर संक्रमित हुए किसी व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में श्रृंखलाबद्ध रूप में तेजी से फैलता है।
संक्रमण के प्रसार की दृष्टि से यह अवस्था अत्यधिक हानिकारक होती है।
इस समय भारत तृतीय अवस्था के प्रवेश द्वार पर खड़ा है।
चतुर्थ अवस्था- यह संक्रमण की अंतिम अवस्था होती है।
इसमें संक्रमण से प्रभावित व्यक्तियों की बड़े पैमाने पर मृत्यु हो जाती है।
चीन, इटली, संयुक्त राज्य अमेरिका और ईरान तृतीय अवस्था को पार कर चतुर्थ अवस्था में पहुँच गए हैं।
क्या है लॉकडाउन?        
लॉकडाउन एक प्रशासनिक आदेश होता है।
लॉकडाउन को एपिडमिक डीज़ीज एक्ट, 1897 के तहत लागू किया जाता है।
ये अधिनियम पूरे भारत पर लागू होता है।
इस अधिनियम का इस्तेमाल किसी विकराल समस्या के दौरान होता है।
जब केंद्र या राज्य सरकार को ये विश्वास हो जाए कि कोई गंभीर बीमारी देश या राज्य में आ चुकी है और सभी नागरिकों तक पहुँच रही है तो केंद्र व राज्य सरकार सोशल डिस्टेंसिंग (सामाजिक स्तर पर एक-दूसरे से दूरी बनाना) को क्रियान्वित करने के लिये इस अधिनियम को लागू कर सकते हैं।
इसे किसी आपदा के समय शासकीय रूप से लागू किया जाता है।
इसमें लोगों से घर में रहने का आह्वान और अनुरोध किया जाता है।
इसमें ज़रूरी सेवाओं के अलावा सारी सेवाएँ बंद कर दी जाती हैं।
कार्यालय, दुकानें, फ़ैक्टरियाँ और परिवहन सुविधा सब बंद कर दी जाती है।
जहाँ संभव हो वहाँ कर्मचारियों को घर से काम करने के लिये कहा जाता है।
लॉकडाउन के दौरान आवश्यक सेवाएँ निर्बाध रूप से चलती रहती हैं।
अपने दिशा-निर्देश में सरकार ने शासकीय आदेशों का पालन करना अनिवार्य बताया है।
अनिवार्य शासकीय दिशा-निर्देश

केंद्र सरकार के सभी कार्यालय बंद रहेंगे या जिन विभागों में संभव हो वहाँ कर्मचारी घर से कार्य कर सकते हैं।
आपातकालीन सेवाओं से संबंधित विभाग जैसे- सैन्य कार्यालय, केंद्रीय पुलिस बल से संबंधित कार्यालय, पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस, आपदा प्रबंधन, विद्युत उत्पादन एवं ट्रांसमिशन से संबंधित विभाग, पोस्ट ऑफिस, राष्ट्रीय सूचना से संबंधित केंद्र  अपवादस्वरूप खुले रहेंगे।
विभिन्न राज्यों से संबंधित सभी कार्यालय बंद रहेंगे या जिन विभागों में संभव हो वहाँ कर्मचारी घर से कार्य कर सकते हैं।
आपातकालीन सेवाओं से संबंधित विभाग जैसे- पुलिस विभाग, होमगार्ड कार्यालय, सिविल डिफेन्स, अग्निशमन विभाग, आपदा प्रबंधन विभाग, विद्युत विभाग, जल एवं सफाई से संबंधित विभाग, जेल विभाग खुले रहेंगे।
इसके साथ ही ज़िला प्रशासन से संबंधित विभाग और कोषागार विभाग पूर्व की भांति कार्य करते रहेंगे।
स्थानीय निकायों में साफ़-सफाई से संबंधित विभाग के अतिरिक्त सभी विभाग बंद रहेंगे या घर से कार्य करेंगे।
स्वास्थ्य सेवाओं से संबंधित सभी विभाग पूर्व की भांति खुले रहेंगे।
सभी मेडिकल स्टोर, क्लीनिक, टेस्टिंग लैब इत्यादि खुली रहेंगी।
राज्य सरकारों को यह निर्देश दिया गया ही कि उपर्युक्त आपातकालीन सेवाओं से संबंधित कर्मचारियों को अनावश्यक न रोका जाए।
सभी सरकारी व निज़ी वाणिज्यिक संगठन बंद रहेंगे।
अपवादस्वरूप राशन केंद्र या दुकानें, जनरल स्टोर, सब्जियों व दुग्ध उत्पादों से संबंधित दुकानें, जानवरों के चारे से संबंधित दुकानें खुली रहेंगी।
बैंक, ए।
टी।
एम, प्रिंट व इलेक्ट्रानिक मीडिया से संबंधित कार्यालय खुले रहेंगे।
सभी प्रकार की परिवहन सेवाएँ बंद रहेंगी।
अपवादस्वरूप, आवश्यक वस्तुओं की डिलीवरी करने वाली तथा पुलिस व आपातकालीन सेवाओं से संबंधित वाहन चलते रहेंगे।
सभी शिक्षण संस्थान, प्रशिक्षण संस्थान, कोचिंग संस्थान, शोध संस्थान बंद रहेंगे।
सभी धार्मिक स्थल पूर्णतयः बंद रहेंगे।
किसी भी प्रकार के धार्मिक आयोजनों की अनुमति नहीं होगी।
सभी सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक, खेल और मनोरंजन से संबंधित सरकारी व निज़ी आयोजन बंद रहेंगे।
यदि किसी के घर में मृत्यु हो जाती है, तो किसी स्थिति में 20 से अधिक लोग एकत्र नहीं हो सकते हैं।
वे सभी लोग जो 15 फरवरी के बाद किसी देश की यात्रा कर भारत आए हैं, उन्हें होम आईसोलेशन या क्वारंटाइन रहना होगा।
लॉकडाउन की आवश्यकता क्यों पड़ी? 

स्वास्थ्य विशेषज्ञों के अनुसार, कोरोना वायरस का प्रसार मानव से मानव में हो रहा है।
प्रसार की इस श्रृंखला को तोड़ने के लिये मानवीय गतिविधियों को रोकना अति आवश्यक है।
परिणामस्वरूप आंशिक लॉकडाउन का विकल्प अपनाया गया।
परंतु आंशिक लॉकडाउन के बावज़ूद बड़ी संख्या में लोग घर से बहार निकल रहे थे, जिससे श्रृंखला को तोड़ने का उद्देश्य प्रभावित हो रहा था।
वायरस की विभीषिका को देखते हुए मानवीय गतिविधियों पर पूर्णता प्रतिबंध लगाने के लिये पूर्ण लॉकडाउन का विकल्प अपनाना पड़ा।
लॉकडाउन का आपूर्ति श्रृंखला पर प्रभाव

लॉकडाउन के दौरान कुछ निहित स्वार्थी तत्वों ने आपूर्ति श्रृंखला को प्रभावित करते हुए आवश्यक वस्तुओं की ज़माखोरी की ताकि उन वस्तुओं की कीमत में वृद्धि हो सके।
ऐसा ही स्वास्थय संबंधी सामग्री (यथा- मास्क, सैनेटाइज़र) की ज़माखोरी कर उसे ऊँची कीमत पर बेंचा गया।
लॉकडाउन के परिणामस्वरूप लोगों ने आवश्यकता से अधिक खाद्य सामाग्री की खरीदारी की जिससे अन्य लोगों के समक्ष खाद्य पदार्थों का संकट उत्पन्न हुआ।
आपूर्ति श्रृंखला को बनाए रखने में सरकार के प्रयास 
लॉकडाउन के दौरान यदि कोई व्यापारी या व्यवसायी ज़माखोरी करने का प्रयास करता है तो उस पर आवश्यक वस्तु अधिनियम,1955 के तहत कठोर कार्यवाही का प्रावधान किया गया है।
उत्तर प्रदेश सरकार ने गरीबी रेखा से नीचे जीवनयापन करने वाले परिवारों को 2 माह का राशन उपलब्ध करने का आदेश दिया है, साथ ही मज़दूर वर्ग को प्रतिमाह 1000 रूपए की आर्थिक सहायता देने का निर्देश दिया है।
उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा आवश्यक वस्तुओं को घर तक पहुँचाने के लिये पुलिस विभाग की PRV-112 वाहनों की तैनाती की है।
दिल्ली सरकार द्वारा गरीबी रेखा से नीचे जीवनयापन करने वाले परिवारों को अग्रिम 6 माह का राशन उपलब्ध करने का आदेश दिया है, साथ ही मजदूर वर्ग को प्रतिमाह 5000 रूपए की आर्थिक सहायता देने का निर्देश दिया है।
इसके अतिरिक्त अन्य राज्य भी आपूर्ति श्रृंखला को बहाल करने की दिशा में कदम उठा रहे हैं।
लॉकडाउन के उल्लंघन में दंड का प्रावधान 
लॉकडाउन में दंड का प्रावधान होना ज़रूरी नहीं है।
एक तरह से लॉकडाउन को, बिना सज़ा के प्रावधान वाला कर्फ़्यू कहा जा सकता है।
अगर लोग इसमें बाहर निकलते हैं तो पुलिस सिर्फ़ उन्हें समझाकर वापस भेज सकती है।
उन्हें जेल या जुर्माना नहीं हो सकता।
हालाँकि, सरकार लॉकडाउन में भी सख़्ती कर सकती है।
जैसे- उत्तर प्रदेश सरकार के अनुसार, लॉकडाउन के दौरान कोई बाहर आता है तो उस पर छह महीने की सज़ा या जुर्माना लगाया जा सकता है।
लॉकडाउन और कर्फ्यू में अंतर  
लॉकडाउन एक प्रशासनिक आदेश होता है।
लॉकडाउन को एपिडमिक डिज़ीज़ एक्ट, 1897 के तहत लागू किया जाता है।
ये अधिनियम पूरे भारत पर लागू होता है।
तो वहीँ दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 144 के तहत कर्फ़्यू लगाया जाता है।
इस धारा को लागू करने के लिए ज़िला मजिस्ट्रेट एक विज्ञप्ति ज़ारी करता है।
जिस स्थान पर यह धारा लगाई जाती है, वहाँ चार या उससे ज़्यादा लोग एकत्र नहीं हो सकते हैं।
कानूनी पहलुओं पर जाएँ तो कर्फ़्यू एक स्थापित प्रक्रिया रही है और प्रशासन के पास इसे लागू करने का अनुभव भी रहा है।
लेकिन, लॉकडाउन एक नया प्रयोग है इसलिये व्यावहारिकता में इसे लागू करते समय कुछ नई समस्याएँ सामने आ सकती हैं।
सामान्यतः लॉकडाउन में किसी भी प्रकार के दंड की व्यवस्था नहीं है, परंतु यदि कोई कर्फ्यू के दौरान धारा-144 का उल्लंघन करता है तो धारा-188 के तहत उसे चार महीने की क़ैद या जुर्माना या दोनों की सज़ा हो सकती है।
लॉकडाउन का प्रयोग संभवतः देश में पहली बार हुआ है जबकि आवश्यकतानुसार कर्फ्यू का प्रयोग समय-समय पर होता रहा है।
लॉकडाउन का प्रयोग स्वास्थ्य आपातकाल के दौरान किया जाता है जबकि कर्फ्यू का प्रयोग उस स्थिति में किया जाता है जब प्रशासन को कंहीं कानून-व्यवस्था के बिगड़ने की आशंका होती है।
निष्कर्ष
नि:संदेह यह संकट का समय है।
इस संकटकालीन घड़ी में लोगों से धैर्य रखने व अपनी गतिविधियों को सीमित रखने की अपेक्षा की जाती है।
लोगों से यह भी अपेक्षा है कि वह अनावश्यक रूप से खाद्य सामग्री का संचय न करें।
सरकार के दिशा-निर्देशों का पालन करते हुए इस संकट की घड़ी में सोशल डिस्टेंसिंग के सिद्धांत को बनाए रखने में अपना अमूल्य योगदान दें।
दुनिया भर में कोरोनावायरस (COVID-19) का प्रसार काफी तेज़ी से हो रहा है और विश्व के अधिकांश देश इसकी चपेट में आ गए हैं, हालाँकि चीन, जहाँ से इस वायरस की शुरुआत हुई थी, में अब कोरोनावायरस (COVID-19) का प्रभाव काफी सीमित हो गया है, किंतु चीन में हंतावायरस (Hantavirus) नामक वायरस का पता लगा है।
मानव संसाधन विकास मंत्रालय (MHRD) ने सभी राज्य सरकारों से कक्षा 1 से 8 तक के सभी छात्रों के लिये मिड-डे मील (MDM) कार्यक्रम को जारी रखने या उन्हें खाद्य सुरक्षा भत्ता प्रदान करने को कहा है।
प्रमुख बिंदु:
ध्यातव्य है कि केंद्र सरकार ने बीते दिनों 16 मार्च को कोरोनावायरस (COVID-19) के प्रसार को रोकने के उद्देश्य से स्कूलों में देशव्यापी बंद की घोषणा की थी, वहीँ दिल्ली और केरल जैसे राज्यों/केंद्रशासित प्रदेशों ने सरकार के इस आदेश से पूर्व ही 31 मार्च तक स्कूलों को बंद कर दिया था।
इसके अलावा केरल, छात्रों को उनके घर पर पहले से ही मिड-डे मील प्रदान करने की व्यवस्था कर चुका है।
केरल सरकार का अनुसरण करते हुए पश्चिम बंगाल ने भी इसी प्रकार के उपाय अपनाने की घोषणा की है।
सर्वोच्च न्यायालय ने भी इस दिशा में संज्ञान लेते हुए सभी राज्य सरकारों को नोटिस जारी कर यह पूछा था कि वे किस प्रकार स्कूलों के बंद रहने के दौरान दोपहर के भोजन को सुनिश्चित करेंगे।
कारण
भारत सहित संपूर्ण विश्व मौजूदा समय में कोरोनावायरस (COVID-19) महामारी के कारण कठिन परिस्थितियों का सामना कर रहा है।
आँकड़ों के अनुसार, वैश्विक स्तर पर इस वायरस के कारण अब तक 10000 से भी अधिक लोगों की मृत्यु हो चुकी है।
भारत के संदर्भ में इस वैश्विक महामारी की बात करें तो नवीनतम आँकड़ों के अनुसार, भारत में अब तक 250 से अधिक मामले सामने आ चुके हैं।
यह वायरस वैश्विक समाज के समक्ष एक बड़ी चुनौती के रूप में उभर रहा है और इससे निपटने के लिये दुनिया भर की सरकारों द्वारा तमाम कदम उठाए जा रहे हैं।
स्कूलों को बंद करने का निर्णय इसी दिशा में एक महत्त्वपूर्ण कदम की तरह देखा जा रहा है।
स्कूलों में पढने वाले बच्चों को इस वायरस के प्रति काफी संवेदनशील माना जाता है, जिसके कारण उन्हें इसकी चपेट में आने से बचाना आवश्यक है।
हालाँकि आँकड़े बताते हैं कि देश का एक वर्ग ऐसा भी है जो आवश्यक पोषक तत्त्वों और आहार की प्राप्ति के लिये मुख्य रूप से स्कूल से मिलने वाले भोजन पर निर्भर रहता है और यदि स्कूलों को लंबे समय के लिये बंद कर दिया जाता है तो उन बच्चों के समक्ष एक बड़ी समस्या उत्पन्न हो सकती है।
संबंधित नियम
मिड-डे मील (MDM) 2015 के अनुसार, यदि खाद्यान्नों की कमी, खाना पकाने की लागत, ईंधन या कुक (Cook) की अनुपलब्धता के कारण छात्रों को भोजन उपलब्ध नहीं कराया जा सका है तो ऐसी स्थिति में सरकार से यह उम्मीद की जाती है कि वह प्रत्येक बच्चे को खाद्य सुरक्षा भत्ता प्रदान करेगी।
मिड-डे मील कार्यक्रम
मिड-डे मील कार्यक्रम को एक केंद्रीय प्रायोजित योजना के रूप में 15 अगस्त, 1995 को पूरे देश में लागू किया गया था।
इसके पश्चात् सितंबर 2004 में कार्यक्रम में व्यापक परिवर्तन करते हुए मेनू आधारित पका हुआ गर्म भोजन देने की व्यवस्था प्रारंभ की गई।
इस योजना के तहत न्यूनतम 200 दिनों हेतु निम्न प्राथमिक स्तर के लिये प्रतिदिन न्यूनतम 300 कैलोरी ऊर्जा एवं 8-12 ग्राम प्रोटीन तथा उच्च प्राथमिक स्तर के लिये न्यूनतम 700 कैलोरी ऊर्जा एवं 20 ग्राम प्रोटीन देने का प्रावधान है।
मिड-डे मील योजना में सरकारी स्कूलों, सरकारी सहायता प्राप्त स्कूलों, विशेष प्रशिक्षण केंद्रों के कक्षा 1 से 8 तक में पढ़ने वाले सभी स्कूली छात्रों को शामिल किया गया है, जिनमें समग्र शिक्षा अभियान के तहत समर्थित मदरसे भी शामिल हैं।
आँकड़ों के अनुसार, वर्तमान में देश के लगभग 9।
17 करोड़ छात्र इस योजना का लाभ प्राप्त कर रहे है।
आगे की राह
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने कोरोनावायरस (COVID-19) को वैश्विक महामारी घोषित कर दिया है, यह वायरस वैश्विक समुदाय के समक्ष एक बड़ी चुनौती के रूप में उभर रहा है।
भारत सरकार द्वारा स्कूलों को बंद करने और इस दौरान छात्रों के लिये मिड-डे मील योजना को जारी रखने अथवा खाद्यान्न भत्ता प्रदान करने का निर्णय सराहनीय है।
आवश्यक है कि वैश्विक समुदाय इस महामारी से निपटने के लिये एक साथ एक मंच पर एकत्रित हो और इस संदर्भ में WHO तथा प्रशासन द्वारा जारी विभिन्न दिशा-निर्देशों का पालन किया जाए।
कोविड-19 (COVID-19) एक प्रकार का संक्रामक रोग है, जो 2019 F1 N1 नवकोरोनावायरस (SARS-CoV-2) के कारण होता है।
इस रोग का पता सबसे पहले चीन के वुहान शहर में 2019 को चला था।
हालांकि तब तक ये पूरी दुनिया में फैल चुका था, जिसका परिणाम 2019–20 वुहान कोरोनावायरस महामारी के रूप में सामने आया।
इसकें सामान्य लक्षणों में बुखार, खांसी और सांस लेने में तकलीफ होना शामिल है।
कुछ मामलों में मांसपेशियों में दर्द, थूक का निर्माण और गले में खराश भी देखने को मिला है।
अधिकतर मामलों में हल्के लक्षण ही होते हैं और सिर्फ कुछ मामलों में ये बढ़ कर निमोनिया या कई अंगों के विफल होने तक भी पहुँच जाते हैं।
जांच किए जा रहे मामलों में प्रति व्यक्ति मौतों का प्रतिशत 3।
4%[उद्धरण चाहिए] है, जिसमें व्यक्ति की उम्र और स्वास्थ अलग अलग हैं।
फैलाव
वर्तमान में इटली, स्पेन, भारत, ब्राजील, ईरान और संयुक्त राज्य अमेरिका इसके मुख्य शिकार हैं।
अमेरिका के पूर्व राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने कोरोनावायरस महामारी के हमले को पर्ल हार्बर और 9/11 के हमले से भी ज्यादा ख़तरनाक बताया।
डोनाल्ड ट्रंप के अनुसार इसमें हम ऐसे दुश्मन से लड़ रहे है जो दिखाई नहीं देता।
[1]

संकेत और लक्षण
लक्षण[2]	%
बुखार	87।
9
सूखी खांसी	67।
7
थकान	38।
1
लार का निर्माण	33।
4
गंध ना आना and स्वाद ना आना[3][4]	30 से 66
सांस लेने में तकलीफ	18।
6
मांसपेशियों या जोड़ों में दर्द	14।
8
गले में खरास	13।
9
सर दर्द	13।
6
ठंड लगना	11।
4
उलटी अथवा मितली	5।
0
नाक बंद	4।
8
दस्त	3।
7 से 31
हेमोटाईसिस	0।
9
कंजेक्टिवल रक्त-संकुलन	0।
8

2019 नोवेल कोरोनावायरस के रोग लक्षण
इस वायरस से संक्रमित व्यक्ति में हो सकता है कि किसी भी प्रकार का कोई लक्षण न दिखे या फ्लू जैसे कुछ लक्षण दिखाई दे सकते हैं, जिसमें बुखार, खांसी, थकान और सांस में तकलीफ शामिल है।
[5][6][7] कुछ आपातकालिन स्थितियाँ पैदा करने वाले लक्षणों में सांस लेने में तकलीफ, सिने में दर्द या दबाव, भ्रम, जागने में कठिनाई, और चेहरे या होंठों में जलन शामिल है।
यदि ऐसे लक्षण दिखाई देते हैं तो तुरंत अपनी जांच कराएं।
कुछ कम सामान्य लक्षणों में छींक आना, नाक का बहना, गले में खराश होना देखा गया है।
कुछ लोगों में मतली, उल्टी और दस्त जैसे लक्षण भी दिखाई दिये हैं।
चीन के कुछ मामलों में सीने में जकड़न और अस्वस्थता देखने को मिला था।
कुछ ऐसे मामलों में जिसमें कोई अन्य लक्षण नहीं दिख रहे थे, उन्हें कोई गंध नहीं आ रहा था, या वे स्वाद पहचान नहीं पा रहे थे।
[3][4] कुछ मामलों में ये बीमारी निमोनिया या कई अंगों के विफल होने तक बढ़ जाती है और मृत्यु हो जाती है।
जिन लोगों में गंभीर लक्षण दिखाई दिये हैं, जिसके लिए उन्हें मैकेनिकल वेंटिलेशन की आवश्यकता पड़े, उन्हें यह लक्षण दिखने में लगभग 8 दिन का समय लगा था।
कारण
यह रोग SARS-CoV-2 नामक वायरस के कारण होता है, जिसे पहले 2019 नोवेल कोरोनावायरस (2019-nCoV) के नाम से जाना जाता था।
यह मुख्य रूप से खांसी और छींक के दौरान निकलने वाली बूंदों से लोगों में फैलता है।
वायरस के क्षय की जांच करने वाले एक अध्ययन से पता चला है कि ये तांबे पर 4 घंटे, कार्डबोर्ड पर 24 घंटे, स्टैनलेस स्टील पर 72 घंटे, और प्लास्टिक पर 72 घंटे के बाद दिखाई नहीं दिये थे।
हालांकि उन वायरस का पता लगाने की दर 100% नहीं हुई और यह अलग अलग सतह पर भिन्न-भिन्न थी।
(पता लगाने की सीमा ऐरोसोल के लिए 3।
33×100।
5 TCID50 प्रति लीटर, प्लास्टिक, स्टील और कार्डबोर्ड के लिए 100।
5 TCID50 प्रति मिलिलीटर और तांबे के लिए 101।
5 TCID50 प्रति मिलीलीटर था।
बायेसियन रिग्रेशन मॉडल के साथ क्षय की दर का अनुमान बताता है कि यह वायरस तांबे में 18 घंटे, कार्डबोर्ड पर 55 घंटे, स्टैनलेस स्टील पर 90 घंटे, और प्लास्टिक पर 100 घंटे तक रह सकता है।
3 घंटे के प्रयोग के दौरान यह पूरे समय ऐरोसोल में दिखाई दे रहा था।
यह वायरस मल में भी पाया गया है, और इसके माध्यम से इसके संचरण पर अभी शोध किया जा रहा है।
किसी इंसान से रोग फेलने की संभावना सबसे अधिक तब होती है जब उनमे बीमारी के लक्षण दिखने लगते हैं (चाहे लक्षण हलके कयुं न हों), लेकिन लक्षण दिखने के एक दो दिन पहले बही बीमारी फैल सकती है।
जब बीमारी कम हो, तो लोग ७ से १२ दिन संक्रामक रहते हैं (यानी, बीमारी फैला सकते हैं), और अगार बीमारी अधिक हो तो दो हफते तक भी बीमारी फैला सकते हैं।
जब खांसी और छींक के दौरान निकलने वाली बूंदें जमीन या किसी सतह पर गिरते हैं, तो उस जमीन या सतह को छूकर अगर कोई व्यकती अपने मुंह या नाक को छू ले, तो ‌वह बीमार पड सकता है।
लेकिन इसकी संभावना थोढी कम है,और समय के साथ यह संभावना भी घटती जाती है।
यह मानना है कि यह वाीरस के फैलने का मुख्य तरीका नही है।
बीमार व्यकती के थूक मे अधिक मात्रा मे वाइरस (किठाणु) मौजूद होती है।
भले यह यौन से फेलने वाली बीमारी नही है, लेकिन यह नज़दीकी संपर्क से फैल सकता है।
रोकथाम
क्योंकि SARS-CoV-2 के खिलाफ काम करने वाले टीकों के 2021 से पहले आने की संभावना नहीं है, इस कारण महामारी के प्रबंधन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा इसके बढ़ने को रोकने का प्रयास कर रहा है।
जिससे इलाज हेतु पर्याप्त मात्रा में चिकित्सक और चिकित्सकीय उपकरण उपलब्ध हो सके।
इसी के साथ साथ चिकित्सकीय सेवा देने वालों को अत्यधिक काम न करना पड़े और इसके इलाज तथा टीके के निर्माण करने हेतु पर्याप्त समय मिल सके।
[8]

बचाव के उपाय करने से संक्रमित होने की संभावना काफी कम हो जाती है।
संक्रमण से बचने के लिए अन्य कोरोनावायरस के लिए छापे गए उपायों का इस्तेमाल कर सकते हैं:

जितना हो सके, घर पर रहें और यात्रा या सार्वजनिक कार्य करने से बचें।
अपने हाथ साबुन और गरम पानी से कम से कम 20 सेकंड के लिए धोते रहें।
अपने हाथ बिना धोये अपनी आँखों, नाक और मुंह को न छूएँ।
इसके अलावा समाज से दूरी बनाना भी एक अच्छी रणनीति है, जिससे बड़ी संख्या में लोगों के किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने को रोका जा सकता है।
इसके लिए विद्यालय और कार्यालय आदि का बंद करना, यात्रा पर प्रतिबंध लगाना और किसी भी प्रकार के भीड़ को इकठ्ठा न होने देना प्रमुख उपाय है।
WHO के अनुसार मास्क का इस्तेमाल सिर्फ उन्हें करना चाहिए, जिन्हें खांसी या सर्दी है या उन्हें जो ऐसे किसी की देखभाल कर रहे हैं, जिसे यह रोग होने का शक है।
हालांकि बाद में WHO के साथ साथ अन्य कई संस्थानों ने मास्क के इस्तेमाल को सभी लोगों के लिए जरूरी बताया है।
सीडीसी और संयुक्त राष्ट्र के सलाह के अनुसार संक्रमण को रोकने के लिए सभी लोग घर पर ही रहें और केवल इलाज हेतु ही बाहर जाएँ।
किसी चिकित्सकीय संस्था में जाने से पहले कॉल कर लें और किसी ऐसे जगह जाते हैं, जहां संक्रमण का खतरा हो, तो चेहरे का मास्क भी पहन लें।
सर्दी या खांसी होने पर रुमाल या टिशू पेपर का इस्तेमाल करें और अपने हाथ साबुन और पानी से अच्छे से धोएँ।
सीडीसी की सलाह है कि लोग अपने हाथ कम से कम 20 सेकंड तक साबुन या हैंड वॉश से धोएँ।
खास कर टॉयलेट जाने पर या हाथ गंदे दिखने और खाना खाने से पहले या नाक साफ करने के बाद।
यदि साबुन और पानी न मिले तो ही अल्कोहल वाले हाथ सैनिटाइजर का इस्तेमाल करें, जिसमें कम से कम 60% अल्कोहल हो।
WHO की सलाह है कि सभी लोग गंदे हाथों से अपने आँख, नाक और मुंह को छूने से बचें और सार्वजनिक जगहों पर धुकने से भी बचें।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कोरानावायरस (COVID-19) के आर्थिक प्रभाव से निपटने हेतु एक विशेष कार्यबल के गठन की घोषणा की है।
यह ‘COVID-19 आर्थिक प्रतिक्रिया कार्यबल’ कोरोनावायरस महामारी से प्रभावित उद्योगों के लिये राहत पैकेज से संबंधित निर्णय करेगा।
प्रधानमंत्री ने अपने संबोधन में कहा कि वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण की अध्यक्षता वाला यह कार्यबल कोरोनावायरस के कारण उत्पन्न होने वाले आर्थिक संकट से निपटने के उपायों पर विचार करेगा।
ध्यातव्य है कि कोरोनावायरस महामारी के कारण पर्यटन, विमानन और होटल जैसे क्षेत्र सबसे ज़्यादा प्रभावित हुए हैं।
चीन में कारोनावायरस संक्रमण के कारण कामकाज बंद होने से कच्चे माल की आपूर्ति प्रभावित हुई है।
इससे औषधि के साथ इलेक्ट्रानिक उद्योग पर भी असर पड़ा है।
लाइट मशीन गन खरीद समझौता
रक्षा मंत्रालय ने इज़रायल वेपन इंडस्ट्रीज़ (Israel Weapon Industries-IWI) के साथ 880 करोड़ रुपए में 16,479 लाइट मशीन गन (LMG) खरीदने के लिये अनुबंध किया है।
दुनिया के सबसे सर्वश्रेष्ठ मशीन गनों में शामिल यह लाइट मशीन गन प्रति मिनट 850 फायर करने में सक्षम है।
इज़रायल के रामात हाशैरोन शहर स्थित कारखाने से 7।
62 एमएम कैलिबर की नेगेव एलएमजी (MM Caliber Negev LMG) भारतीय सुरक्षा बलों को उपलब्ध कराई जाएगी।
इस मशीन गन का वज़न मात्र 7।
5 किलोग्राम है औ इसका इस्तेमाल हेलीकॉप्टर, छोटे समुद्री जहाज़ों और ज़मीनी लड़ाई में आसानी से किया जा सकता है।
अरुंधती भट्टाचार्य
भारतीय स्टेट बैंक (SBI) की पूर्व चेयरपर्सन अरुंधति भट्टाचार्य को सेल्सफोर्स इंडिया की CEO नियुक्त किया गया है।
आधिकारिक सूचना के अनुसार, अप्रैल 2020 को अरुंधति भट्टाचार्य सेल्सफोर्स इंडिया के चेयरमैन और CEO का पदभार संभालेंगी।
सेल्सफोर्स इंडिया कस्टमर रिलेशनशिप मैनेजमेंट (CRM) सॉफ्टवेयर की दुनिया भर की टॉप की कंपनियों में शामिल है।
अरुंधति भट्टाचार्य इस समय विप्रो में स्वतंत्र निदेशक के तौर पर भी काम कर रही हैं।
अरुंधती भट्टाचार्य का जन्म वर्ष 1956 में कलकत्ता में हुआ था।
अरुंधती भट्टाचार्य SBI की पूर्व चेयरपर्सन हैं, इन्होने वर्ष 1977 में प्रोबेशनरी ऑफिसर के रूप में भारतीय SBI को जॉइन किया था और उन्हें वर्ष 2013 में SBI का चेयरपर्सन नियुक्त किया गया था।
मुख्यमंत्री एडवोकेट वेलफेयर स्कीम
हाल ही में दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने वकीलों के लिये ‘मुख्यमंत्री एडवोकेट वेलफेयर स्कीम’ की शुरुआत की है।
इस स्कीम के तहत वकीलों के कल्याण के लिये कार्य किया जाएगा।
सरकार ने इस स्कीम के लिये कुल 50 करोड़ रुपए का बजट निर्धारित किया है।
इस स्कीम के तहत वही वकील ऑनलाइन आवेदन कर सकेंगे जो दिल्ली में प्रैक्टिस कर रहे हैं, दिल्ली बार काउंसिल में पंजीकृत हैं और दिल्ली के मतदाता हैं।
आधिकारिक सूचना के अनुसार, इस स्कीम के तहत वकीलों, उनकी पत्नी और 25 वर्ष से कम उम्र के बच्चों को 5 लाख का ग्रुप मेडी-क्लेम का लाभ मिल सकेगा।
साथ ही वकील को 10 लाख रुपए का लाइफ इंश्योरेंस कवरेज भी दिया जाएगा।
यदि हम आज कोरोना वायरस का नाम सुनते हैं तो, जो वस्तुस्थिति सर्वप्रथम उभरकर सामने आती है वह ‘क्वारंटाइन (अपनी गतिविधियों को स्वयं तक सीमित करना) या आइसोलेशन (एकाकीकरण) ’ है।
यह आइसोलेशन न केवल व्यक्ति या समाज के स्तर पर हुआ है बल्कि विभिन्न देशों की सीमाओं की स्तर पर भी हो गया है।
इस वैश्विक आपदा की स्थिति में जहाँ एक ओर युद्ध स्तर पर बचाव के प्रयास किये जा रहे हैं तो वहीँ दूसरी ओर ‘फर्स्ट वर्ल्ड कंट्रीज़ (विकसित देश)’ के बीच इस वायरस की उत्पत्ति को लेकर आरोप-प्रत्यारोप का दौर भी प्रारंभ हो गया है।
हाल ही में चीन सरकार के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता ने आधिकारिक रूप से यह दावा कि कोरोना वायरस की उत्पत्ति चीन में नहीं बल्कि संयुक्त राज्य अमेरिका में हुई है।
संयुक्त राज्य अमेरिका ने भी पलटवार करते हुए कोरोना वायरस को ‘वुहान वायरस या चाइनीज़ फ्लू’ के रूप में संबोधित करना प्रारंभ कर दिया है।
ऐसी स्थिति में प्रश्न उठता है कि क्या इस वायरस का प्रभाव भू-रणनीतिक व्यवस्था को परिवर्तित कर देगा? क्या एक बार फिर विश्व शीत युद्ध के दौर में प्रवेश कर जाएगा? क्या 21वीं सदी के आरंभ में  विकसित बहुध्रुवीय वैश्विक राजनीतिक व्यवस्था एकध्रुवीय राजनीतिक व्यवस्था की ओर मुड़ जाएगी?

इन परिस्थितियों को अच्छी तरह से समझने के लिये इस आलेख में कोरोना वायरस तथा  उसके स्वास्थ्य और अर्थव्यवस्था पर पड़ने वाले प्रभावों के इतर तेज़ी से बदलती वैश्विक भू-राजनीतिक व्यवस्था पर चर्चा की जाएगी।
परिवर्तनशील वैश्विक घटनाक्रम 
वर्तमान में चीन के हुबेई प्रांत के वुहान शहर को कोरोना वायरस के केंद्र के रूप में देखा जा रहा था, परंतु चीन के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में कोरोना वायरस की उत्पत्ति संबंधी दावे ने विश्व राजनीतिक व्यवस्था में नई बहस को जन्म दे दिया है।
अमेरिका ने भी आधिकारिक रूप से अपनी प्रेस विज्ञप्तियों में इसे वुहान वायरस के नाम से संबोधित किया है।
शोधकर्त्ताओं का ऐसा मानना है कि चीन का ‘बेल्ट एंड रोड इनिशिएटिव (Belt And Road Initiative-BRI) प्रोजेक्ट’ जिसका विस्तार चीन से यूरोप और एशिया महाद्वीप के विभिन्न देशों तक है, इस वायरस के प्रसार का प्रमुख वाहक है।
शोधकर्त्ताओं के अनुसार, अपेक्षाकृत रूप से चीन के करीबी देश ईरान ने भी इस वैश्विक आपदा की स्थिति में चीन से सहायता न मांगकर अमेरिकी प्रभुत्व वाले अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष से सहायता की अपील कर वैश्विक राजनीति के बदलने के संकेत दिये हैं।
चीन के बाद कोरोना वायरस के सबसे बड़े केंद्र इटली ने भी BRI प्रोजेक्ट समेत चीन के साथ अपनी सभी आर्थिक गतिविधियों को रोक दिया है।
यूरोप के कई देशों ने चीन के साथ आर्थिक गतिविधियों में प्रतिबंध लगाकर विनिर्माण क्षेत्र में चीन के एकाधिकार को चुनौती दी है।
कोरोना वायरस की उत्पत्ति में अमेरिका की भूमिका के संदर्भ में चीन के दावे को रूस का साथ मिला है और दोनों देशों ने सामूहिक रूप से इस आपदा से निपटने के लिये अपनी प्रतिबद्धता व्यक्त की है।
रूस के इस कदम से वैश्विक राजनीति में अमेरिका-चीन टकराव बढ़ने के आसार व्यक्त किये जा रहे हैं।
अमेरिका-चीन टकराव
अमेरिका का आरोप है कि वायरस के बारे में जानकारी होने के बावजूद चीन ने इस बात को छिपाकर रखा।
अमेरिका के इस आरोप का समर्थन कमोबेश दुनिया के सभी हिस्सों से विशेषज्ञों द्वारा किया गया है चीन की लापरवाही का अंदाज़ा इस बात से लगाया जा सकता है कि वायरस के संक्रमण की जानकारी होने के बाद भी चीन ने वुहान में आयोजित होने वाले ‘पॉट लक डिनर’ समारोह को निरस्त नहीं किया।
इस समारोह में शामिल लगभग 40,000 लोगों में दो-तिहाई लोग इस वायरस से संक्रमित पाए गए।
हालाँकि चीन का दावा है कि पेशेंट ज़ीरो (ऐसा व्यक्ति जो किसी भी संक्रामक बीमारी का पहला वाहक है) अमेरिकी सेना का एक सैनिक था, जो चीन में आयोजित सैन्य खेलों में हिस्सा लेने वुहान आए अमेरिकी दल का हिस्सा था।
चीन के प्रवक्ता के अनुसार, नवंबर 2019 में अमेरिकी सेना के कुछ सैनिकों को निमोनिया जैसी किसी बीमारी के कारण हॉस्पिटल में एडमिट कराया गया, जहाँ कुछ समय बाद उनकी मृत्यु हो गई।
चीन का आरोप है कि अमेरिकी स्वास्थ्य विभाग ने इस घटना की सही तरीके से जाँच नहीं की और इस बीमारी का विस्तार अन्य अमेरिकी सैनिकों तक हो गया।
ध्यातव्य है कि चीन ने देश के भीतर कुछ प्रमुख अमेरिकी अखबारों के पत्रकारों पर रिपोर्टिंग करने पर रोक लगा दी है।
ऐसा इसलिए किया गया क्योंकि उक्त अखबारों पर कोरोना से संबंधित ख़बरों में चीन के प्रति आरोपात्मक बातें लिखने का संदेह व्यक्त  किया गया था।
इसके जवाब में अमेरिका में कार्यरत चीनी समाचार एजेंसियों को अमेरिकी प्रशासन द्वारा प्रतिबंधित कर दिया गया।
जबकि चीन की एक महिला पत्रकार ने बताया है कि अमेरिकी प्रशासन जानबूझकर कोरोना वायरस को ‘कुंग फ्लू’ (कुंग फू चाइनीज़ मार्शल आर्ट की एक विधा है) के रूप में प्रचारित कर नस्लीय भेदभाव को बढ़ावा दे रहा है।
अमेरिका ने इस घटनाक्रम के एक महत्त्वपूर्ण दुष्परिणाम के रूप में चीन का वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला पर एकाधिकार होने की समस्या पर भी दुनिया का ध्यान आकर्षित किया है।
यह देखा गया था कि दुनिया में वायरस के प्रसार के आरंभिक चरणों में रोकथाम की संभावित सामग्री (यथा-सर्जिकल मास्क) की आपूर्ति चीन द्वारा बाधित की गई थी।
वैश्विक राजनीति पर प्रभाव 
कोरोना संकट के साए में अमेरिका और चीन जैसी दो वैश्विक महाशक्तियों के बीच टकराव से वैश्विक राजनीति पर गंभीर प्रभाव होने की आशंका व्यक्त की जा रही है।
इसका पहला प्रत्यक्ष प्रभाव अमेरिका और चीन के बीच हाल ही में संपन्न व्यापार समझौते पर होगा।
साथ ही, चीन के इस घटनाक्रम में लापरवाही भरे रुख के कारण दुनिया भर में चीन को संदेह की नज़र से देखा जाने लगेगा।
कोरोना वायरस को लेकर दोनों देशों की बीच उत्पन्न टकराव नवंबर 2020 में होने वाले अमेरिकी राष्ट्रपति पद के चुनाव में निर्णायक भूमिका अदा कर सकते हैं।
इस आपदा ने एक-दूसरे के धुर विरोधी रहे ईरान और अमेरिका को नज़दीक ला दिया है, जिससे तृतीय विश्वयुद्ध के रूप में मंडराने वाला संभावित खतरा टलता नज़र आ रहा है।
इस वैश्विक आपदा से निपटने में नाकाम रहे इटली में कुछ समय के भीतर ही राजनीतिक प्रतिनिधित्व का संकट भी देखने को मिल सकता है।
ऐसा अनुमान है कि इटली को अपनी खोई साख हासिल करने में कई दशक लग सकते हैं क्योंकि इटली एक ऐतिहासिक और पर्यटन गंतव्य रहा है।
यूरोपियन यूनियन से अलग होने के बाद ब्रिटेन में गठित नई सरकार पर यह संकट आर्थिक व राजनीतिक रूप से अतिशय दबाव उत्पन्न करेगा।
कोरोना वायरस के केंद्र के रूप में चीन के विख्यात होने से दुनियाभर में चीन के लोगों के साथ नस्लीय भेदभाव में इज़ाफा होने की आशंका है।
चीन के विनिर्माण क्षेत्र को अपना प्रभुत्व पुनर्स्थापित करने में कई दशक तक लंबा संघर्ष करना पड़ सकता है, जिससे उसकी नव-साम्राज्यवादी नीतियों पर विराम लग सकता है।
वैश्विक विनिर्माण के नए केंद्र स्थापित करने में अत्यधिक समय और धन की आवश्यकता होगी क्योंकि विश्व के अन्य देशों में चीन के जैसी अवसंरचना और सस्ते श्रम का अभाव है।
जर्मनी की चांसलर समेत यूरोप महाद्वीप के अन्य प्रमुख नेताओं का मानना है कि कोरोना वायरस के प्रभाव से पूरे महाद्वीप में प्रथम विश्वयुद्ध के बाद उत्पन्न हुए आर्थिक संकट जैसी परिस्थितियाँ निर्मित हो सकती हैं।
भारत की भूमिका 
कोरोना वायरस से भारत भी अछूता नहीं रहा है।
भारत को अपना पूरा ध्यान वायरस के संक्रमण को रोकने में लगाना चाहिये।
भारत को आपदा की इस स्थिति में बदलती वैश्विक राजनीति के किसी भी समूह में शामिल नहीं होना चाहिये क्योंकि इससे भारत को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किसी प्रकार का लाभ प्राप्त नहीं होता है।
भारत को अपने पड़ोसी देशों तथा क्षेत्रीय संगठनों जैसे- सार्क और बिम्सटेक के साथ मिलकर एक विशेष कार्यदल का गठन करना चाहिये ताकि इस आपदा से निपटने की तैयारियों में समन्वय व संचार की कमी न रह जाए।
आगे की राह

निसंदेह इस संकट से सही तरीके से निपटने वाली महाशक्ति बदलती वैश्विक राजनीति में प्रमुख भूमिका निभाएगी।
वर्तमान में पूरा विश्व एक गंभीर संकट के दौर से गुज़र रहा है।
यह समय एक-दूसरे पर दोषारोपण करने का नहीं बल्कि एकजुटता प्रदर्शित करते हुए इस अदृश्य शत्रु से लड़ने का है।
वैश्विक महाशक्तियों को अपने संसाधनों का इष्टतम प्रयोग करते हुए समस्त प्रयास इस महामारी की हर संभव रोकथाम की दिशा में करने चाहिये, इसके साथ ही भारत से सीख लेते हुए अपने पड़ोसी देशों व उन क्षेत्रीय संगठनों, जिनका वे हिस्सा हैं, की ओर सहायता का हाथ बढ़ाना चाहिये।
कोरोना वायरस के रूप में दुनिया के समक्ष एक अभूतपूर्व संकट उत्पन्न हुआ है और इसका प्रसार जितनी तेज़ी से हो रहा है, वह इसे अधिक चिंताजनक बनाता है।
इसलिये इससे निपटने के लिये विश्व का प्रत्येक प्रयास इस महामारी के पूर्णतः उन्मूलन का होना चाहिये।
विश्व के सभी देशों को विनिर्माण क्षेत्र व आपूर्ति श्रृंखला के विभिन्न केंद्रों के निर्माण की दिशा में भी कार्य करना होगा।
प्रमुख बिंदु
ध्यातव्य है कि चीन के शानदोंग प्रांत (Shandong Province) से लौटते हुए युन्नान प्रांत (Yunnan Province) के एक व्यक्ति की इस वायरस के कारण मृत्यु हो गई है।
क्या है हंतावायरस?
सेंटर फॉर डिज़ीज़ कंट्रोल एंड प्रिवेंशन (Center for Disease Control and Prevention) के अनुसार, हंतावायरस मूल रूप से मूषकों (Rodents) से फैलता है।
शोधकर्त्ताओं के अनुसार यदि कोई व्यक्ति प्रत्यक्ष रूप से मूषकों के मूत्र, मल और लार के संपर्क में आता है, तो यह वायरस मूषकों से मनुष्यों में फैल जाता है।
हालाँकि आमतौर पर हंतावायरस एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में प्रसारित नहीं होता है।
शोधकर्त्ताओं के अनुसार, हंतावायरस के संक्रमण के लक्षण सामने आने में एक से आठ हफ्तों का समय लग सकता है।
इस वायरस के संपर्क में आने से लोगों को हंतावायरस पल्मोनरी सिंड्रोम (Hantavirus Pulmonary Syndrome-HPS) और हेमोरेजिक फीवर विद रीनल सिंड्रोम (Haemorrhagic Fever with Renal Syndrome-HFRS) हो सकते हैं।
शोधकर्त्ताओं के अनुसार, दुनिया की आबादी को नियंत्रित करना इस वायरस को रोकना का सर्वाधिक प्रभावी उपाय है।
लक्षण
थकान, बुखार, मांसपेशियों में दर्द, सिरदर्द, चक्कर आना, ठंड लगना और पेट दर्द HPS के शुरुआती लक्षण हैं।
गंभीर संक्रमण में खाँसी और साँस की तकलीफ जैसी शारीरिक समस्याएँ हो सकती हैं।
सेंटर फॉर डिज़ीज़ कंट्रोल एंड प्रिवेंशन के अनुसार, यह वायरस काफी खतरनाक हो सकता है, क्योंकि इसमें मृत्यु दर लगभग 38 प्रतिशत है।
इसके अलावा HFRS में भी HPS के समान ही लक्षण होते हैं, किंतु इसमें कुछ गंभीर समस्याएँ जैसे- निम्न रक्तचाप, तीव्र आघात और किडनी फेल आदि भी हो सकती हैं।
इतिहास तथा मौज़ूदा स्थिति: 
कुछ लोग हंतावायरस को एक नए वायरस के रूप में देख रहे हैं, किंतु यह नया वायरस नहीं है।
हंतावायरस को पहली बार 1950 के दशक की शुरुआत में एक संक्रामक बीमारी के रूप में खोजा गया था जब कोरिया में तैनात 3,000 संयुक्त राष्ट्र के सैनिकों की एक रहस्यमय बीमारी के कारण मृत्यु हो गई थी।
जनवरी 2019 में हंतावायरस के कारण अमेरिका के पेटागोनिया (Patagonia) में 9 लोगों की मृत्यु हो गई थी।
एक अनुमान के अनुसार, हंतावायरस से संक्रमित लोगों के 60 मामले सामने आए थे, जिनमें 50 लोगों को क्वारंटीन में रखा गया था।
भारत में भी हंतावायरस नया नहीं है।
सर्वप्रथम वर्ष 2011 में कर्नाटक में हंतावायरस के कारण कुछ लोगों की मृत्यु हो गई थी, हालाँकि इसके बाद अब तक कोई मामला सामने नहीं आया है।
देशव्यापी लॉकडाउन का प्रभाव
लॉकडाउन एक प्रशासनिक आदेश होता है।
लॉकडाउन को एपिडमिक डीज़ीज एक्ट, 1897 के तहत लागू किया जाता है।
ये अधिनियम पूरे भारत पर लागू होता है।
इसे किसी आपदा के समय शासकीय रूप से लागू किया जाता है।
इसके तहत लोगों से घर में रहने का आह्वान और अनुरोध किया जाता है।
इसमें ज़रूरी सेवाओं के अलावा सारी सेवाएँ बंद कर दी जाती हैं।
कार्यालय, दुकानें, फैक्टरियाँ और परिवहन सुविधा सभी बंद कर दी जाती है।
जहाँ संभव हो वहाँ कर्मचारियों को घर से काम करने के लिये कहा जाता है।
हालाँकि लॉकडाउन के दौरान आवश्यक सेवाएँ निर्बाध रूप से चलती रहती हैं।
स्वास्थ्य विशेषज्ञों ने भारत में देशव्यापी लॉकडाउन की घोषणा को अनिवार्य कदम बताया है।
हालाँकि कई लोगों ने अर्थव्यवस्था की मौज़ूदा स्थिति और भारत के आर्थिक रूप से संवेदनशील वर्ग के प्रति चिंता ज़ाहिर की है।
भारत का जनसंख्या घनत्व और देश में लोगों के रहन-सहन की मौज़ूदा सामाजिक स्थिति सोशल डिस्टेंसिंग (Social Distancing) की अवधारणा में एक बड़ी बाधा उत्पन्न करती है।
एक अनुमान के अनुसार, 21 दिवसीय लॉकडाउन के कारण भारत के कुल उत्पादन में 37 प्रतिशत की कमी आएगी, जो कि देश की कुल GDP में 4 प्रतिशत की कमी कर सकता है।
इसके अलावा, इस अवधि के दौरान होने वाला आय का नुकसान आगामी कई तिमाहियों में आर्थिक गति को प्रभावित कर सकता है।
वैश्विक विकास दर में हो रही गिरावट भी भारत की अर्थव्यवस्था को प्रभावित करेगी।
सरकार द्वारा घोषित उपाय
स्वास्थ्य कर्मियों के लिये बीमा योजना
सरकार द्वारा की गई घोषणा के अनुसार, सरकारी अस्पतालों और स्वास्थ्य केंद्रों में कोरोनावायरस (COVID-19) से लड़ने वाले स्वास्थ्य कर्मियों के लिये बीमा योजना शुरू की जाएगी।
इस बीमा योजना के तहत सफाई कर्मचारी, वार्ड-ब्‍वॉय, नर्स, आशा कार्यकर्त्ता, सहायक स्‍वास्‍थ्‍य कर्मी, टेक्निशियन, डॉक्टर और विशेषज्ञ एवं अन्य स्वास्थ्य कार्यकर्त्ता आदि सभी को शामिल किया जाएगा।
COVID-19 मरीज़ों का इलाज करते समय यदि किसी भी स्वास्थ्य कर्मी के साथ दुर्घटना होती है तो उसे योजना के तहत 50 लाख रुपए का मुआवजा दिया जाएगा।
सभी सरकारी स्वास्थ्य केंद्रों, वेलनेस सेंटरों और केंद्र के साथ-साथ राज्यों के अस्पतालों को भी इस योजना के तहत कवर किया जाएगा।
उल्लेखनीय है कि इस योजना के तहत महामारी से लड़ रहे लगभग 22 लाख स्वास्थ्य कर्मि‍यों को लाभ प्राप्त होगा।
पीएम गरीब कल्याण अन्न योजना
इस योजना का मुख्य उद्देश्य भारत के गरीब परिवारों के लिये खाद्य सुरक्षा सुनिश्चित करना है।
इसके तहत देश के लगभग 80 करोड़ व्यक्तियों (भारत की लगभग दो-तिहाई जनसंख्या) को शामिल किया जाएगा।
इनमें से प्रत्येक व्‍यक्ति को आगामी 3 महीनों के दौरान मौज़ूदा निर्धारित अनाज के मुकाबले दोगुना अन्‍न मुफ्त प्रदान किया जाएगा।
उपर्युक्त सभी व्यक्तियों को प्रोटीन की पर्याप्त उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिये आगामी 3 महीनों के दौरान क्षेत्रीय प्राथमिकताओं के अनुसार प्रत्‍येक परिवार को मुफ्त में 1 किलो दाल भी प्रदान की जाएगी।
प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना
किसानों को लाभ: सरकार की घोषणा के अनुसार, वर्ष 2020-21 में देय 2,000 रुपए की पहली किस्त अप्रैल 2020 में ही ‘पीएम किसान योजना’ के तहत खाते में डाल दी जाएगी।
इसके तहत 7 करोड़ किसानों को कवर किया जाएगा।
गरीब महिलाओं को लाभ: कुल 40 करोड़ रुपए प्रधानमंत्री जन धन योजना की महिला खाताधारकों को आगामी तीन महीनों के दौरान प्रति माह 500 रुपए की अनुग्रह राशि दी जाएगी।
गैस सिलेंडर: पीएम गरीब कल्याण योजना के तहत आगामी 3 महीनों में 8 करोड़ गरीब परिवारों को गैस सिलेंडर मुफ्त में दिये जाएंगे।
वरिष्ठ नागरिकों, विधवाओं और दिव्यांगजनों के लिये: सरकार द्वारा की गई घोषणा के अनुसार, सरकार अगले 3 महीनों के दौरान भारत के लगभग 3 करोड़ वृद्ध, विधवाओं और दिव्यांग श्रेणी के लोगों को 1,000 रुपए प्रदान करेगी।
मनरेगा: ‘पीएम गरीब कल्याण योजना’ के तहत 1 अप्रैल, 2020 से मनरेगा मज़दूरी में 20 रुपए की बढ़ोतरी की जाएगी।
मनरेगा के तहत मज़दूरी बढ़ने से प्रत्‍येक श्रमिक को प्रतिवर्ष 2,000 रुपए का अतिरिक्त लाभ होगा।
इसके तहत लगभग 62 करोड़ परिवार लाभान्वित होंगे।
स्वयं सहायता समूह (SHG): राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन के तहत महिला स्वयं सहायता समूहों के लिये जमानत (Collateral) मुक्त ऋण देने की सीमा 10 लाख रुपए से बढ़ाकर 20 लाख रुपए की जाएगी।
अन्य संबंधित घोषणाएँ 
कर्मचारी भविष्य निधि नियमनों में संशोधन कर ‘महामारी’ को भी उन कारणों में शामिल किया जाएगा जिसे ध्‍यान में रखते हुए कर्मचारियों को अपने खातों से कुल राशि के 75 प्रतिशत का गैर-वापसी योग्य अग्रिम या तीन माह का पारिश्रमिक, इनमें से जो भी कम हो, प्राप्‍त करने की अनुमति दी जाएगी।
EPF के तहत पंजीकृत चार करोड़ कामगारों के परिवार इस सुविधा का लाभ उठा सकते हैं।
राज्य सरकारों को देश के भवन एवं अन्य निर्माण श्रमिकों की सहायता हेतु ‘भवन एवं अन्य निर्माण कोष’ का उपयोग करने के लिये निर्देश दिये जाएंगे श्रमिकों को आर्थिक मुश्किलों से बचाने के लिये आवश्यक सहायता और सहयोग प्रदान किया जा सके।
‘भवन एवं अन्य निर्माण कोष’ केंद्र सरकार के अधिनियम के तहत बनाया जाता है।
ध्यातव्य है कि इस कोष में लगभग 3।
5 करोड़ पंजीकृत श्रमिक हैं।
सरकार द्वारा की गई घोषणाओं का प्रभाव
कोरोना वायरस (COVID-19) के प्रसार को रोकने के लिये लागू किये गए 21 दिवसीय लॉकडाउन द्वारा देश के संवेदनशील वर्ग के लिये उत्पन्न संकट को कम करने की दिशा में सरकार द्वारा घोषित उक्त उपायों को एक बेहतर कदम के रूप में देखा जा रहा है।
विशेषज्ञों ने सरकार द्वारा घोषित इन उपायों को एक सहायता राशि से अधिक आम जन मानस को लाभ पहुँचाने के एक अभिनव तरीके के रूप में देखा है।
उन उपायों में किसानों, महिलाओं और जन धन खाता धारकों से लेकर संगठित क्षेत्र के मज़दूरों तक देश के तकरीबन सभी वर्गों को शामिल किया गया है।
छोटे उद्यमों के लिये प्रोविडेंट फंड (Provident Fund) में नियोक्ता और कर्मचारी दोनों के योगदान का भुगतान करने का प्रस्ताव स्वागत योग्य है और यह खासकर उन व्यवसायों को राहत प्रदान करेगा जो लॉकडाउन के कारण अपने उत्पादन बंद करने को मज़बूर हो गए हैं।
आम लोगों को राहत प्रदान करने के सरकार के ये प्रयास प्रथम दृष्टया यथासंभव घाटे को नियंत्रित करने के उपाय के रूप में प्रतीत होते हैं, जो कि अर्थव्यवस्था की दृष्टि से उपयुक्त हैं।
उदाहरण के लिये ‘पीएम किसान योजना’ के तहत होने वाला हस्तांतरण पहले से ही बजट में शामिल है और मनरेगा मजदूरी में हो रही बढ़ोतरी को भी बजट में समायोजित किया जा सकता है।
सार्वजनिक वितरण प्रणाली (PDS) के माध्यम से आपूर्ति किये जाने वाले खाद्यान्नों की मात्रा में बढ़ोतरी की घोषणा भी एक बेहतरीन उपाय है।
अनुमान के अनुसार, पाँच वयस्क सदस्यों वाले एक सामान्य गरीब परिवार में प्रत्येक महीने 50-55 किलोग्राम अनाज और 4-5 किलोग्राम दाल का सेवन होता है।
संबंधित चिंताएँ
सरकार द्वारा 1।
70 लाख करोड़ रुपए के राहत पैकेज की घोषणा की गई है, जो कि देश की कुल GDP के 1 प्रतिशत से भी कम है।
इतनी कम राशि के साथ देश की संपूर्ण अर्थव्यवस्था को संभालना अपेक्षाकृत काफी मुश्किल है।
भारत में योजनाओं के कार्यान्वयन के इतिहास को देखते हुए सरकार द्वारा घोषित इन योजनाओं के कार्यान्वयन की चिंता काफी स्पष्ट है।
मौजूदा स्थिति को देखते हुए यदि घोषित उपायों के उचित कार्यान्वयन में ज़रा सी भी देरी होती है, तो यह आम लोगों के लिये एक गंभीर समस्या उत्पन्न कर सकता है।
आँकड़ों के अनुसार, देश के अंशतः वेतनभोगी लोग, कर्मचारी भविष्य निधि नियमनों के तहत पंजीकृत नहीं है, और देश के अधिकांश श्रमिक ‘भवन एवं अन्य निर्माण कोष’ के तहत भी पंजीकृत भी नहीं, जिसके कारण इन लोगों को सरकार द्वारा घोषित उक्त घोषणाओं का लाभ नहीं मिल पाएगा।
दिल्ली, मुंबई और चंडीगढ़ जैसे शहरों में काम की तलाश में उत्तर प्रदेश और बिहार जैसे राज्यों से आने वाले श्रमिक कोरोना वायरस और सरकार द्वारा घोषित लॉकडाउन के डर से अपने-अपने राज्य की ओर वापस जा रहे हैं, जिनके लिये सरकार द्वारा कोई विशेष घोषणा नहीं की गई है।
हालाँकि कई कुछ एक राज्यों ने अपने श्रमिकों के लिये कुछ विशेष प्रावधान किये हैं।
सरकार द्वारा घोषित उपायों में मध्यम वर्ग के लिये कोई विशेष प्रावधान नहीं किये गए हैं।
सुझाव
कर्मचारी भविष्य निधि नियमनों में संशोधन का लाभ उन्ही श्रमिकों को मिलेगा, जिनकी आय 15000 से कम है, किंतु कुछ विश्लेषकों के अनुसार, इस राशि को 25000 तक बढ़ाया जाना चाहिये, क्योंकि सरकार के खर्चे पर इसका कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा जबकि और अधिक वेतनभोगी लोगों को कवर किया जा सकेगा।
इसी प्रकार महिला जन धन खाताधारकों को प्रदान की जा रही राशि भी बढाई जा सकती है।
घोषित उपायों के अनुसार, महिला जन धन खाताधारकों के खाते में आगामी तीन महीनों के लिये प्रतिमाह 500 रुपए डालेगी।
वित्त मंत्री द्वारा घोषित उपायों से ऐसा प्रतीत होता है कि सरकार अपने निर्धारित बजट के अंदर ही सभी उपाय करना चाहती है।
किंतु कोरोना वायरस की मौजूदा स्थिति की समयसीमा निर्धारित नहीं है, इस प्रकार सरकार को कभी न कभी अपने राजकोषीय घाटे की सीमा को तोड़ना होगा।
लॉकडाउन के कारण बड़े और छोटे निगम भी प्रभावित हुए हैं, आवश्यक है कि सरकार इन निगमों के लिये भी किसी विशेष प्रकार के पैकेज की घोषणा करे, ताकि ये भारतीय अर्थव्यवस्था को आने वाली आर्थिक मंदी से उबारने में योगदान दे सकें।
सरकार को देश के माध्यम वर्ग के लिये भी कुछ प्रावधान करने चाहिये।
निष्कर्ष
भारत सहित विश्व के तमाम देश कोरोना महामारी के कारण स्वास्थ्य संकट का सामना कर रहे हैं और धीरे-धीरे आर्थिक संकट की ओर बढ़ रहे हैं।
इस आर्थिक और स्वास्थ्य चुनौती को देखते हुए कई प्रकार के आर्थिक उपायों की घोषणा की है।
उदाहरण के लिये इस महीने अमेरिका ने कोरोना वायरस (COVID-19) संचालित आर्थिक मंदी से निपटने के लिये 1 ट्रिलियन डॉलर का प्रस्ताव किया था, इसके अलावा जर्मनी ने कोरोना वायरस से प्रभावित हुई कंपनियों को राहत प्रदान करने के उद्देश्य से 610 बिलियन डॉलर के पैकेज की घोषणा की थी, इसी प्रकार कई अन्य देशों ने भी आर्थिक मोर्चे पर राहत प्रदान करने के लिये कई प्रकार के पैकेजों की घोषणा की है।
भारत सरकार द्वारा घोषित उपाय दैनिक आधार पर चुनौतियों का सामना कर रह रहे मज़दूरों की दृष्टि से स्वागत योग्य हैं।
हालाँकि कई विश्लेषकों का मत है कि सरकार द्वारा घोषित ये उपाय कोरोना वायरस संचालित आर्थिक मंदी से निपटने का केवल पहला कदम है और सरकार को दूसरे चरण के उपायों की घोषणा करने की आवश्यकता है, जिसमें निगमों और मध्यम वर्ग को भी शामिल किया जाए।
हाल ही में पुणे स्थित स्वास्थ्य क्षेत्र की एक निजी कंपनी मायलैब (MyLab) को COVID-19 परीक्षण के लिये टेस्टिंग किट बनाने की मंज़ूरी दे दी गई है।
मुख्य बिंदु:
मायलैब (MyLab) भारत का पहला स्थानीय/स्वदेशी निर्माता है, जिसे COVID-19 के परीक्षण के लिये टेस्टिंग किट बनाने की अनुमति दी गई है।
मायलैब प्रबंध निदेशक के अनुसार, ‘मेक इन इंडिया’ पहल को ध्यान में रखते हुए COVID-19 टेस्टिंग किट को स्थानीय तथा केंद्र सरकार के सहयोग से तैयार किया गया है।
साथ ही इस किट के निर्माण में विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization- WHO) और रोग नियंत्रण एवं निवारण केंद्र (Centers for Disease Control and Prevention -CDC) द्वारा निर्धारित आवश्यक दिशा निर्देशों का भी ध्यान रखा गया है।
इस टेस्टिंग किट का पूरा नाम ‘मायलैब पैथोडिटेक्ट COVID-19 क्वांटिटेटिव पीसीआर किट’ (Mylab PathoDetect Covid-19 qualitative PCR kit) है।
मायलैब प्रबंध निदेशक के अनुसार, निजी प्रयोगशालों द्वारा COVID-19 परीक्षण के लिये आवश्यक दिशा-निर्देश कंपनी द्वारा जारी कर दिये हैं और अभी तक 12 निजी प्रयोगशालों ने पंजीकरण कराकर काम करना शुरू कर दिया है।
वर्तमान में मायलैब से जुड़ी इन प्रयोगशालाओं के पास पूरे भारत में 15,000 संग्रह केंद्रों पर COVID-19 के नमूने लेने की व्यवस्था है।
अन्य प्रयोगशालाओं के पंजीकरण के साथ संग्रह केंद्रों की संख्या में भी वृद्धि होगी।
मायलैब प्रबंध निदेशक के अनुसार, ‘भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद’ (Indian Council of Medical Research-ICMR) नेटवर्क के तहत 111 प्रयोगशालाओं के माध्यम से सरकार के पास एक दिन में 10,000 से अधिक नमूनों की जाँच करने की क्षमता है।
टेस्टिंग किट बनाने की अनुमति के लिये आवश्यक प्रक्रिया: 
हालाँकि COVID-19 के परीक्षण के लिये भारत अधिकांशतः विदेशी कंपनियों पर निर्भर रहा है, परंतु हाल ही में कई स्थानीय कंपनियों ने टेस्टिंग किट बनाने की अनुमति के लिये ‘राष्ट्रीय विषाणु विज्ञान संस्थान’ (National Institute Of Virology) में आवेदन किया था।
ICMR के लिखित दिशा-निर्देशों के तहत देश में उन्हीं कंपनियों की टेस्टिंग किट को COVID-19 के व्यावसायिक परीक्षण की अनुमति दी जाती है जिन्हें या तो ‘यू।
एस।
फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन’ (US Food and Drug Administration- USFDA) की अनुमति प्राप्त हो या यूरोपीय संघ द्वारा प्रमाणित किया गया हो।
परंतु, 23 मार्च, 2020 को ICMR द्वारा दी गई जानकारी के अनुसार, वर्तमान में यदि किसी टेस्टिंग किट को ‘राष्ट्रीय विषाणु विज्ञान संस्थान’ की स्वीकृति प्राप्त है तो उन्हें USFDA या यूरोपीय संघ की अनुमति के बिना भी बनाने की अनुमति दी जा सकती है।
कैसे काम करती है यह टेस्टिंग किट?  
मायलैब के प्रतिनिधि के अनुसार, इस परीक्षण में कोरोनावायरस के संक्रमण का पता लगाने के लिये संक्रमित व्यक्ति में वायरस के RNA की पहचान की जाती है।
किसी व्यक्ति की अंगुलियों की छाप (Fingerprints) की तरह ही हर वायरस के RNA की एक विशिष्ट पहचान होती है।
इस टेस्ट में ‘रिवर्स ट्रांसक्रिप्शन पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन’ (Reverse Transcription Polymerase Chain Reaction- RTPCR) तकनीक का प्रयोग किया जाता है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के सुझाव के अनुसार, किसी व्यक्ति के कोरोनावायरस से संक्रमित होने की पुष्टि के लिये कम-से-कम दो RNA फिंगरप्रिंट की पहचान की जानी चाहिये।
साथ ही इस परीक्षण के दौरान व्यक्ति में वायरस के प्रति कुछ अन्य प्रतिक्रियाओं की भी जाँच की जाती है।
मायलैब के अनुसार, इस टेस्टिंग किट के माध्यम से मात्र 2।
5 घंटों में ही परीक्षण के परिणाम जाने जा सकते हैं।
टेस्टिंग किट के लाभ: 
वर्तमान में विश्व के किसी भी देश में COVID-19 के प्रमाणिक उपचार की की खोज नही की जा सकी है, ऐसे में इस बीमारी के नियंत्रण का एक ही विकल्प इसके प्रसार को रोकना है।
इस टेस्टिंग किट के माध्यम से कम समय में ही संक्रमित व्यक्तियों की पहचान कर COVID-19 के प्रसार को रोकने में सहायता प्राप्त होगी।
इस टेस्टिंग किट के परीक्षण के दौरान सभी प्रयासों में 100% सही परिणाम प्राप्त हुए, जो इस किट की विश्वसनीयता को सिद्ध/ प्रमाणित करता है।
वर्तमान में COVID-19 से बीमार हो रहे लोगों के अतिरिक्त अन्य स्वस्थ नागरिकों और प्रशासन के लिये यह महामारी एक गंभीर मानसिक तनाव/दबाव का कारण बनी है, ऐसी स्थिति में स्थानीय टेस्टिंग किट के निर्माण जैसी छोटी सफलता से भी इस बीमारी से लड़ने में नागरिकों, स्वास्थ्य कर्मियों तथा सरकार का मनोबल मज़बूत होगा।
चुनौतियाँ:
हालाँकि इस टेस्टिंग किट की लागत (लगभग 1,200 रुपए) पहले से उपलब्ध अन्य विकल्पों से कम है परंतु अभी भी बहुत से लोग बिना किसी आर्थिक सहायता के पूरे परिवार के लिये इस परीक्षण को नहीं ले पाएंगे।
हाल के दिनों में देश में COVID-19 से संक्रमित लोगों की संख्या बढ़ी है ऐसे में यह अति आवश्यक है कि शीघ्र ही अधिक-से-अधिक संक्रमित लोगों की पहचान की जाए।
परंतु किट के निर्माताओं के लिये सरकार के सहयोग के बाद भी कम समय में बड़ी मात्रा में लोगों के लिये किट उपलब्ध कराना एक बड़ी चुनौती होगी।
COVID-19 की चुनौती से निपटने के अन्य प्रयास:

पिछले कुछ दिनों में COVID-19 के बढ़ते मामलों को देखते हुए केंद्र सरकार द्वारा अन्य प्रयासों के साथ इस रोग के प्रसार की निगरानी करने व सुदूर क्षेत्रों में काम कर रहे स्वास्थ्य कर्मियों को जागरूक और प्रशिक्षित करने के लिये तकनीक की सहायता लेने का निर्णय लिया है।
स्वास्थ्य कर्मियों के लिये वेबिनार:

इस प्रयास के तहत स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के सहयोग से एक वेबिनार (Webinar) प्लेटफॉर्म शुरू किया गया है।
वेबिनार को आसान शब्दों में ऑनलाइन सेमिनार या इंटरनेट आधारित सेमिनार के रूप में समझा जा सकता है।
इस वेबिनार के माध्यम से ज़मीनी स्तर पर कार्य कर रहे चिकित्सा-सहायकों, नर्सों, आशा और आगनवाड़ी कार्यकर्ताओं आदि को प्रतिदिन एम्स के डॉक्टरों COVID-19 के संदर्भ में आवश्यक जानकारी दी जाएगी।
इस पहल के तहत COVID-19 के संदर्भ में स्थानीय भाषा के माध्यम से ज्यादातर लोगों तक जागरूकता फैलाने के लिये राज्य सरकारों का भी सहयोग लिया जायेगा।
इसके साथ ही इस पहल के तहत ‘इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय’ (Ministry of Electronics and Information Technology) के सहयोग से फेसबुक और वाट्सएप पर चैटबॉक्स (Chatbox) की शुरुआत की जाएगी और इन वेबिनार कार्यक्रमों को फेसबुक, वाट्सएप और यूट्यूब आदि के माध्यम से भी प्रसारित किया जाएगा।
कोरोना कवच:
‘इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय’ (Ministry of Electronics and Information Technology) के सहयोग से कोरोनावायरस के प्रसार की निगरानी करने के लिये एक एप का निर्माण किया गया है।
यह एप फोन में इंस्टाल करने के बाद फोन के ब्लूटूथ और लोकेशन की सहायता से संक्रमण के संभावित प्रसार की चेतावनी दे सकता है।
वर्तमान में इस एप को अस्थायी रूप से ‘कोरोना कवच’ का नाम दिया गया है।
वर्तमान में ऐसे ही एक एप का प्रयोग सिंगापुर (Singapore) में किया जा रहा है।
कैसे काम करता है यह एप?
यह एप फोन के ब्लूटूथ के माध्यम से किसी स्थान पर व्यक्ति से 3-5 मीटर की दूरी पर स्थित सभी लोगों के आँकड़े सुरक्षित रखता है।
शुरुआत में इस एप में एक हरे रंग का सांकेतिक चिन्ह होगा।
यदि कोई व्यक्ति कोरोना से संक्रमित पाया जाता है तो उसकी जानकरी लैब में दर्ज की जाएगी, संक्रमण की पुष्टि होने पर एप में सांकेतिक चिन्ह का रंग लाल (Red) हो जाएगा।
एप से प्राप्त जानकारी के आधार पर पिछले 14 दिनों में संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आए सभी लोगों को सूचित कर दिया जाएगा और उनके एप में सांकेतिक चिन्ह का रंग पीला (Yellow) हो जाएगा।
साथ ही उन्हें यह भी निर्देश दिया जाएगा कि वे अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखें और अगले 14 दिनों तक किसी अन्य व्यक्ति के संपर्क में न आए।
COVID-19 की जागरूकता के लिये वाट्सएप का प्रयोग:

COVID-19 के बारे में सही जानकारी प्रदान करने और गलत सूचनाओं/समाचारों (Fake News) से निपटने के लिए प्रधानमंत्री ने हाल ही में एक वाट्सएप नंबर जारी किया है।
इस सेवा का लाभ लेने के लिये व्यक्ति को सरकार द्वारा जारी नंबर (9013151515) पर एक ‘Hi’ लिखकर भेजना होगा।
यह सेवा वर्तमान में हिंदी, अंग्रेजी और गुजराती भाषा में उपलब्ध है।
साथ ही इसे मराठी में उपलब्ध कराने की तैयारी भी पूरी कर ली गई है।
केरल और कर्नाटक की राज्य सरकारें भी इस सेवा को स्थानीय भाषा में जारी करने के लिये सहयोग कर रही हैं।
इस सेवा को दो अन्य नंबरों पर जारी करने की तैयारी की जा रही है।
चिकित्सा केंद्रों की ज़रूरतों के लिये मैप आधारित पोर्टल:
केंद्र सरकार ने COVID-19 के कारण चिकित्सा उपकरणों और अन्य आवश्यक ज़रूरतों को पूरा करने के लिये एक पोर्टल की शुरुआत करने पर कार्य शुरू कर दिया है।
इस पोर्टल का उद्देश्य अस्पतालों और वे लोग जो सहायता प्रदान करने की इच्छा रखते हों के बीच आसानी से संपर्क स्थापित कराना है।
इस योजना के तहत स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा विभिन्न अस्पतालों की ज़रूरतों के आँकड़े एक सिस्टम में दर्ज किये जाएँगे।
‘इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय’ के सहयोग से एक पोर्टल तैयार किया जाएगा जिसमें मानचित्र की सहायता से किसी क्षेत्र विशेष में स्थित सभी अस्पतालों और उनकी ज़रूरतों का आँकड़ा जारी किया जा सकेगा।
इस पोर्टल की सहायता से इच्छुक व्यक्ति या संस्थाएँ अस्पतालों के लिये आवश्यक वस्तुएँ उपलब्ध करा सकेंगे।
हाल ही में कोरोनावायरस से ग्रसित कुछ रोगियों में घ्राण इंद्रियों के नष्ट होने (Anosmia) के मामले सामने आए हैं, विशेषज्ञों का कहना है कि यह वायरस का पता लगाने का एक नया संकेत हो सकता है।
प्रमुख बिंदु
गौरतलब है कि विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organisation-WHO) ने COVID-19 के सबसे आम संकेतों को बुखार, थकान और सूखी खाँसी के रूप में सूचीबद्ध किया है।
घ्राणशक्ति का नाश- एनोस्मिया (Anosmia):
एनोस्मिया (Anosmia) गंध की भावना का आंशिक या पूर्ण अभाव होता है।
यह अभाव अस्थायी या स्थायी हो सकता है।
यह नाक में सूजन या किसी प्रकार के ब्लॉकेज के कारण होता है जो गंध को नाक के ऊपरी हिस्से तक पहुँचने से रोकता है।
श्वसन वायरल संक्रमण गंध के अभाव के सामान्य कारणों में से एक है।
गंध का आभास संक्रमण के खत्म होने पर ही होता है।
एनोस्मिया के अन्य मुख्य कारण इस प्रकार हैं:
नाक की श्लेष्मा झिल्ली (Mucous Membranes) परत में चिड़चिड़ाहट या जलन।
नाक के मार्ग में रुकावट।
मस्तिष्क या तंत्रिका क्षति।
जटिलताएँ: 
एनोस्मिया से ग्रसित  व्यक्ति पूरी तरह से खाद्य पदार्थों का स्वाद लेने में सक्षम नहीं हो सकते हैं और खाने में रुचि खो सकते हैं।
इससे वज़न का कम होना या कुपोषण की समस्या हो सकती है।
स्वाद-अनुभूति का अभाव- एजुसिया (Ageusia):
एजुसिया (Ageusia) एक ऐसी स्थिति है जो जीभ की स्वाद संबंधी क्रियाएँ को पूर्णतः निष्क्रिय कर देती है।
ऐसे लोग जिनमें स्वाद की क्षमता कम होती है उन्हें हाइपोगेसिया (Hypogeusia) कहा जाता है।
केंद्रीय वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने ‘कोरोनावायरस’ (COVID-19) के विरुद्ध लड़ाई में गरीबों की मदद करने के उद्देश्‍य से ‘प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना’ के तहत 1।
70 लाख करोड़ रुपए के राहत पैकेज की घोषणा की है।
प्रमुख बिंदु
वित्त मंत्री ने कहा कि ‘सरकार द्वारा किये गए विभिन्‍न उपायों का उद्देश्य निर्धनतम लोगों को भोजन आदि की सुविधा प्रदान कर उनकी भरसक मदद करना है, ताकि उन्‍हें आवश्यक आपूर्ति या वस्‍तुओं को खरीदने और अपनी अनिवार्य ज़रूरतों को पूरा करने में कठिनाइयों का सामना न करना पड़े।
’
हाल ही में सरकार ने कोरोनावायरस की महामारी को देखते हुए 21 दिनों के लॉकडाउन की घोषणा की थी, जो कि इस कोरोनावायरस की वैश्विक महामारी से निपटने के लिये एक सराहनीय कदम के रूप में देखा गया था।
हालाँकि सरकार के इस निर्णय से भारत के एक बड़े वर्ग के समक्ष आर्थिक तंगी की स्थिति उत्पन्न हो गई है और उन्हें दैनिक आधार पर चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है।
सरकार द्वारा घोषित उपाय 

स्वास्थ्य कर्मियों के लिये बीमा योजना
सरकार द्वारा की गई घोषणा के अनुसार, सरकारी अस्पतालों और स्वास्थ्य केंद्रों में कोरोनावायरस (COVID-19) से लड़ने वाले स्वास्थ्य कर्मियों के लिये बीमा योजना शुरू की जाएगी।
इस बीमा योजना के तहत सफाई कर्मचारी, वार्ड-ब्‍वॉय, नर्स, आशा कार्यकर्त्ता, सहायक स्‍वास्‍थ्‍य कर्मी, टेक्निशियन, डॉक्टर और विशेषज्ञ एवं अन्य स्वास्थ्य कार्यकर्त्ता आदि सभी को शामिल किया जाएगा।
COVID-19 मरीज़ों का इलाज करते समय यदि किसी भी स्वास्थ्य कर्मी के साथ दुर्घटना होती है तो उसे योजना के तहत 50 लाख रुपए का मुआवजा दिया जाएगा।
सभी सरकारी स्वास्थ्य केंद्रों, वेलनेस सेंटरों और केंद्र के साथ-साथ राज्यों के अस्पतालों को भी इस योजना के तहत कवर किया जाएगा।
उल्लेखनीय है कि इस योजना के तहत महामारी से लड़ रहे लगभग 22 लाख स्वास्थ्य कर्मि‍यों को लाभ प्राप्त होगा।
पीएम गरीब कल्याण अन्न योजना
इस मुख्य उद्देश्य भारत के गरीब परिवारों के लिये खाद्य सुरक्षा सुनिश्चित करना है।
इस योजना के तहत भारत के लगभग 80 करोड़ व्यक्तियों (भारत की लगभग दो-तिहाई जनसंख्या) को शामिल किया जाएगा।
इनमें से प्रत्येक व्‍यक्ति को आगामी 3 महीनों के दौरान मौज़ूदा निर्धारित अनाज के मुकाबले दोगुना अन्‍न मुफ्त प्रदान किया जाएगा।
उपर्युक्त सभी व्यक्तियों को प्रोटीन की पर्याप्त उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिये आगामी 3 महीनों के दौरान क्षेत्रीय प्राथमिकताओं के अनुसार प्रत्‍येक परिवार को मुफ्त में 1 किलो दाल भी प्रदान की जाएगी।
प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना
किसानों को लाभ: सरकार की घोषणा के अनुसार, वर्ष 2020-21 में देय 2,000 रुपए की पहली किस्त अप्रैल 2020 में ही ‘पीएम किसान योजना’ के तहत खाते में डाल दी जाएगी।
इसके तहत 7 करोड़ किसानों को कवर किया जाएगा।
गरीबों को लाभ: कुल 40 करोड़ रुपए प्रधानमंत्री जन धन योजना की महिला खाताधारकों को आगामी तीन महीनों के दौरान प्रति माह 500 रुपए की अनुग्रह राशि दी जाएगी।
गैस सिलेंडर: पीएम गरीब कल्याण योजना के तहत आगामी 3 महीनों में 8 करोड़ गरीब परिवारों को गैस सिलेंडर मुफ्त में दिये जाएंगे।
वरिष्ठ नागरिकों, विधवाओं और दिव्यांगजनों के लिये: सरकार द्वारा की गई घोषणा के अनुसार, सरकार अगले 3 महीनों के दौरान भारत के लगभग 3 करोड़ वृद्ध, विधवाओं और दिव्यांग श्रेणी के लोगों को 1,000 रुपए प्रदान करेगी।
मनरेग : ‘पीएम गरीब कल्याण योजना’ के तहत 1 अप्रैल, 2020 से मनरेगा मज़दूरी में 20 रुपए की बढ़ोतरी की जाएगी।
मनरेगा के तहत मज़दूरी बढ़ने से प्रत्‍येक श्रमिक को प्रतिवर्ष 2,000 रुपए का अतिरिक्त लाभ होगा।
इसके तहत लगभग 62 करोड़ परिवार लाभान्वित होंगे।
स्वयं सहायता समूह (SHG): राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन के तहत महिला स्वयं सहायता समूहों के लिये जमानत (Collateral) मुक्त ऋण देने की सीमा 10 लाख रुपए से बढ़ाकर 20 लाख रुपए की जाएगी।
अन्य संबंधित घोषणाएँ 
कर्मचारी भविष्य निधि नियमनों में संशोधन कर ‘महामारी’ को भी उन कारणों में शामिल किया जाएगा जिसे ध्‍यान में रखते हुए कर्मचारियों को अपने खातों से कुल राशि के 75 प्रतिशत का गैर-वापसी योग्य अग्रिम या तीन माह का पारिश्रमिक, इनमें से जो भी कम हो, प्राप्‍त करने की अनुमति दी जाएगी।
EPF के तहत पंजीकृत चार करोड़ कामगारों के परिवार इस सुविधा का लाभ उठा सकते हैं।
राज्य सरकारों को देश के भवन एवं अन्य निर्माण श्रमिकों की सहायता के लिये ‘भवन एवं अन्य निर्माण कोष’ का उपयोग करने के लिये निर्देश दिये जाएंगे, ताकि वे इन श्रमिकों को आर्थिक मुश्किलों से बचाने के लिये आवश्‍यक सहायता और सहयोग प्रदान कर सकें।
‘भवन एवं अन्य निर्माण कोष’ केंद्र सरकार के अधिनियम के तहत बनाया गया है।
ध्यातव्य है कि इस कोष में लगभग 3।
5 करोड़ पंजीकृत श्रमिक हैं।
इन घोषणाओं का प्रभाव
विशेषज्ञों ने सरकार द्वारा की गई इस घोषणा को सहायता राशि से अधिक राहत प्रदान करने के लिये एक अभिनव तरीका करार दिया है।
सरकार द्वारा की गई घोषणा में देश के उन सभी वर्गों को शामिल किया गया है, जिन्हें इस चुनौतीपूर्ण स्थिति में सहायता की आवश्यकता है।
हालाँकि सरकार द्वारा घोषित इन योजनाओं के क्रियान्वयन स्तर पर ध्यान दिये जाने की आवश्यकता है।
हाल ही में भारत सरकार ने COVID-19 महामारी के चलते 21 दिवसीय लॉकडाउन (Lockdown) घोषित किया है।
ऐसे में इस लॉकडाउन अवधि के पीछे के वैज्ञानिक आधार एवं महामारी विज्ञान (Epidemiological Significance) के महत्त्व को चर्चा के केंद्र में ला दिया है।
मुख्य बिंदु:
21 दिवसीय लॉकडाउन अवधि का निर्णय पर्याप्त वैज्ञानिक आँकड़ों के आधार पर लिया गया है।
इबोला वायरस के संदर्भ में 21-दिवसीय लॉकडाउन अवधि पर विस्तृत चर्चा की गई थी तथा यह गणना वायरस की मानव मे अनुमानित ऊष्मायन (Incubation Period) अवधि पर आधारित थी।
सार्वजनिक स्वास्थ्य विशेषज्ञों के अनुसार, 21 दिवसीय क्वारंटाइन (Quarantine) का निर्णय अतीत तथा वर्तमान के महामारी संबंधी आँकड़ों की व्याख्या के आधार पर लिया गया है।
लॉकडाउन का महत्त्व:
माध्य ऊष्मायन अवधि (Median Incubation Period): 
यह वायरस के शरीर में प्रवेश तथा रोग के लक्षणों/रोग के प्रकट होने के बीच की अवधि होती है।
जीव विज्ञान में, ऊष्मायन अवधि, विकास की किसी विशेष प्रक्रिया के लिये आवश्यक समय है।
प्रसुप्ति अवधि (Latency period):
यह रोगजनक जीव से संपर्क होने तथा रोगी के शरीर द्वारा संक्रमण फैलाने की क्षमता के आरंभ होने के बीच की अवधि होती है।
महामारी विज्ञान के अनुसार वर्तमान में मानव में वायरस की ऊष्मायन अवधि 14 दिन की होती है।
एक सप्ताह की अवधि बढ़ाने पर अवशिष्ट संक्रमण (वायरस टेल ) भी समाप्त हो जाता है तथा इस प्रकार कुल 21 दिनों के बाद हम पूरी तरह से सुरक्षित स्तर में पहुँचते हैं।
COVID-19 का वायरस एक नवीन प्रकार का कोरोनावायरस है, अत: इसकी ऊष्मायन अवधि 21 दिनों तक हो सकती है।
साइंस डेली (Science Daily) की एक रिपोर्ट के अनुसार, COVID-19 के लिये औसत ऊष्मायन अवधि सिर्फ पाँच दिनों की होती है एवं 97।
5% लोग जिनमें इस बीमारी के लक्षण प्रकट हुये, संक्रमण के 11।
5 दिनों के भीतर प्रकट होते हैं।
वर्तमान 14 दिन की वायरस ऊष्मायन अवधि यू।
एस।
रोग नियंत्रण एवं रोकथाम केंद्र  (U।
S।
Centers for Disease Control and Prevention) द्वारा सक्रिय निगरानी तथा साक्ष्यों के आधार पर अनुशंसित की गई है।
संपर्क अनुरेखण (Contact Tracing):
यह उन लोगों की पहचान, आकलन और प्रबंधन की प्रक्रिया है, जो इस बीमारी की चपेट में है तथा अन्य लोगों को संक्रमित कर सकते हैं।
वायरस के संपर्क में आने वाले लोगों की 28 दिनों तक निगरानी तथा ट्रैस (Trace) किया जाता है।
यह समुदाय में पहले से ही संक्रमित लोगों से इस वायरस के प्रसार को रोकने का सबसे प्रभावी तरीका है।
ब्रीदिंग स्पेस (Breathing Space):
लॉकडाउन या क्वॉरंटाइन ‘ब्रीदिंग स्पेस’ भी बनाता है।
यह लोगों को स्थिति की गंभीरता को समझने तथा सकारात्मक सार्वजनिक राय बनाने में मदद करता है।
सभी भवनों, वाहनों और सतहों के कीटाणुशोधी बनाने तथा अस्पतालों को इस महामारी के अगले चरण के लिये तैयार करने में मदद करता है।
अनिश्चित काल तक लोग घरों में नहीं रह सकते हैं, लेकिन वर्तमान परिस्थिति की आवश्यकता को समझते हुए लोगों को इन निर्देशों का सख्ती से पालन करने की आवश्यकता है।
प्रमुख बिंदु
भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद (Indian Council of Medical Research- ICMR) द्वारा अनुमति के पश्चात् ‘वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद’ की प्रयोगशालाओं के पास अब वायरस के नमूनों तक पहुँच होगी जिससे जीनोम अनुक्रमण किया जा सकेगा।
7 अप्रैल तक भारत कोरोनावायरस (SARS-CoV-2) के नौ जीनोम अनुक्रमों को ‘ग्लोबल इनिशिएटिव ऑन शेयरिंग ऑल इन्फ्लुएंज़ा डेटा’ (Global Initiative on Sharing All Influenza Data-GISAID) के साथ साझा कर चुका है।
ग्लोबल इनिशिएटिव ऑन शेयरिंग ऑल इन्फ्लुएंज़ा डेटा 
Global Initiative on Sharing All Influenza Data (GISAID)
GISAID, विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization-WHO) द्वारा विभिन्न देशों हेतु जीनोम संबंधी डेटा साझा करने के लिये वर्ष 2008 में शुरू किया गया एक सार्वजनिक मंच है।
एकत्रित डेटा में इन्फ्लुएंज़ा वायरस अनुक्रम, उनसे संबंधित नैदानिक और महामारी संबंधी डेटा, भौगोलिक और साथ ही प्रजाति-विशेष डेटा भी शामिल है।
इस सार्वजनिक मंच द्वारा एकत्रित डेटा शोधकर्त्ताओं को वायरस के विकास, उसके प्रसार और अंततः महामारी बनने की संभावना को समझने में मदद प्रदान करता है।
गौरतलब है कि भारत द्वारा साझा किये गए ये सभी अनुक्रम पुणे स्थित ‘नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ वायरोलॉजी’ (National Institute of Virology) द्वारा तैयार किये गए हैं।
अनुमति प्राप्त होने के पश्चात् वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद के दो क्षेत्रीय केंद्रों मसलन- ‘सेंटर फॉर सेल्युलर एंड मॉलिक्यूलर बायोलॉजी’ (Center for Cellular and Molecular Biology- CCMB) और ‘इंस्टीट्यूट ऑफ जीनोमिक्स एंड इंटीग्रेटिव बायोलॉजी’ (Institute of Genomics and Integrative Biology- IGIB) द्वारा भी इस वायरस का जीनोम अनुक्रमण किया जा रहा है।
अन्य देशों की प्रगति
मनुष्यों से पृथक किये गए कोरोनावायरस के 3,086 अनुक्रम अब तक 57 देशों द्वारा साझा किये जा चुके हैं जिसमें अमेरिका ने सबसे अधिक 621 अनुक्रम, इसके बाद यूनाइटेड किंगडम ने 350, बेल्जियम ने 253 और चीन ने 242 साझा किये हैं।
जीनोम अनुक्रमण से लाभ
SARS-CoV-2 के जीनोम अनुक्रमण से यह समझने में सहायता प्राप्त होगी कि वायरस कहाँ से आया है इसके साथ ही भारत में इस वायरस के अलग-अलग उपभेदों और उसके प्रसार के तरीकों को समझने में भी आसानी होगी।
ध्यातव्य है कि भारत द्वारा किया जा रहा जीनोम अनुक्रमण वायरस के अध्ययन में मदद प्रदान करने के साथ ही टीकों और दवाओं के परीक्षण में भी उपयोगी साबित होगा।
सोशल मीडिया की सकारात्मक भूमिका का लाभ उठाना: हालाॅंकि सोशल मीडिया खतरनाक अफवाह फैलाने के लिये एक उपजाऊ जमीन के रूप में कार्य कर रहा है लेकिन यह महत्त्वपूर्ण जानकारी के एक बेहतर स्रोत के रूप में कार्य कर सकता है।
इस प्रकार सरकारों और स्वास्थ्य एजेंसियों को गलत सूचनाओं को सत्यापित करने के लिये एक विश्वासप्रद पोर्टल की स्थापना करनी चाहिये।
इसके अलावा आकर्षक हस्तियाॅं और सोशल मीडिया पर प्रभावी व्यक्तित्व लोगों को वैक्सीन लेने के लिये प्रेरित कर सकते हैं।
सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म की ज़िम्मेदारी: फेसबुक, यूट्यूब और व्हाट्सएप जैसे सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म को ऐसी सुविधाओं से जोड़ने में सक्रिय होना चाहिये जो उपयोगकर्त्ताओं को सत्यापित जानकारी तक पहुॅंचने में मदद करे।
साथ ही, उन्हें गलत सूचनाओं को फिल्टर करने एवं स्वास्थ्य संबंधी अफवाहों को तेज़ी से दूर करने के अपने प्रयासों को दोगुना करना चाहिये।
सूचना में स्वच्छता: हालाॅंकि कोविड-19 और सोशल मीडिया ने व्यक्तिगत स्वच्छता बनाए रखने के महत्त्व पर प्रकाश डाला है।
अब समाज में सूचना स्वच्छता के बारे में बातचीत होनी चाहिये।
सूचना स्वच्छता में शामिल तत्त्व हैं:
तथ्य के प्रामाणिक स्रोत की पुष्टि करना।
कुछ फैक्ट चेकिंग वेबसाइट के साथ डबल चेकिंग।
विशेष मुद्दे पर कुछ विशेषज्ञ की राय लेना।
सोशल मीडिया पर फॉरवर्डेड न्यूज को देखते हुए तर्कसंगत सोच को लागू करना।
सूचना साझा करने से पहले उपर्युक्त विचारों को लागू करना।
आज जबकि भारत का मुख्य संकट टीके की कमी है एवं इस पर डेटा अपर्याप्त है।
आपूर्ति बढ़ने के साथ भी डेटा की अपर्यप्तता की भूमिका को अनदेखा करना एक गलती होगी।
ध्यान देने योग्य है कि चुनौती आपूर्ति को लेकर नही होगी, लेकिन यह सुनिश्चित करना होगा कि नागरिक यह समझें कि टीका कोविड-19 सबसे प्रभावी सुरक्षात्मक तंत्र है जो वर्तमान में ज्ञात और उपलब्ध है।
अफवाहों पर विराम लगाना एक राष्ट्र के लिये अनिवार्य है।
बता दें की पिछले कुछ समय में कई देशों में कोरोना के मामलों में वृद्धि दर्ज की गई है।
चीन के अलावा सिंगापुर में भी कोरोना के बढ़ते मामलों की खबरे सामने आई हैं।
सिंगापुर स्वास्थ्य मंत्रालय (एमओएच) ने 15 दिसंबर 2023 को जानकारी साझा करते हुए बताया है कि तीन से नौ दिसंबर तक देश में कोरोना के मामले बढ़कर 56,043 पर पहुंच गए हैं।
जो पिछले सप्ताह की तुलना में 75 फीसदी अधिक हैं।
पिछले सप्ताह सिंगापुर में कोरोना के 32,035 मामले सामने आए थे।
यहां जो ज्यादातर नए मामले सामने आए हैं उनमें से ज्यादा मामले कोरोना के इस नए सब वेरिएंट जेएन।
1 के ही सामने आए हैं।
ऐसे में भारत सरकार भी इस मामले को गंभीरता से देख रही है।
क्या है जेएन।
1?
अमेरिका के सेंटर्स फॉर डिजीज कण्ट्रोल एंड प्रिवेंशन (सीडीसी) के मुताबिक कोरोना का यह सबवेरिएंट जेएन।
1, काफी हद तक ओमिक्रॉन सबवेरिएंट बीए।
2।
86 से मिलता जुलता है।
बीए।
2।
86 को पिरोला के नाम से भी जाना जाता है।
स्वास्थ्य विशेषज्ञों के मुताबिक, पिरोला में 30 से ज्यादा म्यूटेशन पाए गए हैं।
सीडीसी के मुताबिक जेएन।
1 और बीए।
2।
86 के केवल स्पाइक प्रोटीन में ही अंतर है।
यह स्पाइक प्रोटीन वायरस की सतह पर छोटे स्पाइक्स जैसे दिखते हैं।
इन्हीं की वजह से लोगों में वायरस का संक्रमण ज्यादा तेजी से होता है।
विशेषज्ञों ने इसे तेजी से फैलने वाला वैरिएंट बताया है।
बता दें कि यह उन्‍हें भी संक्रमित कर सकता है जिन्‍हें पहले कोरोना हो चुका है।
क्या दूसरे वैरिएंट से अलग हैं जेएन।
1 के लक्षण
सीडीसी के अनुसार कोरोना के इस नए सबवेरिएंट जेएन।
1 के अब तक तक कोई खास अलग लक्षण सामने नहीं आए हैं।
ऐसे में यह कह पाना मुश्किल है कि इसके लक्षण कोरोना के दूसरे वैरिएंट से अलग हैं या नहीं।
आमतौर पर देखा जाए तो कोविड-19 के लक्षण सभी वैरिएंट में करीब-करीब के जैसे ही होते हैं।
हालांकि इसके लक्षण और वो कितने गंभीर होंगें यह किसी व्यक्ति की प्रतिरक्षा और उसके स्वास्थ्य पर भी निर्भर करता है।
कितना खतरनाक है कोरोना का यह नया सब वेरिएंट
जेएन।
1 कितना खतरनाक है इसको लेकर फिलहाल कोई स्पष्ट जानकारी सामने नहीं आई है।
हालांकि सीडीसी के मुताबिक इसके बढ़ते मामलों को देख कर यह कहा जा सकता है कि या तो यह वायरस ज्यादा आक्रामक है या फिर इम्यून सिस्टम से आसानी से बच सकता है।
सीडीसी का अनुमान है आठ दिसंबर, 2023 तक, अमेरिका में कोरोना के 15 से 29 फीसदी मामले जेएन।
1 सब वैरिएंट के हैं।
वहीं चीन और सिंगापुर में भी इसके मामले तेजी से बढ़ रहे हैं।
हालांकि साथ ही सीडीसी ने यह भी स्पष्ट कर दिया है कि इस बात के कोई सबूत नहीं है कि जेएन।
1 कोरोना के मौजूदा अन्य वेरिएंट की तुलना में ज्यादा खतरनाक है या नहीं।
ऐसे में यह सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए कितना बड़ा खतरा है इस बारे में कुछ भी पुख्ता तौर पर कह पाना मुश्किल  है।
वहीं सीडीसी के शुरूआती आंकड़ों से पता चला है कि कोविड-19 टीके इस सब-वैरिएंट से सुरक्षा प्रदान करने में कारगर हैं।
भारतीय स्वास्थ्य मंत्रालय द्वारा जारी 18 दिसंबर 2023 को जारी आंकड़ों के मुताबिक देश में अभी भी कोरोना के 1,828 मामले सक्रिय हैं।
इनमें से 1,634 मामले केरल में हैं।
गौरतलब है कि देश में अब तक कोरोना के साढ़े चार करोड़ से ज्यादा मामले सामने आ चुके हैं।
वहीं यह महामारी अब तक 533,317 जिंदगियों को लील चुकी है।
वहीं यदि विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा जारी आंकड़ों को देखें तो यह महामारी अब तक दुनिया भर में 77।
2 करोड़ से ज्यादा लोगों को अपनी चपेट में ले चुकी है।
इसकी वजह से हम अब तक 69,87,222 जिंदगियों को खो चुके हैं।
तपेदिक यानी टीबी एक ऐसी जानलेवा बीमारी है जो बड़े-छोटे में भेद नहीं करती।
केवल बड़े ही नहीं छोटे-छोटे बच्चे भी इसका शिकार बन रहे हैं।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के मुताबिक 2022 में 14 वर्ष या उससे कम उम्र के 12।
5 लाख बच्चे ट्यूबरक्लोसिस (टीबी) से पीड़ित थे।
इनमें से करीब आधों की उम्र पांच साल या उससे कम थी।
यदि वैश्विक आंकड़ों पर गौर करें तो 2022 में वैश्विक स्तर पर टीबी के जितने भी मामले सामने आए थे उनमें से 12 फीसदी मरीजों की आयु 14 वर्ष या उससे कम थी।
इतना ही नहीं साल 2022 में दो लाख बच्चे इस जानलेवा बीमारी की भेंट चढ़ गए थे।
जो टीबी से होने वाली कुल वैश्विक मौतों का करीब 16 फीसदी है।
वैश्विक स्तर पर देखें तो 2022 में करीब 13 लाख लोगों की टीबी के चलते मृत्यु हो गई थी।
इसी तरह टीबी का शिकार हुए जो बच्चे एचआईवी से पीड़ित नहीं थे उनमें दर्ज 76 फीसदी मौतें पांच वर्ष से कम उम्र के बच्चों में दर्ज की गई थी।
इतना ही नहीं टीबी से मरने वाले करीब-करीब सभी बच्चों को इलाज नहीं मिल सका था।
टीबी एक ऐसी बीमारी है जिसमें अगर इलाज न किया जाए तो ऐसे 50 फीसदी से ज्यादा संक्रमितों की मृत्यु हो जाती है।
ऐसे में डब्ल्यूएचओ ने इन बच्चों में टीबी की रोकथाम और इलाज के लिए नया पंचवर्षीय रोडमैप लॉन्च किया है।
इस रोडमैप में 14 वर्ष से कम उम्र के बच्चों में तपेदिक की रोकथाम, उपचार और देखभाल को बढ़ावा देने के लिए दस प्रमुख कार्यों के साथ एक महत्वाकांक्षी पंचवर्षीय योजना का खाका तैयार किया गया है।
अभी भी स्वास्थ्य देखभाल से वंचित हैं टीबी से पीड़ित लाखों बच्चे
इस बारे में डब्ल्यूएचओ के वैश्विक टीबी कार्यक्रम की निदेशक डॉक्टर टेरेजा कासेवा का कहना है कि, "यह कतई भी स्वीकार्य नहीं है कि दुनिया में हजारों बच्चों को अभी भी टीबी की रोकथाम, उपचार और देखभाल तक पहुंच हासिल नहीं है।
" उनके मुताबिक यह नया रोडमैप अगले पांच वर्षों में आवश्यक कार्रवाइयों की नींव रखता है, जो टीबी पर 2023 की संयुक्त राष्ट्र उच्च-स्तरीय बैठक में विश्व नेताओं द्वारा की गई प्रतिबद्धताओं पर आधारित है।
इसका उद्देश्य बच्चों की देखभाल और उनके अधिकारों की रक्षा करना है।
टीबी जोकि एक संक्रामक बीमारी है उसे यक्ष्मा, तपेदिक, क्षयरोग, एमटीबी जैसे कई नामों से जाना जाता है।
यह बीमारी आमतौर पर फेफड़ों को निशाना बनाती है, लेकिन शरीर के अन्य अंगों को भी प्रभावित कर सकती है।
यह एक प्रकार के बैक्टीरिया के कारण होती है, जो संक्रमित लोगों के खांसने, छींकने या थूकने पर हवा के माध्यम से फैलता है।
यदि समय पर इलाज मिले तो यह ऐसी बीमारी है जिसकी रोकथाम और इलाज संभव है।
डब्ल्यूएचओ का अनुमान है कि वैश्विक आबादी का करीब एक चौथाई हिस्सा टीबी के इस बैक्टीरिया से संक्रमित है।
हालांकि इससे संक्रमित करीब पांच से दस फीसदी लोगों में ही इसके लक्षण सामने आते हैं और उनमें ये बीमारी विकसित होती है।
गौरतलब है कि यदि वैश्विक स्तर पर देखें तो 2022 में टीबी के 1।
06 करोड़ मामले सामने आए थे, जिनमें से 27 फीसदी अकेले भारत में दर्ज किए गए थे।
भारत भी इस बीमारी को जड़ से मिटाने के लिए प्रयास कर रहा है।
इसके लिए 2025 का लक्ष्य निर्धारित किया गया है।
वहीं विश्व स्वास्थ्य संगठन ने दुनिया भर से इस बीमारी को खत्म करने के लिए 2030 का लक्ष्य तय किया है।
देश में इसकी रोकथाम के लिए कई कार्यक्रम भी चलाए जा रहे हैं, जिसमें इलाज से लेकर स्वास्थ्य और पोषण के लिए सरकारी मदद देना शामिल है।
इसमें रोगियों के लिए निक्षय पोषण योजना (एनपीवाई), उपचार को प्रोत्साहन देना, आदिवासी क्षेत्रों में टीबी रोगियों के इलाज के लिए आने-जाने में सहयोग करना, एनपीवाई के तहत सीधे बैंक खाते में धनराशि ट्रांसफर (डीबीटी) करना जैसी योजनाएं शामिल हैं।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार भारत में हर साल पहले की तुलना में तपेदिक (टीबी) के कारण कम लोगों की मृत्यु हुई हैं।
भारत की आबादी को कवर करते हुए लगभग 80 लाख लोगों के नमूना पंजीकरण सर्वेक्षण (एसआरएस) पर आधारित गणना में अनुमान लगाया गया है कि 2015 के बाद से भारत में हर साल टीबी से होने वाली मौतें 3,00,000 और 4,00,000 के बीच हुई हैं, इससे पहले भी मामले 5,00,000 से अधिक नहीं थे।
मंगलवार को जारी डब्ल्यूएचओ की विश्व तपेदिक (टीबी) रिपोर्ट 2023 में अनुमान लगाया गया है कि, टीबी के कारण दुनिया भर में 13 लाख लोगों की मौत हुई है, जिससे 2010 के बाद से दुनिया भर में टीबी से होने वाली मौतों के अनुमान में कमी आई है।
मामलों में कमी की मुख्य वजह मृत्यु के कारणों के आंकड़ों के आधार पर भारत से लिए अनुमानों में बदलाव से है।
डब्ल्यूएचओ ने कहा कि, भारत सरकार द्वारा इस साल की शुरुआत में 2014 से 19 के लिए नमूना पंजीकरण सर्वेक्षण (एसआरएस) जारी किया गया।
रिपोर्ट में कहा गया है कि, दुनिया भर में साल 2022 में टीबी की जांच और उपचार संबंधी सेवाओं में भारी सुधार हुआ है।
इससे पहले सालों में कोविड-19 के कारण टीबी से संबंधित सेवाओं पर भारी असर पड़ा था, लेकिन साल 2022 में फिर से शुरुआत से काफी प्रगति देखी जा सकती है।
रिपोर्ट में इस वृद्धि का श्रेय कई देशों में स्वास्थ्य सेवाओं तक पहुंच और प्रावधान में अच्छी तरह हुई बहाली को दिया जाता है।
भारत, इंडोनेशिया और फिलीपींस, जो 2020 और 2021 में टीबी से पीड़ित नए लोगों की संख्या में वैश्विक कमी का 60 फीसदी से अधिक के लिए जिम्मेदार थे, सभी 2022 में 2019 के स्तर से आगे निकल गए हैं।
रिपोर्ट के हवाले से डब्ल्यूएचओ के महानिदेशक डॉ।
टेड्रोस एडनोम घेबियस ने कहा, सहस्राब्दियों तक, हमारे पूर्वज तपेदिक से पीड़ित रहे और मर गए, बिना यह जाने कि यह क्या था, इसके पीछे का कारण क्या था, या इसे कैसे रोका जाए।
उन्होंने कहा, आज, हमारे पास जानकारी और उपकरण हैं जिनके बारे में उन्होंने केवल सपना देखा होगा।
हमारी राजनीतिक प्रतिबद्धता है और हमारे पास एक अवसर है जो मानवता के इतिहास में किसी भी पीढ़ी को टीबी की  कहानी में अंतिम अध्याय लिखने का अवसर नहीं मिला है।
दुनिया भर में 2022 में 1।
06 करोड़ लोग टीबी से बीमार पड़े, जो 2021 में 1।
03 करोड़ से अधिक थे।
क्षेत्रों के आधार पर, 2022 में, टीबी से ग्रसित अधिकांश लोग दक्षिण-पूर्व एशिया में 46 फीसदी, अफ्रीका में 23 फीसदी, पश्चिमी प्रशांत में 18 फीसदी, पूर्वी भूमध्य सागर में 8।
1 फीसदी, अमेरिका में 3।
1 फीसदी और यूरोप 2।
2 फीसदी का अनुपात रहा।
वहीं देशों की बात करें तो, रिपोर्ट में कहा गया है कि, 2022 में दुनिया भर के 87 फीसदी टीबी के मामलों के लिए 30 देश जिम्मेदार थे और यह दुनिया के पूरे का दो-तिहाई आठ देशों में था, जिनमें भारत में 27 फीसदी, इंडोनेशिया में 10 फीसदी, चीन में 7।
1 फीसदी, फिलीपींस में 7।
0 फीसदी पाकिस्तान में 5।
7 फीसदी, नाइजीरिया में 4।
5 फीसदी, बांग्लादेश में 3।
6 फीसदी और कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य में 3।
0 फीसदी था।
2022 में एचआईवी वाले लोगों सहित टीबी से संबंधित मौतों की कुल संख्या 13 लाख थी, जो 2021 के 14 लाख के आंकड़ों से कम है।
हालांकि, 2020 से 2022 की अवधि के दौरान, कोविड​​-19 के व्यवधानों के कारण टीबी से लगभग पांच लाख अधिक मौतें हुई।
एचआईवी से पीड़ित लोगों में टीबी अभी भी प्रमुख हत्यारा बना हुआ है।
रिपोर्ट के मुताबिक, मल्टीड्रग-प्रतिरोधी टीबी (एमडीआर-टीबी) एक सार्वजनिक स्वास्थ्य संकट बना हुआ है।
जबकि 2022 में लगभग 4,10,000 लोगों में मल्टीड्रग-प्रतिरोधी या रिफैम्पिसिन-प्रतिरोधी टीबी (एमडीआर/आरआर-टीबी) की बीमारी हुई, लेकिन पांच में से केवल दो लोगों को ही इलाज मिल सका।
नई टीबी जांच, दवाओं और टीकों के विकास में कुछ प्रगति हुई है।
हालांकि, यह इन क्षेत्रों में भारी निवेश में अभी भी कमी को दिखता है।
डब्ल्यूएचओ की रिपोर्ट में कहा गया है कि, टीबी से निपटने के वैश्विक प्रयासों से वर्ष 2000 के बाद से 7।
5 करोड़ से अधिक लोगों की जान बचाई है।
हालांकि, और भी अधिक प्रयासों की आवश्यकता है क्योंकि टीबी 2022 में दुनिया का दूसरा प्रमुख संक्रामक हत्यारा बना हुआ है।
साल 2022 में भारी सुधार के बावजूद, 2018 में निर्धारित वैश्विक टीबी लक्ष्यों को पूरा करने के लिए प्रगति काफी नहीं थी, जिसमें महामारी के कारण व्यवधान और चल रहे संघर्ष प्रमुख रूप से जिम्मेवार थे।
रिपोर्ट में कहा गया है कि, लगभग 50 प्रतिशत टीबी रोगियों और उनके परिवारों को बीमारी के कारण भारी खर्चे का सामना करना पड़ता है, जिसे प्रत्यक्ष चिकित्सा व्यय और अप्रत्यक्ष खर्चे  जैसे आय में हानि के रूप में परिभाषित किया गया है, जो घरेलू आय का 20 प्रतिशत से अधिक है।
देश में कोरोना के खिलाफ चल रहे वैक्सीनेशन प्रोग्राम का आज 100वां दिन है।
16 जनवरी से 24 अप्रैल यानी 99 दिनों में 14 करोड़ 8 लाख 2 हजार से ज्यादा यानी देश की 10% आबादी को वैक्सीन की डोज दी जा चुकी है।
इनमें 11 करोड़ 85 लाख लोग ऐसे हैं, जिन्हें एक डोज दी गई है।
2 करोड़ 22 लाख लोगों को दोनों डोज लग चुकी है।
एक्सपर्ट्स के मुताबिक, कोरोना की तीसरी और फिर आगे कोई लहर न आए, इसके लिए देश की 70% आबादी को वैक्सीन लगाना जरूरी है।
एक मई से 18+ वाले भी लगवा सकेंगे वैक्सीन
अब तक हेल्थ केयर वर्कर्स, फ्रंट लाइन वर्कर्स, 45 साल से अधिक उम्र के लोगों को और अन्य गंभीर बीमारियों से जूझ रहे लोगों को मुफ्त में वैक्सीन लगाई जा रही थी।
एक मई से केंद्र सरकार ने 18 साल से अधिक उम्र के लोगों को भी वैक्सीन लगवाने की मंजूरी मिल गई है।
हालांकि, इस बार केंद्र सरकार ने फैसला लिया है कि ये 18 से 45 साल के बीच के लोग या तो प्राइवेट हॉस्पिटल में वैक्सीन लगवाएं या फिर राज्य सरकार की ओर से की जा रही व्यवस्था के तहत वैक्सीनेशन कराएं।
मतलब इन उम्र के लोगों को केंद्र सरकार की तरफ से फ्री वैक्सीन नहीं दी जाएगी।
45 साल से अधिक उम्र के लोगों को पहले की तरह मुफ्त में वैक्सीन लगाना जारी रहेगा।
ऐसे में 13 राज्यों ने हर उम्र के लोगों को मुफ्त में वैक्सीन लगाने का ऐलान कर दिया है।
फोटो कोलकाता की है।
यहां वैक्सीन लगाने की तैयारी करती स्वास्थ्यकर्मी।
बंगाल में BJP ने ऐलान किया है कि अगर राज्य में सरकार बनी तो सभी को मुफ्त में वैक्सीन लगवाएंगे।
फोटो कोलकाता की है।
यहां वैक्सीन लगाने की तैयारी करती स्वास्थ्यकर्मी।
बंगाल में BJP ने ऐलान किया है कि अगर राज्य में सरकार बनी तो सभी को मुफ्त में वैक्सीन लगवाएंगे।
1।
उत्तर प्रदेश

प्रदेश की योगी आदित्य नाथ सरकार ने एक मई से 18 साल और उससे अधिक उम्र के लोगों को Covid-19 का टीका फ्री लगाने का फैसला किया है।
कैबिनेट की बैठक में यह फैसला हो चुका है।
22 करोड़ की आबादी वाले इस प्रदेश में अब तक 1।
2 करोड़ लोगों को ही केवल वैक्सीन लगाई गई है।
यहां अब तक 10 लाख 51 हजार 314 लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 7 लाख 52 हजार 211 लोग ठीक हो गए हैं, जबकि 10 हजार 959 मरीजों की मौत हो चुकी है।
यानी 18 से 44 साल की उम्र के लोगों को राज्य सरकार और 45 से ऊपर वालों को केंद्र सरकार मुफ्त में टीका लगाएगी।
2।
मध्य प्रदेश

प्रदेश की शिवराज सिंह चौहान सरकार ने 18 से अधिक उम्र के सभी लोगों को फ्री में वैक्सीन लगाने का ऐलान किया है।
उन्होंने कहा कि वैक्सीनेशन का पूरा खर्च राज्य सरकार खुद उठाएगी।
मध्य प्रदेश में अब तक 4 लाख 85 हजार 703 लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 3 लाख 91 हजार 299 लोग ठीक हो गए, जबकि 5041 की मौत हो चुकी है।
89 हजार 363 मरीजों का अभी इलाज चल रहा है।
राज्य में अब तक 79 लाख लोगों को वैक्सीन लगाई गई है।
3।
बिहार

यहां में वैक्सीनेशन प्रोग्राम पहले से ही मुफ्त में चल रहा है।
फिर वह प्राइवेट हॉस्पिटल में लगे या सरकारी में।
मुफ्त वैक्सीनेशन की घोषणा बिहार विधानसभा चुनाव से पहले ही की जा चुकी थी।
जब नीतीश मुख्यमंत्री बने तो कैबिनेट की पहली बैठक में ही उन्होंने मुफ्त में टीका देने पर मुहर लगा दी थी।
जिसके बाद से राज्य में सभी को मुफ्त में टीका दिया जा रहा है।
अब एक मई से 18 साल से अधिक उम्र के लोगों को जो वैक्सीन लगाई जाएगी वो भी फ्री रहेगी।
4।
दिल्ली

मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने कहा कि राज्य के सभी 2 करोड़ लोगों को मुफ्त में वैक्सीन लगाई जाएगी।
दिल्ली उन राज्यों में से एक है जहां संक्रमण के सबसे ज्यादा मामले हैं।
अब तक यहां 10 लाख 4 हजार 782 लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 8 लाख 97 हजार 804 लोग ठीक हो चुके हैं, जबकि 13 हजार 898 मरीजों की मौत हो चुकी है।
93 हजार 80 मरीज ऐसे हैं, जिनका इलाज चल रहा है।
राज्य में अब तक 29।
6 लाख लोगों को वैक्सीन लग चुकी है।
5।
छत्तीसगढ़

कांग्रेस शासित राज्य छत्तीसगढ़ में भी फ्री वैक्सीनेशन का ऐलान हो चुका है।
मुख्यमंत्री भूपेश बघेल ने कहा है कि राज्य में संक्रमण रोकने के लिए हर संभव कोशिश की जाएगी।
इसी को देखते हुए 18 साल से अधिक उम्र के युवाओं को भी मुफ्त में ही वैक्सीन लगाई जाएगी।
यहां अब तक 6 लाख 39 हजार 696 लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 5 लाख 9 हजार 622 लोग ठीक हो गए हैं, जबकि 7,111 मरीजों की मौत हो चुकी है।
1 लाख 22 हजार 963 मरीजों का अभी इलाज चल रहा है।
अब तक राज्य में 53।
2 लाख लोगों को वैक्सीन लगाई जा चुकी है।
6।
पंजाब
कांग्रेस शासित दूसरा राज्य है, जहां हर उम्र के लोगों के लिए मुफ्त वैक्सीनेशन का ऐलान किया गया है।
मुख्यमंत्री कैप्टन अमरिंदर सिंह ने कहा कि राज्य में वैक्सीनेशन प्रोग्राम काफी तेजी से होगा।
3 करोड़ की आबादी वाले इस राज्य में अब तक 29।
3 लाख लोगों को वैक्सीन लग चुकी है।
यहां अब तक 3 लाख 32 हजार 110 लोग संक्रमित हो चुके हैं।
इनमें 2 लाख 77 हजार 189 लोग ठीक हो चुके हैं, जबकि 8356 मरीजों की मौत हो चुकी है।
46 हजार 565 मरीज ऐसे हैं जिनका इलाज चल रहा है।
7।
केरल
केरल देश का दूसरा सबसे संक्रमित राज्य है।
यहां अब तक 13 लाख 77 हजार 187 लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 11 लाख 73 हजार 202 लोग ठीक हो चुके हैं, जबकि 5081 मरीजों की मौत हो चुकी है।
1 लाख 98 हजार 572 मरीज ऐसे हैं, जिनका इलाज चल रहा है।
3।
5 करोड़ की आबादी वाले इस राज्य में 68।
7 लाख लोगों को वैक्सीन लगाई जा चुकी है।
8।
असम
BJP शासित इस राज्य में हाल ही में विधानसभा चुनाव हुए हैं।
राज्य सरकार ने राज्य के सभी लोगों को मुफ्त में वैक्सीन लगाने का आदेश जारी किया है।
यहां अब तक 2 लाख 35 हजार 689 लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 2 लाख 18 हजार 958 लोग ठीक हो चुके हैं, जबकि 1,186 मरीजों की मौत हो चुकी है।
14,198 मरीज ऐसे हैं जिनका इलाज चल रहा है।
यहां अब तक 20।
1 लाख लोगों को वैक्सीन लगाई जा चुकी है।
9।
झारखंड
राज्य में अब तक 1 लाख 95 हजार 844 लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 1 लाख 48 हजार 364 मरीज ठीक हो चुके हैं, जबकि 1,888 मरीजों की मौत हो चुकी है।
45 हजार 592 मरीज ऐसे हैं, जिनका इलाज चल रहा है।
3।
7 करोड़ की आबादी वाले इस राज्य में मुख्यमंत्री हेमंत सोरेन ने सभी को मुफ्त में वैक्सीन लगाने का ऐलान किया है।
यहां अब तक 29।
7 लाख लोगों को वैक्सीन लगाई जा चुकी है।
10।
गोवा
15।
4 लाख की आबादी वाले इस राज्य में अब तक 75 हजार 184 लोग संक्रमण की चपेट में आ चुके हैं।
इनमें 62 हजार 113 लोग ठीक हो चुके हैं, जबकि 993 मरीजों की मौत हो चुकी है।
12 हजार 78 मरीज ऐसे हैं, जिनका इलाज चल रहा है।
मुख्यमंत्री प्रमोद सावंत ने कोरोना के बढ़ते मामलों को देखते हुए राज्य में सभी को मुफ्त में वैक्सीन लगाने का आदेश दिया है।
अब तक यहां 6।
1 लाख लोगों को वैक्सीन लगाई जा चुकी है।
11।
सिक्किम
मुख्यमंत्री प्रेम सिंह तमांग ने राज्य में हर उम्र के लोगों को मुफ्त में वैक्सीन लगाने का ऐलान किया है।
6।
6 लाख की आबादी वाले इस राज्य में अब तक 7,158 लोग संक्रमित हुए हैं।
इनमें 6069 लोग ठीक हो चुके हैं, जबकि 798 मरीजों का अभी इलाज चल रहा है।
137 लोग संक्रमण के चलते जान गंवा चुके हैं।
राज्य में अब तक 1।
9 लाख लोगों को वैक्सीन लगाई जा चुकी है।
12।
राजस्थान प्रदेश में 18 से 45 साल उम्र के 2।
90 करोड़ लोगों का फ्री वैक्सीनेशन होगा।
मुख्यमंत्री अशोक गहलोत ने सोशल मीडिया पर इसकी घोषणा की है।
इस पर 3000 करोड़ रुपए खर्च होंगे।
CM गहलोत ने लिखा कि यह बेहतर होता कि राज्य सरकारों की मांग के अनुसार भारत सरकार 60 और 45 साल से ज्यादा उम्र वालों की तरह 18 से 45 साल तक के उम्र के युवाओं के वैक्सीनेशन का खर्च भी उठा लेती, तो राज्यों के बजट पर असर नहीं होता।
13।
महाराष्ट्र
उद्धव ठाकरे सरकार भी अपने यहां 18 से 45 साल की उम्र के लोगों को फ्री वैक्सीन लगाएगी।
सरकार में मंत्री नवाब मलिक ने सोशल मीडिया पर बताया कि पिछली कैबिनेट में एकमत से फैसला हुआ था कि महाराष्ट्र के सभी नागरिक जिनकी उम्र 18-45 वर्ष के बीच है, उन्हें सरकार अपने पैसे से टीका लगवाएगी।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने रविवार को रेडियो कार्यक्रम मन की बात के 76वें एपिसोड के दौरान देश को संबोधित किया।
इस दौरान उन्होंने डॉक्टरों, नर्सों, फ्रंटलाइन वर्कर्स और कोविड पेशेंट के अनुभवों को देश की जनता के साथ साझा किया।
उन्होंने वैक्सीनेशन को लेकर भी साफ किया कि वैक्सीन की अहमियत सभी को पता चल रही है।
किसी अफवाह में न आएं।
उन्होंने कहा कि भारत सरकार की तरफ से सभी राज्य सरकारों को फ्री वैक्सीन भेजी गई है और यह काम आगे भी जारी रहेगा।
45 साल की उम्र के ऊपर के लोग भी वैक्सीन का लाभ ले सकते हैं।
एक मई से 18 साल से ऊपर के लोगों को वैक्सीन लगेगी।
मेरा राज्यों से भी आग्रह है कि वो भारत सरकार के मुफ्त वैक्सीन अभियान का लाभ ज्यादा से ज्यादा लोगों तक पहुंचाएं।
कोरोना और वैक्सीनेशन पर डॉक्टर्स से बात की

सबसे पहले मोदी ने मुंबई के डॉ।
शशांक से बात की।
इस दौरान डॉ।
शशांक ने बताया कि लोग बहुत देर से ट्रीटमेंट शुरू करते हैं।
सरकारी सूचनाओं का पालन करें तो इस कठिनाई का सामना नहीं करना पड़ेगा।
हल्के कोविड के लिए हम ऑक्सीजन मॉनिटर करते हैं, बुखार देखते हैं।
बुखार बढ़ने पर पैरासिटामॉल देते हैं।
मध्यम कोविड में डॉक्टर के साथ संपर्क जरूरी है।
सही और सस्ती दवाई लेनी चाहिए।
ऑक्सीजन भी देनी पड़ती है।
अक्सर क्या हो रहा है कि रेमडेसिविर है, इसकी वजह से अस्पताल में कम दिन रहना पड़ता है।
इसके शुरुआती इस्तेमाल से ही फायदा है, लेकिन इसके पीछे दौड़ना नहीं चाहिए।
डॉक्टरों के बताने पर ही लें।
प्राणायाम से फायदा होगा।
खून पतला करने वाले इंजेक्शन से लोग ठीक हो जाते हैं।
सलाह लेना जरूरी है।
महंगी दवाइयों के पीछे दौड़ना जरूरी नहीं है।
इसके बाद मोदी ने डॉ।
नाबिद से बात की।
इस दौरान नाबिद ने कहा कि खौफ का माहौल था, कोविड को मौत ही मानने लगे थे लोग।
अस्पतालों के स्टाफ में भी खौफ का माहौल था।
वक्त गुजरने के साथ हमने देखा कि प्रोटेक्टिव गियर और सावधानियों से सभी सेफ रह सकते हैं।
हमने देखा कि 90-95% मरीज बिना दवाइयों के ठीक हो रहे हैं।
सेकंड वेव में भी पैनिक होने की जरूरत नहीं है।
प्रोटेक्टिव रास्तों और प्रोटोकॉल का पालन करेंगे तो सेफ रहेंगे।
मास्क पहने, सोशल डिस्टेंसिंग रखें।
हमारे मुल्क में दो वैक्सीन कोवैक्सिन और कोवीशील्ड हैं।
जम्मू-कश्मीर की बात है तो यहां 15-16 लाख लोगों ने वैक्सीन लगवाई है।
सोशल मीडिया पर साइड इफेक्ट को लेकर भ्रम था।
अभी तक हमें ये देखने को नहीं मिले हैं।
आम वैक्सीन में बुखार आदि आना आम है।
वैक्सीन के बाद लोग पॉजिटिव हो सकते हैं, लेकिन बीमारी गंभीर नहीं होगी।
जानलेवा नहीं साबित होगी।
कोरोना मरीजों के बीच रहने वाली नर्सों से भी बात की

प्रधानमंत्री मोदी ने रायपुर की सिस्टर भावना से बात की।
भावना ने बताया कि मेरा कोविड का अनुभव 2 महीने का है।
हम 14 दिन ड्यूटी करते हैं और फिर हमें रेस्ट दिया जाता है।
जब मेरी ड्यूटी लगी तो मैंने अपने परिवार से ये बात शेयर की।
वो सभी डर गए और घबरा गए।
इमोशनल हालात बन गए और बेटी ने पूछा कि आप ड्यूटी पर जा रहे हैं? जब मैं कोविड स्टेशन के पास गई तो वहां मरीज इतना डरे हुए थे कि उन्हें कुछ समझ नहीं आ रहा था।
हम उनके डर को कैसे दूर करें इसके लिए हमने अच्छा वातावरण दिया।
हमें सबसे पहले पीपीई किट पहनने को कहा गया।
इसे पहनकर ड्यूटी करना बहुत मुश्किल है।
मुझे नहीं पता था कि हमारी साथी कौन हैं।
हम लोगों ने मिलकर मरीजों का डर दूर किया।
मरीजों को सभी लक्षण थे लेकिन वो टेस्ट नहीं करवाते थे।
देर कर देते थे और लंग्स में इंफेक्शन बढ़ जाता था।
हमने सभी तरह के पेशेंट देखे तो उन्होंने कहा कि हम डर की वजह से नहीं आ पाए।
डर ठीक नहीं होता है, आप हमारा साथ दीजिए और हम आपका साथ देंगे।
इसके बाद मोदी ले बेंगलुरु से सिस्टर सुरेखा से बात की।
सुरेखा ने कहा कि जिम्मेदार नागरिक होने के नाते जल्द से जल्द टेस्ट करवाएं।
अगर कोई लक्षण दिखाई दे तो खुद को आइसोलेट कर लें।
घबराएं ना, पॉजिटिव रहें।
मैंने वैक्सीन लगवाई है।
वैक्सीन लगवाने से घबराएं नहीं।
कोई वैक्सीन 100% सुरक्षा नहीं देती है।
इम्युनिटी डेवलप होने में वक्त लगता है, लेकिन इसे लगवाएं।
काढ़ा पिएं, ब्रीदिंग एक्सरसाइज करें।
फ्रंट लाइन वर्कर्स के साथ सहानुभूति रखें।
हम आप लोगों के लिए काम कर रहे हैं, आपके सहयोग की जरूरत है हम लोगों को।
एंबुलेंस ड्राइवर का भी अनुभव जाना

मोदी ने कहा, "एंबुलेंस ड्राइवर प्रेम वर्मा जी है।
प्रेम वर्मा जी अपने काम और कर्तव्य को प्रेम और लगन से करते हैं।
उनसे बात करते हैं।
' इसके बाद प्रेम ने कहा, "मैं ड्राइवर हूं।
हमें जैसे ही कॉल आती है, हम पेशेंट के पास जाते हैं।
दो साल से लगातार काम कर रहे हैं।
किट, ग्लव्स, मास्क पहनकर हम उन्हें अस्पताल तक पहुंचाते हैं।
वैक्सीन की दोनों डोज लग गई हैं मुझे।
सभी को ये डोज लगनी चाहिए।
मेरी मां ने कहा कि नौकरी छोड़ दो।
मैंने कहा कि तब पेशेंट को कौन छोड़ने जाएगा।
अभी सभी नौकरी छोड़ रहे हैं और मैं नौकरी नहीं छोड़ूंगा।
' मोदी ने कहा कि आपकी मां को प्रणाम कहता हूं।
सभी एंबुलेंस चलाने वालों की मां क्या सोचती हैं, जब ये बात करोड़ों लोग जानेंगे तो उन्हें ये बात छू जाएगी।
कोरोना सर्वाइवर से भी बात की

मोदी ने कहा कि गुरुग्राम की प्रीति चतुर्वेदी जी ने कोरोना को हराया है।
उनके अनुभव हमारे काम आएंगे।
उन्हें कोरोना से लड़ने के लिए सराहना देता हूं।
इस पर प्रीति ने कहा, "मुझे पहले बहुत सुस्ती थी, फिर खराश होने लगी।
मैंने टेस्ट कराया और रिपोर्ट आते ही मैंने खुद को क्वारैंटाइन कर लिया।
डॉक्टरों से सलाह लेकर मैंने इलाज शुरू कर दिया।
मैंने जरूरत का सारा सामान रखकर कमरे में खुद को बंद कर लिया।
मेडिटेशन के साथ योग किया, काढ़ा लिया, हेल्दी फूड खाया, पानी पिया, गर्म पानी पिया, प्रोटिन रिच डाइट ली।
घबराना नहीं है, पॉजिटिव रहना बहुत जरूरी है।
मैंने योग और काढ़ा बंद नहीं किया है।
हेल्दी फूड अभी भी जारी है।
'
मोदी के संबोधन की 3 अहम बातें
1।
कोरोना के तूफान ने देश को झकझोर दिया
आज आपसे मन की बात एक ऐसे समय कर रहा हूं, जब कोरोना हम सभी के धैर्य हमारे दुःख बर्दाश्त करने की सीमा की परीक्षा ले रहा है।
बहुत से अपने, हमें असमय छोड़ कर चले गए हैं।
कोरोना की पहली वेव का सफलतापूर्वक मुकाबला करने के बाद देश हौंसले से भरा हुआ था, आत्मविश्वास से भरा हुआ था, लेकिन इस तूफान ने देश को झकझोर दिया है।
2।
देश एकजुट होकर कोरोना के खिलाफ लड़ रहा
समाज के लोग भी इस समय पीछे नहीं हैं।
देश एकजुट होकर कोरोना के खिलाफ लड़ रहा है।
कोई क्वारैंटाइन में रह रहे लोगों के लिए दवा पहुंचा रहा है, तो कोई सब्जी-दूध-फल पहुंचा रहा है।
कोई एंबुलेंस की सेवा मुफ्त दे रहा है।
गांवों में भी जागरूकता देखी जा रही है।
लोग प्रोटोकॉल का पालन कर रहे हैं।
बाहर से आने वालों के लिए व्यवस्था की जा रही है।
शहरों में भी नौजवान कोशिश कर रहे हैं।
3।
हम जल्द आपदा से बाहर आएंगे
देश दिन रात अस्पताल में वेंटिलेटर्स और दवा के लिए काम कर रहा है तो देशवासी भी जी-जान से कोरोना की चुनौती का मुकाबला कर रहे हैं।
ये भावना विश्वास और ताकत दे रहे हैं।
आज मन की बात की पूरी चर्चा को कोरोना पर ही रखा है।
आज हमारी प्राथमिकता इस बीमारी को हराना है।
महावीर जयंती भी है।
मैं सभी देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
रमजान का महीना चल रहा है।
आगे बुद्ध पूर्णिमा है, टैगोर जयंती, गुरु तेगबहादुर जयंती है।
ये सभी हमें कर्तव्य की प्रेरणा देते हैं।
आग्रह करता हूं कि वैक्सीन लगवानी है और सावधानी बरतनी है।
दवाई भी कड़ाई भी।
हम जल्द आपदा से बाहर आएंगे।
भारत बायोटेक और इंडियन काउंसिल ऑफ मेडिकल रिसर्च (ICMR) की कोशिशों से बनी पहली स्वदेशी कोरोना वैक्सीन कोवैक्सिन दुनिया की सबसे सफल वैक्सीन में से एक के तौर पर सामने आई है।
फेज-3 क्लीनिकल ट्रायल्स के दूसरे अंतरिम नतीजों के आधार पर दावा किया है कि वैक्सीन की क्लिनिकल एफिकेसी 78% है।
यानी यह कोरोना इन्फेक्शन को रोकने में 78% इफेक्टिव है।
अच्छी बात यह है कि जिन्हें ट्रायल्स में यह वैक्सीन लगाई गई थी, उनमें से किसी में भी गंभीर लक्षण नहीं दिखे।
यानी गंभीर लक्षणों को रोकने के मामले में इसकी इफेक्टिवनेस 100% है।
कोवैक्सिन बनाने में मदद करने वाले ICMR का दावा है कि यह स्वदेशी वैक्सीन सभी तरह के वैरिएंट्स पर कारगर है।
यानी न केवल UK, ब्राजील और दक्षिण अफ्रीकी वैरिएंट्स पर बल्कि भारत के 10 से अधिक राज्यों में सामने आए डबल म्यूटेंट वैरिएंट पर भी यह असरदार साबित हुई है।
यह एक ऐसी बात है, जिसके लिए अब भी दुनिया की कई वैक्सीन कंपनियां संघर्ष कर रही हैं।
क्या खास है वैक्सीन के इन नतीजों में?
कोवैक्सिन को नए साल की शुरुआत में केंद्र सरकार ने कोवीशील्ड के साथ इमरजेंसी इस्तेमाल की मंजूरी दी थी।
उस समय इसके क्लिनिकल ट्रायल्स के नतीजे सामने नहीं आए थे, तब इसे ट्रायल्स मोड पर ही मंजूरी दी थी।
यानी जिन्हें शुरुआत में डोज दिए गए, उनसे लिखित सहमति ली गई।
उनकी मॉनिटरिंग भी की गई।
उस समय इस फैसले के लिए सरकार की खूब आलोचना भी हुई थी।
राजनेताओं के साथ-साथ कुछ वैज्ञानिक और एक्सपर्ट भी सरकार के फैसले के खिलाफ खड़े हुए थे।
पर जब पिछले महीने कोवैक्सिन के फेज-3 के पहले अंतरिम नतीजे आए तो उन्होंने उम्मीद से बढ़कर नतीजे दिए।
कोवीशील्ड की एफिकेसी करीब 70% है, जबकि कोवैक्सिन 81% इफेक्टिव साबित हुई थी।
दूसरे अंतरिम नतीजों में इस आंकड़े में थोड़ा करेक्शन करते हुए इसे 78% इफेक्टिव बताया गया है।
कोवैक्सिन के फेज-3 ट्रायल्स में 25,800 लोगों पर स्टडी की गई।
इनमें 18 से 98 साल के वॉलंटियर शामिल थे।
इस इफेक्टिवनेस के क्या मायने हैं?
कोई भी वैक्सीन लोगों के लिए अप्रूवल पाने तक कई चरणों से गुजरती हैं।
शुरुआती चरण लैबोरेटरी के होते हैं।
इसके बाद क्लिनिकल ट्रायल्स होते हैं।
पहले फेज में दवा या वैक्सीन की जांच कुछ सौ लोगों में होती है।
फिर फेज-2 ट्रायल्स थोड़े ज्यादा लोगों में होते हैं।
इनमें यह देखा जाता है कि वैक्सीन इस्तेमाल के लिए सुरक्षित है या नहीं।
इससे इम्यून रिस्पॉन्स शरीर में आ रहा है या नहीं।
शुरुआती दो फेज के बाद बड़े पैमाने पर ट्रायल्स होते हैं।
कोवैक्सिन के मामले में करीब 26 हजार लोगों को वैक्सीन लगाई गई।
इन्हें दो ग्रुप में बांटा गया।
आधे लोगों को प्लेसिबो यानी सलाइन वॉटर दिया गया और आधे लोगों को वास्तविक वैक्सीन, ऐसा करने के बाद सबकी निगरानी हुई।
यह देखा गया कि किस ग्रुप से कितने लोगों को वायरस इन्फेक्शन होता है।
दरअसल, तीसरे फेज के ट्रायल्स में वैक्सीन की इफेक्टिवनेस देखी जाती है, जिसे मेडिकल भाषा में एफिकेसी कहा जाता है।
इसका मतलब है कि वैक्सीन कितने प्रतिशत लोगों को वायरस इन्फेक्शन से बचाकर रखेगी।
कोवैक्सिन का दूसरा अंतरिम फेज-3 नतीजे दोनों ही ग्रुप्स में शामिल 127 केसेज दर्ज होने के बाद किया गया।
इसके आधार पर वैक्सीन और प्लेसिबो ग्रुप्स के अंतर को निकाला गया और बताया गया कि यह वैक्सीन कोरोना वायरस रोकने में 78% इफेक्टिव रही।
अच्छी बात यह है कि वैक्सीन वाले ग्रुप में भी किसी भी पॉजिटिव मरीज में गंभीर लक्षण नहीं देखे गए।
अंतिम एनालिसिस से सेफ्टी और एफिकेसी के आंकड़े जून में मिलेंगे।
फाइनल रिपोर्ट को अन्य एजेंसियों और पब्लिकेशंस को रिव्यू के लिए सौंपा जाएगा।
इस नतीजे के बाद जिन लोगों को प्लेसिबो लगाया गया था, उन्हें भी वैक्सीन लगाने की इजाजत मिल जाएगी।
क्या यह वैक्सीन बच्चों के लिए भी उपलब्ध है?
अभी नहीं।
फेज-3 ट्रायल्स में 18 से 98 वर्ष के वॉलंटियर्स को शामिल किया गया था।
खास बात यह है कि कंपनी ने फेज-2 ट्रायल्स के बाद दावा किया था कि यह वैक्सीन 12 वर्ष से अधिक उम्र वालों पर कारगर है।
पर फेज-3 एफिकेसी ट्रायल्स में बच्चों को वॉलंटियर नहीं बनाया गया।
इस वजह से बच्चों को वैक्सीन लगाने से पहले उन पर ट्रायल्स करना होगा।
फाइजर ने अमेरिका में इस तरह के ट्रायल्स शुरू कर दिए हैं।
अलग-अलग आयु समूह के बच्चों में अलग ट्रायल्स होंगे।
कोवैक्सिन को लेकर भारत बायोटेक ने कहा है कि जल्द ही बच्चों पर ट्रायल्स शुरू होंगे।
जब यह वैक्सीन इन ट्रायल्स में पास हो जाएगी, तभी उसे बच्चों को लगाने की अनुमति दी जाएगी।
क्या कोवैक्सिन सभी वैरिएंट्स पर भी कारगर साबित हुई है?
हां।
कोवैक्सिन की बात करें तो यह परंपरागत इनएक्टिवेटेड प्लेटफॉर्म पर बनी है।
इसमें मरे हुए वायरस का इस्तेमाल किया गया है।
इस वायरस को कमजोर कर इंजेक्ट किया जाता है, जिससे शरीर उसके खिलाफ एंटीबॉडी बनाने लगता है।
जो भी म्यूटेशन अब तक हुए हैं, वह वायरस की भीतरी संरचना में हुए हैं।
इससे वायरस का आकार नहीं बदला है।
इस वजह से कोवैक्सिन अलग-अलग वैरिएंट्स पर कारगर साबित हुई है।
अन्य वैक्सीन की बात करें तो सभी दुनियाभर में अलग-अलग प्लेटफॉर्म्स पर बनी हैं।
अमेरिका में इस्तेमाल हो रही फाइजर और मॉडर्ना की वैक्सीन मैसेंजर RNA या mRNA प्लेटफॉर्म पर बनी है।
इसमें वैक्सीन लगने पर शरीर को मैसेज मिलता है कि वायरस का हमला हो गया है, उससे लड़ने के लिए एंटीबॉडी बनानी है।
कोवीशील्ड और रूसी वैक्सीन स्पुतनिक V वायरल वेक्टर प्लेटफॉर्म पर बनी है।
इसमें किसी और वायरस को लेकर उसमें आवश्यक बदलाव किए और उसे नए कोरोना वायरस (SARS-CoV-2) के स्पाइक प्रोटीन जैसा बनाया और शरीर में इंजेक्ट कर दिया।
इससे शरीर उस स्पाइक प्रोटीन के खिलाफ एंटीबॉडी बनाता है।
म्यूटेशन की वजह से वैरिएंट्स में स्पाइक प्रोटीन का आकार बदल सकता है।
इस वजह से ये वैक्सीन कुछ वैरिएंट्स पर असरदार साबित नहीं हुई हैं।
ICMR के डायरेक्टर डॉ।
बलराम भार्गव का कहना है कि कोवैक्सिन UK, दक्षिण अफ्रीका, ब्राजील के साथ ही भारत में मिले डबल म्यूटेंट वैरिएंट पर भी कारगर रही है।
पुणे के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ वायरलॉजी (NIV) ने वैरिएंट्स अलग किए और इन पर वैक्सीन की जांच की गई।
हमारे वैज्ञानिकों की निरंतर मेहनत का नतीजा है कि हमें एक इंटरनेशनल वैक्सीन मिल गई है।
वैरिएंट्स पर असर को लेकर सभी वैक्सीन निर्माताओं के अलग-अलग दावे हैं।
जॉनसन एंड जॉनसन ने दावा किया है कि उसकी वैक्सीन दक्षिण अफ्रीकी वैरिएंट के खिलाफ 85% कारगर है।
फाइजर ने अपनी वैक्सीन के 100% इफेक्टिव होने का दावा किया है।
नोवावैक्स का दावा है कि वैरिएंट्स पर उसकी वैक्सीन 50% ही इफेक्टिव है।
कोवैक्सिन के अब तक कितने डोज दिए गए हैं?

कोवैक्सिन के 1।
13 करोड़ से अधिक डोज भारत में दिए जा चुके हैं।
इनमें करीब 96 लाख पहले डोज और 17 लाख दूसरे डोज शामिल हैं।
पहला डोज लेने के बाद 0।
04% लोगों में और दूसरा डोज लेने के बाद लगभग इतने ही लोगों में इन्फेक्शन देखा गया है।
भारत बायोटेक ने कहा है कि कंपनी प्रतिवर्ष 70 करोड़ वैक्सीन डोज का उत्पादन करने की तैयारी कर रही है।
कंपनी ने अप्रैल में 2 करोड़ डोज का प्रोडक्शन किया था।
इससे वैक्सीनेशन को रफ्तार मिलेगी।
भारत बायोटेक की वैक्सीन में इस समय 60 से अधिक देशों ने रुचि दिखाई है।
पूरे देश में कोरोना की दूसरी लहर की वजह से हाहाकार मचा है।
हर दिन सामने आने वाले मरीजों की संख्या लगातार तीसरे दिन सोमवार को 2।
50 लाख से अधिक रही।
संक्रमण के चलते जान गंवाने वालों का आंकड़ा 1।
80 लाख के पार हो गया।
हर दिन हो रहीं मौतों के मामले में भारत फिर से टॉप पर पहुंच गया है।
दूसरे नंबर पर ब्राजील और तीसरे पर अमेरिका है।
सरकार इस लहर को काबू करने के लिए जो भी कर सकती थी, कर रही है।
1 मई से सभी 18+ को वैक्सीन लगाने की अनुमति भी दे दी है।
पर इससे हालात एकाएक नहीं सुधरने वाले, जो फिलहाल बिगड़ते जा रहे हैं।
ऐसे में UK के ट्रायल्स में कारगर साबित हुआ नेजल स्प्रे कोरोना की दूसरी लहर रोकने में कामयाब हो सकता है।
, भारत में नेजल वैक्सीन के ट्रायल्स को भी फास्ट-ट्रैक पर लाने की जरूरत है, जो निश्चित तौर पर इस वायरस को काबू करने में सबसे कारगर साबित होंगे।
आइए जानते हैं क्या है यह नेजल स्प्रे और किस तरह यह वायरस को काबू करने में मदद कर सकता है।
क्या है नेजल स्प्रे, किसने बनाया?

वैंकूवर की बायोटेक कंपनी सैनोटाइज (SaNOtize) ने इस नाइट्रिक ऑक्साइड नेजल स्प्रे (NONS) को तैयार किया है।
यह स्प्रे मरीजों को खुद ही अपनी नाक में करना होता है और यह नाक में ही वायरल लोड को कम कर देता है।
इससे न तो वायरस पनप पाता है और न ही फेफड़ों में जाकर नुकसान पहुंचा पाता है।
कनाडा और UK में इसके ट्रायल्स हुए हैं।
79 इन्फेक्टेड लोगों पर हुए फेज-2 क्लीनिकल ट्रायल्स में इस नेजल स्प्रे ने 24 घंटों के भीतर वायरल लोड को 95% तक कम कर दिया और 72 घंटों में 99% तक।
अच्छी बात यह है कि कोरोना के UK वैरिएंट के खिलाफ भी कारगर साबित हुआ है।
कनाडा में फेज-2 क्लिनिकल ट्रायल्स के दौरान 103 लोगों की नाक में स्प्रे किया गया।
कोई भी कोविड-19 पॉजिटिव नहीं निकला।
UK फेज-2 NHS क्लिनिकल ट्रायल्स में 70 लोग शामिल थे।
सभी कोविड-19 इन्फेक्टेड थे।
जिनकी नाक में स्प्रे किया गया, उनके मुकाबले स्टडी में शामिल अन्य लोगों में 16 गुना ज्यादा वायरल लोड मिला है।
इससे पहले कनाडा में हुए ट्रायल्स में 7,000 मरीजों पर टेस्ट हुआ था।
किसी भी मरीज को गंभीर साइड इफेक्ट्स का सामना नहीं करना पड़ा।
वैज्ञानिकों का कहना है कि कोविड-19 इन्फेक्शन की शुरुआत नाक से होती है, इस वजह से नाक से दी जाने वाली कोई भी दवा या वैक्सीन सबसे ज्यादा असरदार साबित होगी।
वैज्ञानिकों का कहना है कि कोविड-19 इन्फेक्शन की शुरुआत नाक से होती है, इस वजह से नाक से दी जाने वाली कोई भी दवा या वैक्सीन सबसे ज्यादा असरदार साबित होगी।
क्या यह नेजल स्प्रे भारत आ सकता है?

हां।
फिलहाल कंपनी ने UK और कनाडा में इस स्प्रे के लिए इमरजेंसी अप्रूवल मांगा है।
इजराइल और न्यूजीलैंड ने इस स्प्रे को इलाज के लिए मंजूरी दे दी है।
कंपनी ने पिछले महीने इजराइल में स्प्रे का प्रोडक्शन शुरू कर दिया है।
वहां अगले महीने से 30 अमेरिकी डॉलर में नेजल स्प्रे की एक बोतल फार्मेसी पर मिलने लगेगी।
सैनोटाइज की CEO और सह-संस्थापक डॉ।
गिली रेगेव का कहना है कि हम भारत में पार्टनर तलाश रहे हैं और उम्मीद है कि इस स्प्रे को भारत में मेडिकल डिवाइस के तौर पर मंजूरी मिल जाएगी।
उन्होंने भारत में कुछ बड़ी दवा कंपनियों से बातचीत शुरू की है।
पर इस समय उन्होंने सरकार या रेगुलेटर से संपर्क नहीं किया है।
सैनोटाइज 4-5 हजार लोगों के साथ फेज-3 ट्रायल्स करना चाहती है।
रेगेव के मुताबिक फेज-3 ट्रायल्स का कुछ हिस्सा भारत में भी हो सकता है।
उन्हें इसके लिए फंडिंग की तलाश है।
जैसे ही फंडिंग मिल जाएगी, कंपनी आगे बढ़कर भारत में भी ट्रायल कर सकेगी।
भारत बायोटेक की नेजल वैक्सीन का क्या स्टेटस है?

भारत में कोवैक्सिन बना रही भारत बायोटेक ने अपनी नेजल वैक्सीन कोरोफ्लू के ट्रायल्स जनवरी में शुरू किए थे।
भारत बायोटेक के फाउंडर डॉ।
कृष्णा एल्ला के मुताबिक, नेजल वैक्सीन को एक ही बार देना होगा।
अब तक हुई रिसर्च में यह बेहतर विकल्प साबित हुई है।
इसके लिए कंपनी ने वॉशिंगटन यूनिवर्सिटी के साथ करार किया है।
क्लिनिकल ट्रायल्स रजिस्ट्री के मुताबिक चार शहरों में 175 लोगों को यह नेजल वैक्सीन दी गई है।
कुछ ही दिनों में इसके फेज-1 ट्रायल्स के नतीजे सामने आने की उम्मीद है।
अच्छी बात यह है कि यह नाक में स्प्रे के जरिए दी जाएगी और वायरस के एंट्री पॉइंट्स को ही ब्लॉक कर देगी।
वैज्ञानिकों का मानना है कि नाक के जरिए कोरोना शरीर में एंट्री करता है और हालत बिगाड़ता है, इसलिए नेजल स्प्रे असरदार साबित हो सकती है।
इसके अलावा अब तक नेजल स्प्रे या वैक्सीन में क्या डेवलपमेंट्स हुए हैं?

पुणे की कंपनी सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया (SII) और कोडाजेनिक्स को UK में ड्रग रेगुलेटर (मेडिसिन्स एंड हेल्थकेयर प्रोडक्ट्स रेगुलेटरी एजेंसी या MHRA) से जनवरी में ही सिंगल-डोज इंट्रानेजल लाइव वैक्सीन के फेज-1 क्लिनिकल ट्रायल्स के लिए मंजूरी मिली है।
कोडाजेनिक्स के अनुसार COVI-VAC ने प्री-क्लिनिकल स्टडी में सेफ और इफेक्टिवनेस दिखाई है।
उम्मीद की जा रही है कि जून-2021 में अगले दौर के क्लिनिकल ट्रायल्स शुरू किए जाएंगे।
अमेरिकी कंपनी एल्टिम्यून ने नेजल स्प्रे के तौर पर नाक से दी जाने वाली वैक्सीन- AdCOVID- बनाई है।
हालिया स्टडी बताती है कि यह कोविड-19 ट्रांसमिशन रोकने में ज्यादा कारगर है।
खासकर बच्चों में इसके इस्तेमाल के बाद इन्फेक्शन रोकने में कामयाबी मिली है।
180 लोगों पर इसके ट्रायल्स बहुत सफल रहे हैं।
भारत में कोविड का नया वेरिएंट  JN।
1 ने अपने पैर पसारने शुरु कर दिए हैं।
इस वेरिएंट का पहला मामला केरल में मिला था।
वहीं अब ये धीरे-धीरे उत्तर भारत में भी फैल सकता है।
वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन (WHO) ने JN।
1 वेरिएंट को 'वेरिएंट ऑफ इंटरेस्ट' घोषित किया है।
स्वास्थ्य अधिकारियों के अनुसार अगर आप कोरोना के इस नए वेरिएंट से बचना चाहते हैं तो कोविड-19 को लेकर जो नियम बनाए गए थे उन्हें जरूर फॉलो करें।
JN।
1 से जुड़ी इन बातों का समय रहते जरूर ध्यान रखें।
कोविड 19 के इस वेरिएंट JN।
1 का सबसे पहला मामला अमेरिका के लक्जमबर्ग में मिला था।
यह ओमिक्रोन का सब वेरिएंट BA।
2।
86 है, जिसे पिरोला के तौर पर भी जाना जाता है।
भारत में JN।
1 का सबसे पहला मामला 8 दिसंबर को केरल में सामने आया था।
बता दें कि 79 साल की एक बुजुर्ग महिला इस वायरस के संक्रमण का शिकार हुई थीं।
JN।
1 वेरिएंट की रीप्रोड्यूसिबिलिटी और ट्रांसमिशन अन्य वेरिएंट की तुलना में ज्यादा तेज है।
इस कारण यह ओमिक्रॉन से भी तेज फैल रहा है।
CDC के मुताबिक ऐसे कोई सबूत नहीं है, जिससे ये पता चल सकता है कि JN।
1 वेरिएंट बाकी वेरिएंट की तुलना में ज्यादा खतरनाक है।
इसके अनुसार भले ही यह वेरिएंट इम्यून सिस्टम को चकमा दे सकता हो, लेकिन इससे अस्पताल में भर्ती होने या अधिक गंभीर हालत होने का खतरा कम है।
क्या वैक्सीन JN।
1 वेरिएंट से सुरक्षा दिला सकते हैं? 
सेंटर फॉर डिजीज कंट्रोल (CDC) ने JN।
1 वेरिएंट से बचने के लिए अपडेटेड कोरोनो वायरस वैक्सीन लेने की बात कही है।
इसके मुताबिक मौजूदा कोरोना वायरस के टेस्ट,उपचार और वैक्सीन वैसे ही काम करेंगे जैसे वे पुराने वेरिएंट में करते थे।
अमेरिका में कोरोना से लड़ने के लिए फाइजर-बायोएनटेक, मॉडर्ना और नोवावैक्स वैक्सीन का इस्तेमाल किया जाता है।
किन देशों में फैल रहा है JN।
1 वेरिएंट 
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) के मुताबिक कोरोना का JN।
1 वेरिएंट अब तक 41 देशों में फैल चुका है, जिसमें फ्रांस, अमेरिका, सिंगापुर, कनाडा, ब्रिटेन और स्वीडन जैसे बड़े देश शामिल हैं।
JN।
1 वेरिएंट के लक्षण भी कोविड 19  की तरह ही है।
इससे संक्रमित होने पर आपको बुखार, गले में खराश, थकान, सिरदर्द, नाक बहना, खांसी, कंजेशन और कुछ मामलों में स्ट्रो इंटेस्टाइनल की समस्या हो सकती है।
किसी भी व्यक्ति को अगर ये लक्षण नजर आते हैं या वे इस वे इससे संक्रमित होते हैं तो तुरंत डॉक्टर से जांच करवाएं।
कोविड 19 के इस वेरिएंट से बचने के लिए ज्यादा भीड़-भाड़ वाली जगहों पर न जाएं।
किसी भी तरह की पार्टी और शादी-विवाह जैसे बड़े समारोह में जाने से भी खुद को रोकें।
इसके अलावा लोगों से हाथ न मिलाएं, किसी समय-समय पर अपने हाथों को धोते रहें और उन्हें सेनेटाइज करें।
वैसे तो घर से बाहर कम ही निकलें, लेकिन अगर निकलते भी हैं तो मास्क लगाकर ही बाहर जाएं।
इसके लिए कोविड से संक्रमित होने पर बिना डॉक्टर की सलाह लिए कोई भी दवाई न लें।
यहां दी गई सभी जानकारी सामान्य मान्यताओं और जानकारियों पर आधारित है।
Zee Hindustan इसकी पुष्टि नहीं करता है।
किसी भी जानकारी को अमल में लाने से पहले संबंधित विशेषज्ञ से सलाह जरूर ले लें।
भारत में दिल्ली-मुंबई से लेकर हर छोटे शहर-कस्बे तक में रेमडेसिविर को लेकर मारामारी है।
कहीं राजनीति गरमा रही है तो कहीं लोग ब्लैक में कई गुना ज्यादा पैसा देकर इसे खरीद रहे हैं।
केंद्र सरकार ने सोमवार को कहा कि रेमडेसिविर कोरोना मरीजों के लिए जीवनरक्षक दवा नहीं है, यह गैरजरूरी है और इसके इस्तेमाल से कोई फायदा होगा, इसकी गारंटी नहीं है।
यह सब देख सोमवार को बॉम्बे हाईकोर्ट ने केंद्र सरकार से जवाब तलब कर लिया।
हाईकोर्ट ने केंद्र से सवाल किया कि राज्यों को यह इंजेक्शन किस आधार पर बांटा जा रहा है? महाराष्ट्र में जब देश के 40% कोरोना मरीज हैं तो रेमडेसिविर भी इसी अनुपात में दिया जाना चाहिए।
हाईकोर्ट ने महाराष्ट्र सरकार को भी फटकारा।
कोर्ट ने कहा कि जिलों को मनमाने तरीके से रेमडेसिविर का बंटवारा किया जा रहा है।
रेमडेसिविर पर घिरी सरकारें:बॉम्बे HC ने केंद्र से पूछा- महाराष्ट्र में 40% केस तो उतने इंजेक्शन क्यों नहीं?
इससे पहले केंद्र सरकार ने पिछले हफ्ते रेमडेसिविर इंजेक्शन के एक्सपोर्ट पर पाबंदी लगा दी थी।
दरअसल, इस इंजेक्शन का इस्तेमाल कोरोना के गंभीर मामलों में हो रहा है।
डॉक्टर भी धड़ल्ले से इसे प्रिस्क्राइब कर रहे हैं और खूब ब्लैक मार्केटिंग हो रही है।
इस समय देश में 7 कंपनियां इस दवा को बना रही हैं, जिनकी हर महीने 39 लाख शीशियां यानी रोज 1।
30 लाख डोज बनाने की क्षमता है।
जबकि डिमांड लगातार बढ़ती जा रही है।
आइए, समझते हैं कि रेमडेसिविर और इससे जुड़े संकट को?
रेमडेसिविर क्या है?
रेमडेसिविर एक एंटी-वायरल दवा है, जो कथित तौर पर वायरस के बढ़ने को रोकती है।
2009 में अमेरिका के गिलीड साइंसेस ने हेपेटाइटिस सी का इलाज करने के लिए इसे बनाया था।
2014 तक इस पर रिसर्च चला और तब इबोला के इलाज में इसका इस्तेमाल हुआ।
रेमडेसिविर का इस्तेमाल उसके बाद कोरोना वायरस फैमिली के मिडिल ईस्ट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (मर्स या MERS) और सीवियर एक्यूट रेस्पिरेटरी सिंड्रोम (सार्स या SARS) के इलाज में किया गया।
यह फॉर्मूला शरीर में वायरस के फलने-फूलने के लिए जरूरी एंजाइम को काबू करता है।
अमेरिकी रेगुलेटर US-FDA ने 28 अक्टूबर 2020 को रेमडेसिविर को कोविड-19 के इलाज के लिए मंजूरी दी थी।
उस समय डोनाल्ड ट्रम्प इन्फेक्ट हुए तो उन्हें भी रेमडेसिविर दी गई थी।
रेमडेसिविर क्या वाकई इफेक्टिव है?
पता नहीं।
गिलीड साइंसेस के डेटा के अनुसार रेमडेसिविर कोविड-19 रिकवरी टाइम को पांच दिन तक घटा देता है।
अब तक 50 से अधिक देश कोविड-19 के इलाज में इसका इस्तेमाल कर रहे हैं।
हालांकि, WHO ने ट्रायल्स में इस दावे की पुष्टि नहीं की है।
WHO ने कहा कि मरीज के गंभीर लक्षणों या जानलेवा परिस्थितियों पर रेमडेसिविर का कोई असर नहीं दिखा है।
साइड इफेक्ट्स जरूर दिखे हैं।
इनमें लीवर के एंजाइम्स का बढ़ा स्तर, एलर्जिक रिएक्शन, ब्लडप्रेशर और हार्ट रेट में बदलाव, ऑक्सीजन ब्लड का घटा हुआ स्तर, बुखार, सांस लेने में दिक्कत, होठों, आंखों के आसपास सूजन।
ब्लडशुगर भी बढ़ा हुआ दिखा है।
भारत सरकार ने भी कहा है कि यह इंजेक्शन लाइफसेविंग दवा में शामिल नहीं है।
इसे घर पर देना भी नहीं है।
फिर भी पिछले हफ्ते केंद्र ने रेमडेसिविर इंजेक्शन की कीमत 3500 रुपए तय की।
यह भी कहा कि अप्रैल के आखिर तक उत्पादन दोगुना हो जाएगा।
इसके लिए 6 और कंपनियों को इसके उत्पादन की मंजूरी दे दी गई है।
फिलहाल, देश में हर महीने 38।
80 लाख इंजेक्शन तैयार किए जा रहे हैं।
इस महीने के आखिर तक करीब 80 लाख इंजेक्शन तैयार होंगे।
मंत्रालय के मुताबिक, देश में इस वक्त रेमडेसिविर इंजेक्शन के कुल 7 मैन्यूफेक्चरर्स हैं।
अब 6 और कंपनियों को इसके उत्पादन की मंजूरी दी गई है।
इससे 10 लाख इंजेक्शन हर महीने और बनाए जा सकेंगे।
इसके अलावा 30 लाख यूनिट और बनाए जाने की तैयारियां आखिरी दौर में हैं।
रेमडेसिविर का संकट अचानक कैसे खड़ा हो गया?
दिसंबर 2020 से फरवरी 2021 के बीच डेली केस की संख्या 30 हजार से भी कम रह गई थी।
फरवरी में भारत में कोरोना वायरस के नए केसेज घटकर कुछ हजार रह गए थे।
ऐसा लग रहा था कि महामारी खत्म होने के कगार पर है।
इसके पहले से ही नए केस घटने लगे थे, तब दिसंबर से ही दवा कंपनियों ने रेमडेसिविर का उत्पादन घटा दिया था।
पिछले 6 महीने में भारत ने 100 से अधिक देशों को 11 लाख इंजेक्शन एक्सपोर्ट भी किए हैं।
उस समय तैयारियों की कमी कहें या कुछ और, यूरोप-अमेरिका समेत दुनिया के कई देशों में कोविड-19 की दूसरी या तीसरी लहर आ चुकी थी।
ऐसे में भारत को इसके लिए तैयार रहना था, पर ऐसा हुआ नहीं।
लोग निश्चिंत हो गए और देश में महामारी की दूसरी लहर और भयावह स्वरूप में सामने आई।
पहली लहर में 98 हजार का आंकड़ा पीक का था और दूसरी लहर में एक दिन में 1।
80 लाख केस भी सामने आ चुके हैं।
इस बीच, जरूरत न होने के बाद भी अस्पतालों में रेमडेसिविर लगाना, बढ़ी हुई कीमतें, जमाखोरी और कालाबाजारी और कई अन्य कारणों से रेमडेसिविर का संकट खड़ा हो गया।
जरूरतें बढ़ीं तो एकाएक प्रोडक्शन नहीं बढ़ पाया क्योंकि कंपनियों की कच्चे माल को लेकर इस तरह की तैयारी ही नहीं थी।
क्या सबको रेमडेसिविर इंजेक्शन की जरूरत है?
नहीं।
केंद्र सरकार ने स्पष्ट किया है कि रेमडेसिविर सिर्फ उसे ही लगाया जाए, जो अस्पताल में भर्ती हो और ऑक्सीजन सपोर्ट ले रहा हो।
जो लोग घर पर आइसोलेशन में हैं, उन्हें इस इंजेक्शन की कतई आवश्यकता नहीं है।
नीति आयोग के सदस्य (हेल्थ) डॉ।
वीके पॉल ने कहा कि रेमडेसिविर का घर पर मौजूद मरीज पर इस्तेमाल करने का सवाल ही नहीं उठता।
केमिस्ट शॉप्स पर इसके लिए लाइन लगाने का कोई मतलब ही नहीं है।
समझ नहीं आ रहा कि डॉक्टर भी धड़ल्ले से क्यों इस इंजेक्शन को प्रिस्क्राइब कर रहे हैं।
भारत में रेमडेसिविर कितनी कंपनियां बना रही हैं?
भारत में 7 दवा कंपनियां इस समय रेमडेसिविर बना रही हैं।
इनमें हिटेरो ड्रग्स, जायडस कैडिला, सन फार्मा और सिप्ला भी शामिल हैं।
गिलीड से इन्होंने लाइसेंसिंग एग्रीमेंट किए हुए हैं।
इन कंपनियों की कुल उत्पादन क्षमता 39 लाख शीशी हर महीने बनाने की है।
जायडस ने मार्च में 100 मिग्रा शीशी की कीमत 2,800 रुपए से घटाकर 899 रुपए कर दी।
कोरोना के नए वेरिएंट JN।
1 के बढ़ते मामलों ने एक बार फिर लोगों की चिंता बढ़ा दी है।
इसके मामलों में लगातार हो रही बढ़ोतरी को देखते हुए भारत सरकार और WHO की ओर से बचाव के लिए एडवाइजरी भी जारी कर दी गई है।
मौजूदा समय में भारत के केरल, गोवा और महाराष्ट्र में भी इस नए वेरिएंट के मामलों की पुष्टि हुई है।
ओमिक्रॉन फैमिली का है कोरोना का नया वेरिएंट JN।
1
एक्सपर्ट की मानें, तो कोरोना का यह नया वेरिएंट JN।
1 कोरोना के पुराने वेरिएंट ओमिक्रॉन फैमिली से है।
लिहाजा इसके तेजी से फैलने के चांसेस लगातार बने हुए हैं।
रिपोर्ट्स की मानें, तो सर्दी के दिनों में यह वेरिएंट काफी तेजी से अपना पांव पसारता है।
हेल्थ एक्सपर्ट लगातार लोगों से इस बीमारी को लेकर सावधानी बरतने की अपील कर रहे हैं।
ऐसे में आइए जानते हैं कोरोना के नए वेरिएंट JN।
1 के लक्षण और इससे बचाव के तरीकों के बारे में।
कोरोना के नए वेरिएंट JN।
1 के लक्षण
एक्सपर्ट की मानें, तो कोरोना के नए वेरिएंट JN।
1 से संक्रमित होने की स्थिति में आप तेज बुखार, गले में खराश, नाक बहना और गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल परेशानियों से का सामना कर सकते हैं।
इस नए वेरिएंट का पहला मामला अगस्त में लक्जमबर्ग में पाया गया था।
इसके बाद से यह विश्व के लगभग 36-40 देशों में फैल गया है।
अगर आप इस वेरिएंट से खुद को सुरक्षित रखना चाहते हैं, तो निम्न गाइडलाइन्स को फॉलो कर सकते हैं।
कोरोना के नए वेरिएंट JN।
1 से बचाव के उपाय
1।
यह वायरस काफी आसानी से लोगों के बीच फैल सकता है।
ऐसी परिस्थिति में कोरोना के दौरान फॉलो होने वाली सभी गाइडलाइन को अपने रूटीन में शामिल करें।
2।
बिना मास्क के घर से बाहर न निकलें।
इससे आप हवा के जरिए वायरस के संक्रमण से बच सकते हैं।
3।
अपनी दैनिक उपयोग की चीजें जैसेः टूथब्रश, कंघी इत्यादिन किसी दूसरे को साथ शेयर न करें।
इससे संक्रमण का खतरा बढ़ सकता है।
अपने हाथों को बार-बार धोते रहे और किसी भी चीज को छूने से पहले अपने हाथों पर सैनिटाइजर जरूर लगाएं।
4।
भीड़भाड़ वाले इलाकों में जाने से बचें।
शादी-पार्टियों में खुद को शामिल करने से रोकें और लोगों से हाथ मिलाने से बचें।
साथ ही किसी से बात करते समय कम से कम 10 मीटर की दूरी जरूर बनाएं।
5।
इन सब के बजाय यदि आपको कोरोना के लक्षण दिख रहे हैं, तो बिना देर किए तुरंत किसी अच्छे डॉक्टर से सलाह लें।
कोरोना संक्रमण से सुलगती चिताओं की भयावह तस्वीरें उप्र की राजधानी लखनऊ से देखने मिल रही हैं।
हालात बेहद खराब हैं और लखनऊ के 3 श्मशान घाटों पर जिस तेजी से तीनों घाटों में काम हो रहा है, उससे अंदाजा लगाया जा सकता है लखनऊ के लोग किस रफ्तार से कोरोना से जंग हार रहे हैं।
बैकुंठ धाम और गुलालाघाट पर 25-25 प्लेटफॉर्म रातों-रात बनाए गए हैं, जिससे शवों का क्रियाकर्म जल्द से जल्द कराया जा सके।
लोगों का कहना है क्रियाकर्म के लिए लम्बा इंतजार करना पड़ रहा है।
दूसरी दिक्कत हैं शवों को जलाने के लिए लकड़ियों की कमी।
लोगों का आरोप है कि लकड़ियों के लिए उन्हें तीन गुना दाम चुकाना पड़ रहा है।
दूसरी ओर, लखनऊ में प्राइवेट पैथोलॉजी सेंटर टेस्टिंग के लिए सैंपल नहीं ले रहे हैं।
डॉ।
लाल पैथलैब और एसआरएल पैथोलॉजी जैसे बड़े सेंटर्स का कहना है कि उन्हें राज्य सरकार की तरफ से आदेश है कि वे टेस्ट के लिए सैंपल न लें।
वहीं यूपी में बिना मुख्य चिकित्सा अधिकारी की ओर से जारी पत्र के अभाव में किसी भी मरीज को कोई भी अस्पताल भर्ती नहीं कर रहा है।
कई लोगों को यह पत्र हासिल करने में ही दो-तीन दिन लग जा रहे हैं।
यही हालात कानपुर, प्रयागराज और वाराणसी के भी हैं।
काशी: एक चिता बुझती नहीं, इससे पहले ही बिछा दी जाती हैं लकड़ियां
वाराणसी (काशी) के मणिकर्णिका घाट में राजीव कुमार जब शनिवार दोपहर अपने कोविड पीड़ित चाचा का शव लेकर पहुंचे तो उन्होंने कुछ नया देखा।
उन्होंने बताया, ‘चिता बुझती भी नहीं है कि उसके ऊपर ताजी लकड़ियां बिछाकर एक नई चिता तैयार कर दी जा रही थी।
’ वहीं सौरभ सिंह कहते हैं, ‘यहां अस्पताल में बेड नहीं हैं, ऑक्सीजन नहीं है, दवाइयों की भारी किल्लत हो रही है।
टेस्टिंग नहीं हो रही है, पर कोई सुनने वाला नहीं है।
’

कानपुर: दोगुने शव आ रहे हैं, इसलिए श्मशानों में 35 नए प्लेटफॉर्म
कानपुर में मौतों की बढ़ती संख्या को देखते हुए शहर के तीन मुख्य श्मशानों में अतिरिक्त व्यवस्था की जा रही है।
कानपुर की मेयर प्रमीला पांडेय ने शहर के तीनों घाटों पर 35 नए प्लेटफॉर्म बनाने का आदेश दिया है जिससे कि शवों का दहन जल्दी किया जा सके।
कानपुर में 3 मुख्य घाट हैं- भैरों घाट, भगवतदास घाट और सिद्धनाथ घाट।
घाट कर्मचारियों का कहना है कि शवों की संख्या दोगुनी हो गई है।
वहीं कानपुर नगर निगम कमिश्नर अक्षत त्रिपाठी ने कहा है कि फिलहाल लकड़ियों की कमी है।
प्रयागराज: तीन दिन में मिले 2200 मरीज, 12 अस्पतालों में जगह नहीं
प्रयागराज में पिछले तीन दिनों में 2000-2200 मरीज पॉजिटिव निकल रहे हैं जिसकी वजह से अस्पतालों में बेड की भारी किल्लत है।
शहर के 12 अस्पतालों में 2000 बेड हैं और सभी भरे हैं।
इस वजह से लोगों को होम आइसोलेशन की सलाह दी जा रही है।
प्रयागराज नगर निगम के एक वरिष्ठ अधिकारी ने कहा कि शहर के शवदाहगृहों में लकड़ी की कमी नहीं है।
उनके मुताबिक, ‘कोविड के कारण मौतों में इजाफा हुआ है पर ऐसा नहीं है कि लकड़ी की कमी हो गई हो।
’
पूरे देश में कोरोना की दूसरी लहर की वजह से हाहाकार मचा है।
हर दिन सामने आने वाले मरीजों की संख्या लगातार तीसरे दिन सोमवार को 2।
50 लाख से अधिक रही।
संक्रमण के चलते जान गंवाने वालों का आंकड़ा 1।
80 लाख के पार हो गया।
हर दिन हो रहीं मौतों के मामले में भारत फिर से टॉप पर पहुंच गया है।
दूसरे नंबर पर ब्राजील और तीसरे पर अमेरिका है।
सरकार इस लहर को काबू करने के लिए जो भी कर सकती थी, कर रही है।
1 मई से सभी 18+ को वैक्सीन लगाने की अनुमति भी दे दी है।
पर इससे हालात एकाएक नहीं सुधरने वाले, जो फिलहाल बिगड़ते जा रहे हैं।
ऐसे में UK के ट्रायल्स में कारगर साबित हुआ नेजल स्प्रे कोरोना की दूसरी लहर रोकने में कामयाब हो सकता है।
, भारत में नेजल वैक्सीन के ट्रायल्स को भी फास्ट-ट्रैक पर लाने की जरूरत है, जो निश्चित तौर पर इस वायरस को काबू करने में सबसे कारगर साबित होंगे।
आइए जानते हैं क्या है यह नेजल स्प्रे और किस तरह यह वायरस को काबू करने में मदद कर सकता है।
क्या है नेजल स्प्रे, किसने बनाया?

वैंकूवर की बायोटेक कंपनी सैनोटाइज (SaNOtize) ने इस नाइट्रिक ऑक्साइड नेजल स्प्रे (NONS) को तैयार किया है।
यह स्प्रे मरीजों को खुद ही अपनी नाक में करना होता है और यह नाक में ही वायरल लोड को कम कर देता है।
इससे न तो वायरस पनप पाता है और न ही फेफड़ों में जाकर नुकसान पहुंचा पाता है।
कनाडा और UK में इसके ट्रायल्स हुए हैं।
79 इन्फेक्टेड लोगों पर हुए फेज-2 क्लीनिकल ट्रायल्स में इस नेजल स्प्रे ने 24 घंटों के भीतर वायरल लोड को 95% तक कम कर दिया और 72 घंटों में 99% तक।
अच्छी बात यह है कि कोरोना के UK वैरिएंट के खिलाफ भी कारगर साबित हुआ है।
कनाडा में फेज-2 क्लिनिकल ट्रायल्स के दौरान 103 लोगों की नाक में स्प्रे किया गया।
कोई भी कोविड-19 पॉजिटिव नहीं निकला।
UK फेज-2 NHS क्लिनिकल ट्रायल्स में 70 लोग शामिल थे।
सभी कोविड-19 इन्फेक्टेड थे।
जिनकी नाक में स्प्रे किया गया, उनके मुकाबले स्टडी में शामिल अन्य लोगों में 16 गुना ज्यादा वायरल लोड मिला है।
इससे पहले कनाडा में हुए ट्रायल्स में 7,000 मरीजों पर टेस्ट हुआ था।
किसी भी मरीज को गंभीर साइड इफेक्ट्स का सामना नहीं करना पड़ा।
वैज्ञानिकों का कहना है कि कोविड-19 इन्फेक्शन की शुरुआत नाक से होती है, इस वजह से नाक से दी जाने वाली कोई भी दवा या वैक्सीन सबसे ज्यादा असरदार साबित होगी।
वैज्ञानिकों का कहना है कि कोविड-19 इन्फेक्शन की शुरुआत नाक से होती है, इस वजह से नाक से दी जाने वाली कोई भी दवा या वैक्सीन सबसे ज्यादा असरदार साबित होगी।
क्या यह नेजल स्प्रे भारत आ सकता है?

हां।
फिलहाल कंपनी ने UK और कनाडा में इस स्प्रे के लिए इमरजेंसी अप्रूवल मांगा है।
इजराइल और न्यूजीलैंड ने इस स्प्रे को इलाज के लिए मंजूरी दे दी है।
कंपनी ने पिछले महीने इजराइल में स्प्रे का प्रोडक्शन शुरू कर दिया है।
वहां अगले महीने से 30 अमेरिकी डॉलर में नेजल स्प्रे की एक बोतल फार्मेसी पर मिलने लगेगी।
सैनोटाइज की CEO और सह-संस्थापक डॉ।
गिली रेगेव का कहना है कि हम भारत में पार्टनर तलाश रहे हैं और उम्मीद है कि इस स्प्रे को भारत में मेडिकल डिवाइस के तौर पर मंजूरी मिल जाएगी।
उन्होंने भारत में कुछ बड़ी दवा कंपनियों से बातचीत शुरू की है।
पर इस समय उन्होंने सरकार या रेगुलेटर से संपर्क नहीं किया है।
सैनोटाइज 4-5 हजार लोगों के साथ फेज-3 ट्रायल्स करना चाहती है।
रेगेव के मुताबिक फेज-3 ट्रायल्स का कुछ हिस्सा भारत में भी हो सकता है।
उन्हें इसके लिए फंडिंग की तलाश है।
जैसे ही फंडिंग मिल जाएगी, कंपनी आगे बढ़कर भारत में भी ट्रायल कर सकेगी।
भारत बायोटेक की नेजल वैक्सीन का क्या स्टेटस है?

भारत में कोवैक्सिन बना रही भारत बायोटेक ने अपनी नेजल वैक्सीन कोरोफ्लू के ट्रायल्स जनवरी में शुरू किए थे।
भारत बायोटेक के फाउंडर डॉ।
कृष्णा एल्ला के मुताबिक, नेजल वैक्सीन को एक ही बार देना होगा।
अब तक हुई रिसर्च में यह बेहतर विकल्प साबित हुई है।
इसके लिए कंपनी ने वॉशिंगटन यूनिवर्सिटी के साथ करार किया है।
क्लिनिकल ट्रायल्स रजिस्ट्री के मुताबिक चार शहरों में 175 लोगों को यह नेजल वैक्सीन दी गई है।
कुछ ही दिनों में इसके फेज-1 ट्रायल्स के नतीजे सामने आने की उम्मीद है।
अच्छी बात यह है कि यह नाक में स्प्रे के जरिए दी जाएगी और वायरस के एंट्री पॉइंट्स को ही ब्लॉक कर देगी।
वैज्ञानिकों का मानना है कि नाक के जरिए कोरोना शरीर में एंट्री करता है और हालत बिगाड़ता है, इसलिए नेजल स्प्रे असरदार साबित हो सकती है।
इसके अलावा अब तक नेजल स्प्रे या वैक्सीन में क्या डेवलपमेंट्स हुए हैं?

पुणे की कंपनी सीरम इंस्टीट्यूट ऑफ इंडिया (SII) और कोडाजेनिक्स को UK में ड्रग रेगुलेटर (मेडिसिन्स एंड हेल्थकेयर प्रोडक्ट्स रेगुलेटरी एजेंसी या MHRA) से जनवरी में ही सिंगल-डोज इंट्रानेजल लाइव वैक्सीन के फेज-1 क्लिनिकल ट्रायल्स के लिए मंजूरी मिली है।
कोडाजेनिक्स के अनुसार COVI-VAC ने प्री-क्लिनिकल स्टडी में सेफ और इफेक्टिवनेस दिखाई है।
उम्मीद की जा रही है कि जून-2021 में अगले दौर के क्लिनिकल ट्रायल्स शुरू किए जाएंगे।
अमेरिकी कंपनी एल्टिम्यून ने नेजल स्प्रे के तौर पर नाक से दी जाने वाली वैक्सीन- AdCOVID- बनाई है।
हालिया स्टडी बताती है कि यह कोविड-19 ट्रांसमिशन रोकने में ज्यादा कारगर है।
खासकर बच्चों में इसके इस्तेमाल के बाद इन्फेक्शन रोकने में कामयाबी मिली है।
180 लोगों पर इसके ट्रायल्स बहुत सफल रहे हैं।
भारत बायोटेक की कोवैक्सीन और सीरम इंस्टीट्यूट की कोविशील्ड को दवा नियामक से इमरजेंसी यूज की मंजूरी मिल गई है।
देश के अलग-अलग राज्यों में कोविड वैक्सीनेशन का ड्राई रन हो चुका है।
जल्द ही देश में वैक्सीन लगाने का काम शुरू होने जा रहा है।
बैंकिंग सेक्टर और उस से रिलेटेड अपडेट देखे
टीकाकरण को लेकर कुछ ऐसे सवाल हैं जो लोगों के मन में आशंका पैदा करते हैं।
अगर आप भी किसी बात को लेकर पशोपेश में हैं तो इन सवालों का जवाब आपको जानना चाहिए।
इसे भी पढ़ें: क्रेडिट स्कोर बेहतर रहने से आपको नए साल में होगा यह फायदा
1।
कोरोना वैक्सीन कब तक उपलब्ध होगी?
मोदी सरकार ने भारत में प्राथमिकता के आधार पर कोरोना वैक्सीन उपलब्ध कराने की पहल की है।
सबसे पहले हेल्थ और फ्रंटलाइन वर्कर्स को कोरोना के टीके लगेंगे।
इसके बाद 50 साल से अधिक उम्र के लोगों को टीका लगाया जाएगा।
कमजोर, बुजुर्ग और फ्रंटलाइन वर्कर को सबसे पहले कोरोना वैक्सीन दी जाएगी।
बाद में अन्य लोगों को कोरोना टीका दिया जाएगा।
सीरम इंस्टीट्यूट के सीईओ अदार पूनावाला ने कहा है कि कोरोना की वैक्सीन कोविशील्ड फरवरी-मार्च तक ओपन मार्केट में आ जाएगी।
कोरोना महामारी से लंबी सुरक्षा के लिए टीके की दो खुराक जरूरी होगी।
तीन महीने के अंतराल पर वैक्सीन लगवाने पर 90 फीसदी तक असरदार है।
2।
सीरम और भारत बायोटेक के अलावा और वैक्सीन भी लगाई जाएगी?
देश में अभी भारत बायोटेक की कोवैक्सीन, सीरम इंस्टीट्यूट की कोविशील्ड को दवा नियामक से मंजूरी मिली है।
इसके अलावा रूसी वैक्सीन स्पूतनिक, मॉर्डना, फाइजर, जाइडस कैडिला जैसी दवा कंपनियों की वैक्सीन का ट्रायल चल रहा है।
ऐसे में इनका ट्रायल पूरा होने के बाद ही इन्हें मंजूरी मिल सकती है।
3।
वैक्सीन लगवाने के बाद कोरोना वायरस से सुरक्षित हो जायेंगे?
यह बात पूरी तरह सही नहीं है कि वैक्सीन लगने के बाद आप पूरी तरह सुरक्षित हो जाएंगे।
वैक्सीन आपको कोरोना संक्रमण से काफी हद तक सुरक्षा देगी।
फिर भी आपको पूरी तरह सतर्क रहना होगा।
कोविड-19 संबंधी दिशानिर्देश का पालन करना होगा ताकि आप सुरक्षित रह सकें।
मास्क, दो गज दूरी और हाथ धोने जैसी आदतें बनाये रखनी हैं।
4।
18 साल से कम उम्र के लोगों को वैक्सीन कब लगेगी?
ड्रग्स कंट्रोलर जनरल ऑफ इंडिया ने भारत बायोटेक की कोवैक्सीन को 12 साल से अधिक उम्र के बच्चों पर क्लीनिकल ट्रायल करने की अनुमति दी है।
अब केंद्र सरकार चाहे तो 12 साल से अधिक उम्र के बच्चों को यह वैक्सीन क्लीनिकल ट्रायल के तहत दे सकती है।
दवा नियामक ने भारत बायोटेक को वैक्सीन बनाने और बेचने का जो लाइसेंस दिया है, उसमें लिखा है कि 12 साल या उससे ऊपर के आयु के युवाओं को यह वैक्सीन दी जा सकती है।
सरकार की मंजूरी के मुताबिक, सीरम इंस्टीट्यूट की कोविशिल्ड को 18 साल से अधिक उम्र वाले लोगों को दिया जाएगा।
5।
सबसे पहले वैक्सीन किसे लगाया जाएगा?
भारत सरकार ने कोरोना वैक्सीनेशन को लेकर एक समिति बनाई थी, जिसने इस पर विस्तार से काम किया है।
समिति की सिफारिश के आधार पर सरकार ने शुरुआत में 30 करोड़ लोगों को प्राथमिकता वाले टीकाकरण की सूची में रखा है।
इनमें सबसे पहले हेल्थवर्कर, सुरक्षाकर्मी, अन्य कोरोना वारियर्स, 50 साल से अधिक उम्र और गंभीर बीमारी वाले लोग शामिल हैं।
6।
क्या कोरोना टीका मेरे घर पर लगेगा?
केंद्र और राज्य सरकार ने अभी ड्राई रन में जिस नीति को अपनाया है, उसके अनुसार जिले, कस्बे, गांव में मौजूद सरकारी अस्पताल या अन्य स्थान पर सेंटर बनाए जा रहे हैं।
यहां पर नियमित रूप से जानकारी देकर कोरोना वैक्सीन का टीका लगाया जाएगा।
आपको इसके लिए निर्धारित सेंटर पर जाकर ही टीका लगवाना होगा।
7।
मेरे टीकाकरण का नंबर कब आएगा, कैसे पता चलेगा?
भारत सरकार ने कोविन मोबाइल एप बनाया है जो कोरोना वैक्सीनेशन शुरू होने पर चालू हो जायेगा।
जिस व्यक्ति को कोरोना वैक्सीन का डोज दिया जाएगा, उसे पहले ही फोन पर मैसेज आएगा।
अगर आपको वैक्सीन का डोज लगाया जाना है तो आपके फोन पर तारीख, वक्त और जगह की जानकारी खुद ही आ जाएगी।
8।
वैक्सीन लगवाने के लिए रजिस्ट्रेशन कराने की जरूरत है?
जिन लोगों को शुरुआती चरण में वैक्सीन लगाई जा रही है, उनकी लिस्ट सरकार की तरफ से जारी की जाएगी।
इसके आधार पर सबको अपना रजिस्ट्रेशन करवाना होगा।
इसके लिए आपके पास पहले ही फोन पर मैसेज आ जाएगा।
9।
वैक्सीनेशन के लिए रजिस्ट्रेशन किन दस्तावेजों से होगा?
ड्राइविंग लाइसेंस/वोटर आईडी कार्ड/पैन कार्ड/आधार कार्ड/पासपोर्ट, बैंक खाते की पासबुक, मनरेगा कार्ड, स्वास्थ्य मंत्रालय का हेल्थ आईडी कार्ड में से किसी भी डॉक्यूमेंट की सहायता से रजिस्ट्रेशन करवाया जा सकता है।
वैक्सीनेशन सेंटर पर आपको इनमें से कोई दस्तावेज दिखाने पर ही टीका लगाया जाएगा।
10।
अगर कोई व्यक्ति वैक्सीन नहीं लगवाना चाहे तब?
आपको कोरोना वैक्सीन लगवानी है या नहीं यह आपकी इच्छा पर निर्भर है।
किसी को भी सरकार जबरदस्ती कोरोना टीका नहीं लगाने जा रही है।
कोरोना का संकट जिस तरह से बरकरार है ऐसे में विशेषज्ञ भी हर व्यक्ति को कोरोना वैक्सीन का शॉट लेने की सलाह दे रहे हैं।
11।
वैक्सीन लगाने के बाद भी मास्क पहनना पड़ेगा?
विशेषज्ञों ने यह साफ़ किया है कि वैक्सीनेशन के बाद भी लोगों को सोशल डिस्टेंसिंग, मास्क और सेनेटाइजेशन जैसे गाइडलाइंस फॉलो करने होंगे।
सिर्फ टीका आने से कोरोना वायरस खत्म नहीं होने वाला है।
वैक्सीनेशन के बाद लोगों के शरीर में वायरस से लड़ने की क्षमता विकसित होगी।
कोरोना नहीं होगा, ऐसा नहीं कहा जा सकता है।
12।
कोरोना वैक्सीन लगवाने के लिए मुझे पैसे देने होंगे?
भारत में वैक्सीन मुफ्त मिलेगी या नहीं, अभी इसकी तस्वीर साफ नहीं है।
पिछले दिनों स्वास्थ्य मंत्री हर्षवर्धन ने कहा था कि पूरे देश में कोरोना वैक्सीन मुफ्त मिलेगी।
बाद में उन्होंने कहा कि शुरुआती चरण में हेल्थ वर्कर्स को वैक्सीन मुफ्त दी जाएगी।
अलग-अलग राज्य सरकारें अपने हिसाब से वैक्सीनेशन के नियम तय कर रही हैं।
ऐसे में वैक्सीन मुफ्त होगी या नहीं, अभी इस पर देशव्यापी फैसला नहीं हुआ है।
13।
कोरोना वैक्सीन की दोनों डोज लगवाना जरूरी है?
भारत में वैक्सीन की कुल दो डोज दी जानी हैं।
पहली और दूसरी डोज के बीच 28 दिनों का अंतर रहेगा।
आपको दो बार वैक्सीन सेंटर पर जाना होगा।
विशेषज्ञों का कहना है कि कोरोना वैक्सीन की पूरी डोज लेनी चाहिए।
ऐसे में अगर आप पहला डोज़ लगवाते हैं, तो दूसरा भी लगवाना चाहिए, ताकि कोरोना के खिलाफ इलाज पूरा हो और इम्युनिटी बन सके।
कोरोना वैक्सीन के दोनों डोज़ लगने के कुछ दिनों बाद ही इम्युनिटी बनती है।
14।
वैक्सीन लगवाने के तुरंत बाद क्या करें?
अगर आपने वैक्सीन सेंटर पर वैक्सीन का डोज़ लिया है, तो कुछ देर तक आपको वहीं आराम करना चाहिए।
करीब आधे घंटे के दौरान अगर आपको कोई दिक्कत आती है तो तुरंत डॉक्टर या वहां मौजूद अधिकारी से संपर्क करें।
अगर बाद में कोई दिक्कत आती है तो हेल्पलाइन नंबर पर संपर्क किया जा सकता है।
हर वैक्सीन से जुड़े कुछ साइड इफेक्ट्स होते हैं, ऐसे में आपको हेल्पलाइन से मदद मिल सकती है।
15।
हेल्थ वर्कर्स और फ्रंटलाइन वर्कर्स के परिजनों को भी शुरुआती चरण में वैक्सीन मिलेगी?
केंद्र सरकार ने शुरुआती चरण में स्वास्थ्यकर्मी, कोविड वारियर्स और कुछ अन्य लोगों को वैक्सीन देने की लिस्ट बनाई है।
ऐसे में उनके परिवारवालों को अभी कोरोना वैक्सीन नहीं दी जाएगी।
अन्य लोगों का नंबर तभी आएगा, जब सरकार वैक्सीनेशन की आगे की रणनीति पर काम करेगी।
देश में कोरोनावायरस ने खतरनाक रूप ले लिया है।
एक दिन में कोरोना के नए केसेस ने 2।
33 लाख का आंकड़ा पार कर लिया है।
पहली लहर में तो 97 हजार केस पर ही पीक आ गया था, पर इस बार दूसरी लहर करीब सवा दो गुना अधिक पर पहुंच चुकी है।
दूसरा पीक तो अब भी आया नहीं है।
वैज्ञानिकों और महामारी विशेषज्ञों में इस बात की चर्चा चल पड़ी है कि ऐसा क्यों हो रहा है? कहीं बाहर से आए वैरिएंट्स और भारत में मिला डबल म्यूटेंट वैरिएंट तो इसके लिए दोषी नहीं है?
रिपोर्ट्स के अनुसार डबल म्यूटेंट वैरिएंट्स तेजी से फैल रहा है।
महाराष्ट्र के 61% सैम्पल्स की जीनोम सीक्वेंसिंग में डबल म्यूटेंट वायरस होने की पुष्टि हुई है।
केंद्र सरकार के सूत्रों का कहना है कि यह डबल म्यूटेंट वायरस महाराष्ट्र, दिल्ली, मध्यप्रदेश, पंजाब, छत्तीसगढ़, झारखंड होता हुआ करीब 10 राज्यों में पहुंच चुका है, जहां पिछले कुछ समय से पॉजिटिव केस तेजी से बढ़े हैं।
महाराष्ट्र की बात करें तो इस साल जनवरी से मार्च के बीच पॉजिटिव आए पेशेंट्स के 361 सैम्पल लिए गए।
इसकी जीनोम-सीक्वेंसिंग की गई।
220 में यानी 61% सैम्पल्स में डबल म्यूटेंट वैरिएंट की मौजूदगी मिली है।
इस वैरिएंट्स को डबल म्यूटेंट क्यों कहा जा रहा है?
देश की ख्यात वैक्सीन साइंटिस्ट और वेल्लोर के क्रिश्चियन मेडिकल कॉलेज में माइक्रोबायोलॉजी प्रोफेसर डॉ।
गगनदीप कंग कहती हैं कि इसे समझना इतना भी मुश्किल नहीं है।
वायरस एक शरीर से दूसरे शरीर में जाता है तो उसमें बदलाव होते हैं।
यह स्पेलिंग मिस्टेक्स की तरह है।
VIRUS को VIURS लिखने जैसा।
इन्हें ही वैज्ञानिक उस वायरस का वैरिएंट्स कहते हैं।
कोरोनावायरस यानी SARS-CoV-2 के नए वैरिएंट को उसमें हुए दो म्यूटेशंस ( E484Q और L452R) की वजह से डबल म्यूटेंट वैरिएंट कहा जा रहा है।
वैज्ञानिकों ने इसे B।
1।
617 नाम दिया है।
इस डबल म्यूटेंट वैरिएंट में वायरस में दो जगह बदलाव हुए हैं।
आश्चर्य की बात यह है कि यह दोनों ही बदलाव नए नहीं हैं।
बल्कि अलग-अलग वैरिएंट्स में हम अलग-अलग देशों में इनका अलग-अलग असर देख रहे हैं।
दोनों ही बदलाव वायरस के स्पाइक प्रोटीन में हुए हैं।
क्यों खतरनाक है डबल म्यूटेंट वायरस?

वैज्ञानिकों की मानें तो डबल म्यूटेंट वैरिएंट में हुआ E484Q म्यूटेशन E484K म्यूटेशन जैसा है।
यह यूके (लाइनेज B।
1।
1।
7) और दक्षिण अफ्रीकी (B।
1।
351) में मिले वैरिएंट्स में भी देखा गया था।
इसी तरह L452R म्यूटेशन कैलिफोर्निया में तेजी से फैले वैरिएंट्स (B।
1।
427 और B।
1।
429) में दिखा था।
यह दोनों ही बदलाव वायरस की इंसानी कोशिकाओं को इन्फेक्ट करने की ताकत बढ़ाते हैं।
इससे इसकी ट्रांसमिशन क्षमता बढ़ती है।
साथ ही वायरस की संख्या तेजी से बढ़ाने में भी मददगार है।
सीधे शब्दों में यह दोनों ही बदलाव वायरस के ऐसे हिस्से में हुए हैं, जो ट्रांसमिशन और एंटीबॉडी से बचने की इसकी ताकत बढ़ाते हैं।
यह डबल म्यूटेंट वैरिएंट्स मिले कहां हैं?
शुरुआत महाराष्ट्र से हुई।
मार्च में केंद्र सरकार ने कहा कि महाराष्ट्र से लिए सैम्पल्स में 20% केसेस में डबल म्यूटेंट वैरिएंट मिला है।
पर नए आंकड़े चौंकाने वाले हैं।
जीनोम स्टडी के लिए की गई सीक्वेंसिंग से पता चला कि 61% केसेस में डबल म्यूटेंट वैरिएंट मिला है।
केंद्र सरकार के सूत्र बता रहे हैं कि दिल्ली, पंजाब, झारखंड, छत्तीसगढ़ के साथ-साथ मध्यप्रदेश एवं अन्य राज्यों में भी यह वैरिएंट सक्रिय है।
अब तक महाराष्ट्र के अमरावती, नागपुर, अकोला, वर्धा, पुणे, ठाणे, औरंगाबाद और चंद्रपुर जिलों में यह घातक वैरिएंट मिला है।
अन्य जिलों से ज्यादा सैम्पल नहीं लिए गए हैं और उनकी सीक्वेंसिंग हुई नहीं है।
यह देखते हुए और भी जिलों में यह फैला हो सकता है।
दुनिया की बात करें तो अमेरिका, यूके, सिंगापुर और ऑस्ट्रेलिया में भी यह डबल म्यूटेंट वैरिएंट मिला है।
क्या यह वैरिएंट ज्यादा घातक है?

इस बात के ज्यादा सबूत नहीं हैं।
ज्यादातर मरीज घरों में ही रहकर इलाज करा रहे हैं।
पब्लिक हेल्थ पॉलिसी एक्सपर्ट डॉ।
चंद्रकांत लहारिया का कहना है कि जीनोम सीक्वेंसिंग बढ़ाने पर ही पता चलेगा कि नए वैरिएंट्स चिंता का कारण हैं या नहीं।
वैसे, जब वायरस ज्यादा फैलता है तो उसके तुलनात्मक रूप से कमजोर वैरिएंट्स बनते हैं।
यह फैलता तो तेजी से है पर उसका जानलेवा असर कम होने लगता है।
यह नेचुरल प्रोसेस है।
कुछ दिनों में अगर कोरोना वायरस भी आम सर्दी-खांसी के वायरस जैसा हो जाए, तो इस पर आश्चर्य नहीं होगा।
डॉक्टरों का कहना है कि नए वैरिएंट्स अक्सर शरीर के इम्यून सिस्टम को चकमा देने में कामयाब हो जाते हैं।
शरीर में जाते हैं और अपनी संख्या बढ़ाते हैं।
अब तक यह नहीं पता कि कोरोना वायरस इंफेक्शन के इलाज में इस्तेमाल हो रही दवाओं और दोनों वैक्सीन इन वैरिएंट्स पर असरदार हैं या नहीं।
भारत में अब तक 10 हजार सैम्पल्स की ही स्टडी हो सकी है।
यह कुल केस का 1% भी नहीं है।
क्या महाराष्ट्र में तेजी से केसेस बढ़ने की वजह यह है?

हां।
डॉक्टरों का तो ऐसा ही कहना है।
मुंबई में पीडी हिंदुजा हॉस्पिटल एंड मेडिकल रिसर्च सेंटर, खार फेसिलिटी के क्रिटिकल केयर हेड डॉ।
भरेश डेढ़िया का कहना है कि डबल म्यूटेंट वैरिएंट ज्यादा संक्रामक है।
इसमें इम्यूनिटी से बच निकलने की क्षमता है।
हो सकता है कि इसी वजह से यह ज्यादा गंभीर रोगियों, वैक्सीनेटेड लोगों में इन्फेक्शन और अन्य में रीइन्फेक्शन का कारण बन रहा है।
यह युवाओं को भी बीमार कर रहा है, जिनकी वजह से यह तेजी से फैल रहा है।
महाराष्ट्र में डॉक्टर कह रहे हैं कि पहली लहर के मुकाबले दूसरी लहर में परिवार के परिवार इन्फेक्ट हो रहे हैं।
यह संकेत देता है कि फिजिकल डिस्टेंसिंग और आइसोलेशन घरों में कम पड़ रहे हैं या वायरस ज्यादा ट्रांसमिसिबल हो गया है।
वहीं, नेशनल सेंटर फॉर डिसीज कंट्रोल (NCDC) के डायरेक्टर डॉ।
सुजीत सिंह ने एक इंटरव्यू में कहा कि महाराष्ट्र से अब तक काफी कम सैम्पल्स लिए गए हैं।
यह नहीं कह सकते कि डबल म्यूटेंट ही महाराष्ट्र में बढ़ते केस का कारण है।
डॉ।
कंग का कहना है कि 61% सैम्पल्स में अगर यह वैरिएंट है तो निश्चित तौर पर यह बढ़े हुए नंबरों का लिंक हो सकता है।
पर सटीक जवाब चाहिए तो 1% सैम्पल्स की सीक्वेंसिंग हर हफ्ते करनी होगी।
जनवरी का डेटा अप्रैल में कोई काम का नहीं है।
लाइव ट्रैकिंग जरूरी है।
क्या यह नया वैरिएंट्स वैक्सीन से बच सकता है?

पता नहीं।
इस संबंध में डेटा है ही नहीं।
कुछ लोग पहला डोज लेने के बाद इन्फेक्ट हो गए।
कुछ दो डोज लेने के एक महीने बाद।
यह नहीं पता कि उनके सैम्पल्स की जीनोम सीक्वेंसिंग की गई या नहीं।
वैज्ञानिक यह साबित कर चुके हैं कि दक्षिण अफ्रीकी वैरिएंट इम्यून रिस्पॉन्स से बच निकलता है।
वहीं, यह भी पता है कि यूके का वैरिएंट तेजी से फैलता है।
पर वैज्ञानिकों को यह नहीं पता कि B।
1।
617 किस तरह का व्यवहार दिखाता है।
इस संबंध में और डेटा जुटाया जाएगा, तभी कोई कुछ कहने की स्थिति में होगा।
क्या यह हमारी इम्युनिटी के लिए खतरा है?
हां।
कुछ हद तो है।
इस तथ्य को साबित करने के लिए आंकड़े उपलब्ध नहीं है।
और रिसर्च करने की जरूरत है।
पर जिस तरह से वैक्सीन डोज के बाद भी इन्फेक्शन हो रहे हैं, रीइन्फेक्शन के केस सामने आ रहे हैं, यह साफ है कि यह वैरिएंट्स कहीं न कहीं शरीर में मौजूद एंटीबॉडी को चकमा दे रहा है।
हेल्थ मिनिस्ट्री ने भी कहा है कि नया वैरिएंट इन्फेक्शन रेट्स को बढ़ा सकता है और इम्यून डिफेंस को चकमा दे सकता है।
इस तरह के म्युटेशन अक्सर शरीर के इम्यून रिस्पॉन्स को चकमा देने में कामयाब हो जाते हैं और एंटीबॉडी को बेअसर कर देते हैं।
अपने देश में भी अब गंभीर बीमारियों से पीड़ित बुजुर्गों और कुछ अन्य लोगों को कोरोना वैक्सीन की बूस्टर डोज लगने लगी है।
ऐसा माना जा रहा है कि कोरोना पॉजिटिव होने पर इन बुजुर्गों की तबीयत ज्यादा खराब नहीं होगी और मौत का खतरा न्यूनतम होगा।
क्रिश्चियन मेडिकल कॉलेज वेल्लोर की प्रोफसर गगनदीप कांग कहती हैं कि अगर दो डोज और टीकाकरण से भी पूरी तरह से संक्रमण रुकता नहीं है तो ऐसे में प्रीकॉशनरी डोज के फायदे समझने की जरूरत है।
इसकी जरूरत भी पता चलती है, भले ही अब तक भारत में इस बात के साक्ष्य नहीं हैं कि वैक्सीन की क्षमता घट रही है।
इजरायल की दो स्टडीज दिसंबर 2021 में द न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन में प्रकाशित हुईं।
इसमें बताया गया कि फाइजर/बायोएनटेक (कोमिरनेटी) वैक्सीन की बूस्टर डोज ने संक्रमण को 10 गुना कम कर दिया और कोविड-19 से मौतें 90 प्रतिशत तक कम हुईं।
यूके हेल्थ सिक्योरिटी एजेंसी ने भी डेटा जारी कर बताया कि छह महीने के बाद दी गई बूस्टर डोज से अस्पताल में भर्ती होने की नौबत नहीं आती है।
पहले यह आंकड़ा 55 प्रतिशत था जो बढ़कर 88 प्रतिशत हो गया।
यहां एमआरएनए वैक्सीन और वायर-वेक्टर्ड एस्ट्राजेनेका वैक्सीन मिक्स करके बूस्टर लगाया गया।
ऐसे में सब जगह हर किसी को बूस्टर डोज देने का औचित्य तो नहीं दिखता है लेकिन कुछ प्रमुख मसले हैं जिसे भारत के संदर्भ में आगे विचार करने की जरूरत है।
इजरायल का उदाहरण है
पहला, इजरायल में टीका लगवा चुके लोगों में पहले से ही गंभीर मामले और मौतें कम हो रही थीं।
इसके बाद बूस्टर टीकाकरण ने प्रतिदिन 50 साल की उम्र से अधिक एक लाख लोगों में 2।
98 से घटाकर 0।
16 कर दिया।
इस तरह से देखें तो मौतें रोकने की संख्या बहुत ज्यादा नहीं है लेकिन असर तो जरूर हुआ।
इजरायल की आबादी 90 लाख से भी कम है और भारत की तुलना में उसके पास 50 साल से अधिक उम्र लोगों का प्रतिशत ज्यादा है।
भारत के लिए, पहली दो खुराक के चलते मृत्यु से संरक्षण की तुलना में बूस्टर डोज का महत्व समझने की जरूरत है।
कोरोना थर्ड वेव पर भविष्यवाणी! दिल्ली में रोज आ सकते हैं 60,000 केस, पीक का टाइम भी जान लीजिए
दूसरा, इजरायल में बड़ी तादाद में उसकी एडल्ट पॉपुलेशन का टीकाकरण हो चुका है और उसे डेल्टा वेरिएंट से निपटना है।
भारत में जून 2021 में टीकाकरण कार्यक्रम के वास्तव में व्यापक रूप से शुरू होने से पहले ही पहली और दूसरी लहर के दौरान कम से कम आधी आबादी संक्रमित हो चुकी थी।
ऐसे में ओमीक्रोन और दूसरे वेरिएंट आने पर भारतीय आबादी के लिए इसके क्या मायने हैं? हम जानते हैं कि संक्रमण होने से एक उच्च स्तर की सुरक्षा वेरिएंट के खिलाफ मिल जाती है और हाल के डेटा से पता चलता है कि ओमीक्रोन वेरिएंट से डेल्टा खत्म हो रहा है।
इसका क्या यह मतलब है कि बुजुर्ग और ज्यादा जोखिम वाले भारतीयों को भी बूस्टर की जरूरत कम है? यह निश्चित रूप से उन लोगों में संभव है जिनके भीतर इम्युनिटी है वह संक्रमण और टीकाकरण के कॉम्बिनेशन से हो सकती है।
लेकिन हम जानते हैं कि जिन लोगों में संक्रमण के लक्षण नहीं हैं उनमें एंटीबॉडी का रिस्पांस लक्षण दिखाई देने वाले लोगों की तुलना में कम होता है।
कोरोना के हल्के लक्षण वाले मरीजों का घर में इलाज संभव, Molnupiravir कोई 'जादुई दवा' नहीं: AIIMS डॉक्टर

बूस्टर पर बड़ा सवाल
अब सवाल यह है कि प्रीकॉशनरी डोज की घोषणा के बाद भारत को बूस्टर पर क्या करना चाहिए।
पहला, संक्रमण के खिलाफ वैक्सीन प्रोटेक्शन में गिरावट को लेकर डेटा भारत में उपलब्ध नहीं है, ऐसे में हमें ऐसा सिस्टम और संबंधित स्टडीज पर फोकस करना चाहिए जो टीका लगवा चुके और बूस्टर लगवाए लोगों में संक्रमण की मॉनिटरिंग करे।
दूसरा, हम गंभीर बीमारियों और मौत से बचाव का आंकड़ा भी देख सकते हैं।
आमतौर पर देखा जाता है कि अगर स्वस्थ और युवा आबादी ने टीका नहीं लगवाया हो तो भी गंभीर बीमारियों और मौत का खतरा कम रहता है, लेकिन यह भी साफ हो चुका है वैक्सीनेशन से वह जोखिम भी कम हो जाता है।
ऐसे में यह अनिश्चित है कि इस आबादी को बूस्टर लगने के बाद क्या लंबे समय तक सुरक्षा मिलेगी?
ओमीक्रोन की लहर!
भारत में बूस्टर की चर्चा के बीच यह बात हो रही है कि किसे और कब दिया जाए, इस पर विचार करने की जरूरत है कि किस वैक्सीन को बूस्टर के तौर पर इस्तेमाल किया जाए।
अबतक की स्टडी से पता चलता है कि ओमीक्रोन वेरिएंट एक या दो खुराक ले चुके लोगों की एंटीबॉडी को चकमा देकर संक्रमित कर रहा है।
हां, टी-सेल की प्रतिक्रिया बताती है कि जिन लोगों ने दो डोज ले रखी है उनमें वेरिएंट को पहचानने की क्षमता काफी कम घटती है।
जब तीसरी डोज बूस्टर के तौर पर दी जाएगी तो ज्यादा वेरिएंट को पहचानने की क्षमता और मात्रा बढ़ेगी।
बूस्टर कौन सा अच्छा होगा?
पहली खुराक में दिए गए वैक्सीन के प्लेटऑर्म से अलग वैक्सीन का इस्तेमाल अच्छा परिणाम दे सकता है और दिखाई भी दे रहा है, जबतक कि सभी तीनों डोज mRNA वैक्सीन की न हो।
वैसे, mRNA बूस्टर के अच्छे परिणाम दिखे हैं और अस्थायी साइड इफेक्ट ही दिखता है।
भारत के संदर्भ में, उसी वैक्सीन को आगे भी बूस्टर के तौर पर जारी रखने का सुझाव दिया गया है।
AIG इंस्टिट्यूट की एक छोटी सी स्टडी बताती है कि बूस्टर के लिए मिक्सिंग डोज लाभकारी हो सकती है।
यूके की कोव-बूस्ट स्टडी बताती है कि थर्ड यानी बूस्टर डोज के तौर पर ऐस्ट्राजेनेका (कोविशील्ड) वैक्सीन एंटीबॉडीज में 3।
25 गुना वृद्धि करती है जबकि नोवावैक्स 8।
75 गुना बढ़ती है और फाइजर-बायोएनटेक 24।
48 गुना बढ़ाती है।
कोवोवैक्स और कोर्बीवैक्स वैक्सीनें जल्द ही भारत में उपलब्ध हो सकती हैं, इनका आकलन करने की जरूरत है खासतौर से उन लोगों के लिए जिन्हें कोविशील्ड या कोवैक्सीन लगी है।
भारत सरकार ने साफ कर दिया है कि बूस्टर डोज में वही वैक्सीन लगाई जाएगी जिसकी दो खुराक पहले दी जा चुकी है यानी कोवैक्सीन वालों को कोवैक्सीन और कोविशील्ड वालों को कोविशील्ड।
