भौतिक शास्त्र या भौतिकी प्राकृतिक विज्ञान का एक मूल विषय है जो पदार्थ, उसके मूलभूत घटकों, उसकी गति और व्यवहार, देशकाल के माध्यम से और ऊर्जा और बल की सम्बन्धित संस्थाओं का अध्ययन करता है।
भौतिकी सबसे मौलिक वैज्ञानिक विषयों में से एक है, जिसका मुख्य लक्ष्य यह समझना है कि ब्रह्माण्ड कैसे व्यवहार करता है।
एक वैज्ञानिक जो भौतिकी के क्षेत्र में विशेषज्ञता रखता है, भौतिक शास्त्री कहलाता है।
भौतिकी प्राचीनतम शैक्षणिक विषयों में से एक है और, खगोल शास्त्र के समावेश के कारण, प्रायः प्राचीनतम है।
पिछली दो सहस्राब्दी में, भौतिकी, रसायन विज्ञान, जीव विज्ञान और गणित की कुछ शाखाएँ प्राकृतिक दर्शनशास्त्र का एक अंश थीं, परन्तु 17वीं शताब्दी में वैज्ञानिक क्रान्ति के दौरान ये प्राकृतिक विज्ञान अपने आप में अद्वितीय शोध प्रयासों के रूप में उभरे।
भौतिकी अनुसन्धान के कई अन्तर्विषयक क्षेत्रों, जैसे जैवभौतिकी और प्रमात्रा रसायनिकी के साथ प्रतिच्छेद करती है, और भौतिकी की सीमाओं को कठोर रूप से परिभाषित नहीं किया गया है।
भौतिकी में नए विचार प्रायः अन्य विज्ञानों द्वारा अध्ययन किए गए मौलिक तन्त्रों की व्याख्या करते हैं और इन और अन्य शैक्षणिक विषयों जैसे दर्शनशास्त्र में अनुसन्धान के नूतन मार्ग सुझाते हैं।
भौतिकी में प्रगति अक्सर नूतन तकनीकों में प्रगति को सक्षम बनाती है।
उदाहरण के लिए, विद्युच्चुम्बकत्व, ठोसावस्था भौतिकी और परमाणु भौतिकी की समझ में हुई प्रगति ने सीधा नूतनोत्पादों के विकास का मार्ग प्रशस्त किया जिन्होंने आधुनिक समाज को नाटकीय रूप से बदल दिया है, जैसे कि दूरदर्शन, संगणकों, गृहोपकरण और परमाण्वस्त्र; ऊष्मगतिकी में प्रगति के कारण औद्योगीकरण का विकास हुआ; और यान्त्रिकी में हुई प्रगति ने कलन के विकास को प्रेरित किया।
चिरसम्मत भौतिकी में पारम्परिक शाखाएँ और विषय शामिल हैं जिन्हें 20 वीं शताब्दी की आरम्भ से पूर्व पहचाना और अच्छी तरह से विकसित किया गया था: चिरसम्मत यान्त्रिकी, ध्वनिकी, प्रकाशिकी, ऊष्मगतिकी और विद्युच्चुम्बकत्व।
चिरसम्मत यान्त्रिकी गति में पिण्डों और बलों द्वारा पिण्डों पर कार्य किए जाने से सम्बन्धित है और इसे स्थैतिकी में विभाजित किया जा सकता है (किसी पिण्ड या पिण्डों पर बलों का अध्ययन जो त्वरण के अधीन नहीं है), शुद्ध गतिकी (गति के कारणों की ध्यान किए बिना उसका का अध्ययन), और गतिकी (गति का अध्ययन और इसे प्रभावित करने वाले बल); यान्त्रिकी को ठोस यान्त्रिकी और तरल यान्त्रिकी (सातत्यक यान्त्रिकी के रूप में एक साथ जाना जाता है) में विभाजित किया जा सकता है, उत्तरार्द्ध में द्रवस्थैतिकी, द्रवगतिकी, वायुगतिकी और गैसयान्त्रिकी जैसी शाखाएँ शामिल हैं।
ध्वनिकी इस का अध्ययन है कि ध्वनि कैसे उत्पन्न, नियन्त्रित, प्रसारित और प्राप्त की जाती है।
ध्वनिकी की महत्वपूर्ण आधुनिक शाखाओं में पराध्वनिकी शामिल हैं, मानव श्रवण की सीमा से परे बहुत उच्चावृत्ति की ध्वनि तरंगों का अध्ययन; जैवध्वनिकी, पश्वाह्वानों और श्वरण की भौतिकी, और विद्युद्ध्वनिकी, वैद्युतिकी का प्रयोग करके श्राव्य ध्वनि तरंगों का हेरफेर।
प्रकाशिकी, प्रकाश का अध्ययन, न केवल दृश्य प्रकाश से सम्बन्धित है, बल्कि अवलाल और पराबैंगनी विकिरण से भी सम्बन्धित है, जो दृश्यता के अतिरिक्त दृश्य प्रकाश की सभी परिघटनाओं को प्रदर्शित करता है, जैसे, प्रतिबिम्ब, अपवर्तन, हस्तक्षेप, विवर्तन, विक्षेपण और ध्रुवीकरण।
ताप ऊर्जा का एक रूप है, आन्तरिक ऊर्जा जो कणों के पास होती है जिससे पदार्थ बना होता है; ऊष्मगतिकी ताप और ऊर्जा के अन्य रूपों के मध्य सम्बन्धों से सम्बन्धित है।
विद्युत और चुम्बकत्व का अध्ययन भौतिकी की एक ही शाखा के रूप में किया गया है क्योंकि 19वीं शताब्दी की आरम्भ में उनके बीच घनिष्ठ सम्बन्ध की खोज की गई थी; एक वैद्युतिक धारा एक चुम्बकीय क्षेत्र को जन्म देता है, और एक परिवर्तित चुम्बकीय क्षेत्र एक वैद्युतिक धारा को प्रेरित करता है।
विद्युत्स्थैतिकी स्थैर्य पर वैद्युतिक आवेशों, गतिमान आवेशों के साथ विद्युद्गतिकी और स्थिर चुम्बकीय ध्रुवों के साथ स्थिर चुम्बकिकी से सम्बन्धित है।
आधुनिक भौतिकी
मुख्य लेख: आधुनिक भौतिकी
चिरसम्मत भौतिकी सामान्यतः अवलोकन के सामान्य स्तर पर पदार्थ और ऊर्जा से सम्बन्धित है, जबकि आधुनिक भौतिकी का अधिकांश भाग अत्यधिक परिस्थितियों में वृहत्तम यह क्षुद्रतम स्तर पर पदार्थ और ऊर्जा के व्यवहार से सम्बन्धित है।
उदाहरणार्थ, परमाणु और नाभिकीय भौतिकी क्षुद्रतम स्तर पर पदार्थ का अध्ययन करते हैं जिस पर रासायनिक तत्त्वों की पहचान की जा सकती है।
प्राथमिक कणों की भौतिकी और भी क्षुद्रतर स्तर पर है क्योंकि यह पदार्थ की सबसे मूल इकाइयों से संबंधित है; कण त्वरक में कई प्रकार के कणों का उत्पादन करने के लिए आवश्यक अत्यंत उच्चोर्जा के कारण भौतिकी की इस शाखा को उच्चोर्जा भौतिकी के रूप में भी जाना जाता है।
इस स्तर पर, अन्तरिक्ष, समय, पदार्थ और ऊर्जा की सामान्य, सामान्य धारणाएँ अब मान्य नहीं हैं।
आधुनिक भौतिकी के दो प्रमुख सिद्धान्त चिरसम्मत भौतिकी द्वारा प्रस्तुत अन्तरिक्ष, समय और पदार्थ की अवधारणाओं की एक भिन्न चित्र प्रस्तुत करते हैं।
चिरसम्मत यान्त्रिकी प्रकृति को निरन्तर मानती है, जबकि प्रमात्रा यान्त्रिकी परमाणु और उप-परमाणु स्तर पर कई घटनाओं की असतत प्रकृति और ऐसी परिघटनाओं के विवरण में कणों और तरंगों के पूरक पहलुओं से सम्बन्धित है।
सापेक्षता सिद्धान्त परिघटना के वर्णन से सम्बन्धित है जो सन्दर्भ विन्यास में होता है जो एक पर्यवेक्षक के सम्बन्ध में गति में होता है; विशेषापेक्षिकता सिद्धान्त गुरुत्वाकर्षक क्षेत्र की अनुपस्थिति में गति से सम्बन्धित है और गति के साथ सामान्यापेक्षिकता सिद्धान्त और गुरुत्वाकर्षण के साथ इसका सम्बन्ध है।
प्रमात्रा सिद्धान्त और सापेक्षता का सिद्धान्त दोनों ही आधुनिक भौतिकी के कई क्षेत्रों में अनुप्रयोग पाते हैं।
ऊष्मा (heat) या ऊष्मीय ऊर्जा (heat energy), ऊर्जा का एक रूप है जो ताप के कारण होता है।
ऊर्जा के अन्य रूपों की तरह ऊष्मा का भी प्रवाह होता है।
किसी पदार्थ के गर्म या ठंडे होने के कारण उसमें जो ऊर्जा होती है उसे उसकी ऊष्मीय ऊर्जा कहते हैं।
अन्य ऊर्जा की तरह इसका मात्रक भी जूल (Joule) होता है पर इसे कैलोरी (Calorie) में भी व्यक्त करते हैं।
ऊष्मा,एक वस्तु से दूसरी वस्तु में कुछ प्रकार के ऊष्मीय अन्तर्क्रियाओं (thermal interactions) के द्वारा स्थानान्तरित होती है।
उदाहरण के लिए अधिक ताप वाली कोई लोहे की छड़ पानी में डाली जाय तो छड़ से जल में ऊष्मीय ऊर्जा का स्थानान्तरण होगा।
पूरे ब्रह्माण्ड में ऊष्मा की महती भूमिका है।
उष्मा की प्रकृति का अध्ययन तथा पदार्थों पर उसका प्रभाव जितना मानव हित से संबंधित है उतना कदाचित् और कोई वैज्ञानिक विषय नहीं।
उष्मा से प्राणिमात्र का भोजन बनता है।
वसन्त ऋतु के आगमन पर उष्मा के प्रभाव से ही कली खिलकर फूल हो जाती है तथा वनस्पति क्षेत्र में एक नए जीवन का संचार होता है।
इसी के प्रभाव से अंडे से बच्चा बनता है।
इन कारणों से यह कोई आश्चर्य की बात नहीं कि पुरातन काल में इस बलवान्, प्रभावशील तथा उपयोगी अभिकर्ता से मानव प्रभावित हुआ तथा उसकी पूजा-अर्चना करने लगा।
कदाचित् इसी कारण मानव ने सूर्य की पूजा की।
पृथ्वी पर उष्मा के लगभग संपूर्ण महत्वपूर्ण प्रभावों का स्रोत सूर्य है।
कोयला, और पेट्रोलियम, जिनसे हमें उष्मा प्राप्त होती है, प्राचीन युगों से संचित धूप का प्रतिनिधित्व करते हैं।
ऊष्मा, भौतिकी की एक महत्वपूर्ण उपशाखा है जिसमें ऊष्मा, ताप और उनके प्रभाव का वर्णन किया जाता है।
प्राय: सभी द्रव्यों का आयतन तापवृद्धि से बढ़ जाता है।
इसी गुण का उपयोग करते हुए तापमापी बनाए जाते हैं।
तापमान
गर्म या ठंढे होने की माप तापमान कहलाता है जिसे तापमापी यानि थर्मामीटर के द्वारा मापा जाता है।
लेकिन तापमान केवल ऊष्मा की माप है, खुद ऊष्मीय ऊर्जा नहीं।
इसको मापने के लिए कई प्रणालियां विकसित की गई हैं जिनमें सेल्सियस(Celsius), फॉरेन्हाइट(Farenhite) तथा केल्विन(Kelvin) प्रमुख हैं।
इनके बीच का आपसी सम्बंध इनके व्यक्तिगत पृष्ठों पर देखा जा सकता है।
ऊष्मा मापने का मात्रक कैलोरी है।
विज्ञान की जिस उपशाखा में ऊष्मा मापी जाती है, उसको ऊष्मामिति (Clorimetry) कहते हैं।
इस मापन का बहुत महत्व है।
विशेषतया विशिष्ट ऊष्मा का सैद्धांतिक रूप से बहुत महत्व है और इसके संबंध में कई सिद्धांत प्रचलित हैं।
ऊष्मा का एस आई मात्रक जूल है।
ऊष्मा के प्रभाव
ऊष्मा के प्रभाव से पदार्थ में कई बदलाव आते हैं जो यदा कदा स्थाई होते है और कभी-कभी अस्थाई।
ऊष्मीय प्रसार - गर्म करने पर ठोस, द्रव या गैस के आकार में विस्तार होता है।
पर वापस ठंढा करने पर ये प्रायः उसी स्वरूप में आ जाते हैं।
इस कारण से इनके घनत्व में भी बदलाव आता है।
अवस्था में परिवर्तन - ठोस अपने द्रवानांक पर द्रव बन जाते हैं तथा अपने क्वथनांक पर द्रव गैस बन जाते हैं।
यह क्वथनांक तथा द्रवनांक ठोस तथा द्रव के कुल दाब पर निर्भर करता है।
कुल दाब के बढ़ने से क्वथनांक तथा द्रवनांक भी बढ़ जाते हैं।
विद्युतीय गुणों में परिवर्तन - तापमान बढाने पर यानि गर्म करने पर किसी वस्तु की प्रतिरोधक क्षमता (Resistivity) जैसे गुणों में परिवर्तन आता है।
कई डायोड तथा ट्रांज़िस्टर उच्च तापमान पर काम करना बंद कर देते हैं।
रसायनिक परिवर्तन - कई अभिक्रियाएं तापमान के बढ़ाने से तेज हो जाती हैं।
उदाहरण स्वरूप 8400C पर चूनापत्थर का विखंडन -
CaCO3 → CaO + CO2
ऊष्मा अन्तरण
ऊष्मा का स्थानान्तरण तीन विधियों से होता है चालन (कंडक्शन), संवहन (कन्वेक्शन) और विकिरण (रेडियेशन)।
पहली दो विधियों में द्रव्यात्मक माध्यम की आवश्यकता है, किन्तु विकिरण की विधि में विद्युतचुम्बकीय तरंगों द्वारा ऊष्मा का अन्तरण होता है।
ये तरंगें प्रकाश की तरंगों के ही समान होती हैं, किंतु इनका तरंगदैर्घ्य बड़ा होता है।
संवहन में द्रव अथवा गैस के गरम अंश गतिशील होकर उष्मा का अन्यत्र वहन करते हैं।
इस विधि का उपयोग पानी अथवा भाप द्वारा मकानों के गरम रखने में किया गया है।
चालन में पदार्थों के भिन्न खंड़ों में आपेक्षिक गति (रिलेटिव मोशन) नहीं होती; केवल उष्मा एक कण से दूसरे में स्थानांतरित होती रहती है।
चालन के संबंध में यह नियम है कि उष्मासंचारण की दर तापप्रवणता (टेंपरेचर ग्रेडिएंट) की समानुपाती होती है।
यदि किसी पट्टिका की मोटाई सर्वत्र x हो और उसके आमने सामनेवाली सतहों का क्षेत्रफल A और उनके ताप क्रमानुसार t1 और t2 डिग्री सेल्सियस।
हों तो उनके बीच एक सेकंड में संचारित होनेवाली उष्मा की मात्रा Q निम्नलिखित सूत्र से मिलेगी:

Q = K A (t2-t1) / x
इस सूत्र के नियतांक K को पदार्थ की उष्मा चालकता कहते हैं।
यह सूत्र उसी समय लागू होता है जब उष्मासंचारण धीर (स्टेडी) और सतहों के अभिलंबवत् हो।
ऐसी अवस्था में सतहों के समांतर बीच की तहों में उष्मा के प्रवाह की दर एक ही होती है।
यदि स्थायी अवस्था न हो तो कुछ उष्मा तापवृद्धि में भी व्यय होती है जिसकी दर एक अन्य विसरणता (डिफ़िज़िविटी) नामक गुणांक पर निर्भर रहती है जो (K/pS) के बराबर होती है।
p घनत्व और S विशिष्ट उष्मा है।
धातुओं की उष्मिक चालकता बहुत अधिक होती है।
इनके संबंध में बीडमैन-फ्रैज का नियम बहुत महत्वपूर्ण है।
इसके अनुसार एक ही ताप पर सब धातुओं की उष्मिक और विद्युतीय चालकता का अनुपात एक ही होता है।
ऊष्मामिति
मुख्य लेख: कैलोरीमिति
एक वस्तु से दूसरी वस्तु को दी गयी ऊष्मा की मात्रा का मापन ऊष्मामिति (Clorimetry) कहलाता है।
ऊष्मा मापने का मात्रक कैलोरी है।
ऊष्मा के मापन का बहुत महत्व है।
विशेषतया विशिष्ट ऊष्मा का सैद्धांतिक रूप से बहुत महत्व है और इसके सम्बन्ध में कई सिद्धान्त प्रचलित हैं।
अन्तरित ऊष्मा की मात्रा को गणना द्वारा भी निकाला जा सकता है जो ऊष्मा के कारण वस्तु के अन्य गुणों में परिवर्तन पर अधारित है।
उदाहरण के लिए, वस्तु के ताप में वृद्धि, आयतन या ल्म्बाई में परिवर्तन, प्रावस्था परिवर्तन (जैसे बर्फ का पिघलना आदि)।
रुद्धोष्म कार्य की गणना करके तथा उसके साथ ऊष्मागतिकी के प्रथम नियम का उपयोग करते हुए भी अन्तरित ऊष्मा की गणना की जा सकती है।
१ ग्राम पानी का ताप १४।
५° सें।
से १५।
५° सें।
तक बढ़ाने में जितनी उष्मा की आवश्यकता होती है उसे एक कैलरी कहते हैं।
अन्य ताप पर पानी की १° डिग्री तापवृद्धि के लिए इससे कुछ भिन्न मात्रा की आवश्यकता होती है, पर दोनों का अन्तर कभी भी १/२ प्रतिशत से अधिक नहीं होता।
किसी १ ग्राम वस्तु में १° सें।
तापपरिवर्तन करनेवाली उष्मा को उसकी विशिष्ट उष्मा (स्पेसिफ़िक हीट) कहते हैं।
किसी वस्तु की विशिष्ट उष्मा S हो तो उसके m ग्राम का ताप t डिग्री सें।
बढ़ाने में m S t कलरियाँ व्यय होती हैं।
किसी वस्तु की विशिष्ट उष्मा ज्ञात करने के लिए सर्वप्रथम उसको ऊँचे ताप तक गरम करते हैं और फिर उसको एक आंशिक रूप से पानी भरे बरतन (कलरीमापी) में डाल देते हैं।
वस्तु के ठंडी होने में जितनी कलरियाँ मिलीं उनको कलरीमापी और पानी द्वारा प्राप्त कलरियों के बराबर रखकर विशिष्ट उष्मा की गणना कर लेते हैं।
विशिष्ट उष्मा निकालने की एक अन्य विधि यह भी है कि पदार्थ के ऊपर इतनी भाप को प्रवाहित करें कि उसका ताप बढ़कर भाप के ताप के बराबर हो जाए।
यदि इस विधि में m ग्राम भाप संघनित (कनडेन्स) होती है तो उसके पानी बनने में m L कलरी प्राप्त होती हैं (L = गुप्त ताप)।
इसको पदार्थ द्वारा शोषित उष्मा के बराबर रखकर विशिष्ट उष्मा की गणना कर लेते हैं।
तापवृद्धि के समय बाह्य स्थिति के अनुसार पदार्थों की विशिष्ट उष्मा के अनेक मान होते हैं।
एक तो स्थिर आयतनवाली विशिष्ट उष्मा होती है जो उसकी आंतरिक ऊर्जा से संबंधित रहती है।
मापन क्रिया के समय आयतन में परिवर्तन होने के कारण आयतनवृद्धि के लिए कार्य करना पड़ता है और तापवृद्धि के साथ साथ कुछ उष्मा की इस काम के लिए भी आवश्यकता होती है।
काम की मात्रा दाब के आश्रित है और यदि यह दाब स्थिर न हो तो यह मात्रा भी परिवर्तित होगी।
इसीलिए स्थितियों में भेद होने के कारण विशिष्ट उष्मा के अनेक मान होते हैं, किन्तु सुविधा के लिए केवल दो पर ही विचार किया जाता है।
एक का सम्बन्ध स्थिर आयतन और दूसरे का स्थिर दाब से है और इनको क्रमानुसार Cv और Cp लिखा जाता है।
ठोसों और द्रवों में तापीय प्रसरण अपेक्षाकृत कम होता है, अत: विशिष्ट उष्मा के अनेक मान लगभग बराबर होते हैं किन्तु गैसों में इनमें बहुत अन्तर होता है।
बहुपरमाण्वीय अणुओं में विशिष्ट उष्मा को अणुभार से गुणा करने पर उनकी आणव उष्मा (मॉलिक्युलर हीट) और एक परमाणुक अणुओं में विशिष्ट उष्मा को परमाणुभर से गुणा करने पर उनकी पारमाण्वीय उष्मा (ऐटॉमिक हीट) प्राप्त होती है।
इस संबंध में आदर्श गैसों में यह सूत्र लागू होता है:

Cp -Cv = R
यहाँ पर R पूर्ववर्णित गैस नियतांक है।
तापक्रम
शीतोष्णता का अनुभव प्राणियों की स्पर्शेद्रिय का स्वाभाविक गुण है।
इस अनुभव को मात्रात्मक रूप में व्यक्त करने के लिए एक पैमाने की आवश्यकता पड़ती है जिसको तापक्रम (स्केल ऑव टेंपरेचर) कहते हैं।
अपेक्षाकृत अधिक गरम प्रतीत होनेवाली वस्तु के विषय में कहा जाता है कि उसका ताप (टेंपरेचर) अधिक है।
पदार्थों में तापवृद्धि का कारण यह होता है कि उनमें ऊर्जा (एनर्जी) के एक विशेष रूप, उष्मा की वृद्धि हो जाती है।
उष्मा सदैव ऊँचे तापवाले पदार्थों से निम्न तापवाले पदार्थों की ओर प्रवाहित होती है और उसकी मात्रा पदार्थ के द्रव्यमान (मास) तथा ताप पर निर्भर रहती है।
छूने से ताप का जो ज्ञान प्राप्त होता है वह मात्रात्मक और विश्वसनीय नहीं होता।
इसी कारण इस कार्य के लिए यांत्रिक उपकरण प्रयुक्त होते हैं जिनको तापमापी अथवा थर्मामीटर कहते हैं।
सर्वसाधारण में जिन थर्मामीटरों का प्रचार है उनमें काच (शीशे) की एक छोटी खोखली घुंडी (बल्ब) होती है जिसमें पारा या अन्य द्रव भरा रहता है।
बल्ब के साथ एक पतली नली जुड़ी रहती है।
तापीय प्रसरण (थर्मल एक्स्पैंशन) के कारण द्रव नली में चढ़ जाता है और उसके यथार्थ स्थान से ताप की डिग्री का बोध होता है।
इस प्रकार के थर्मामीटर १६५४ ई।
के लगभग फ़्लोरेन्स में टस्कनी के ग्रैंड डयूक फ़र्डिनैंड ने प्रचलित किए थे।
तापक्रम निश्चित करने के लिए इन थर्मामीटरों को सर्वप्रथम पिघलते हुए शुद्ध हिम (बरफ) में रखकर नली में द्रव की स्थिति पर चिह्न बना देते हैं।
सेंटीग्रेड पैमाने में हिमांक को शून्य मानते हैं तथा इसके और क्वथनांक के बीच की दूरी को १०० बराबर भागों में बाँट देते हैं जिनमें से प्रत्येक को डिग्री कहते हैं।
आजकल इस पैमाने को सेलसियस पैमाना कहते हैं।
फारेनहाइट मापक्रम में पूर्वोक्त हिमांक को ३२° और रोमर में शून्य डिग्री मानते हैं किंतु फारेनहाइट में पूर्वोक्त हिमांक और जल के क्वथंनाक की दूरी १८० भागों में और रोमर में ८० भागों में विभक्त की जाती है।
यदि दो भिन्न द्रवों से थर्मामीटर बनाकर उपर्युक्त विधि से अंकित किए जाएँ तो हिमांक और क्वथनांक को छोड़कर अन्य तापों पर सामान्यत: उनके पाठयांकों में भेद पाया जाएगा।
अत: केवल उष्मागतिकी अंकों को उसी के अनुसार शुद्ध कर लेते हैं।
इस पैमाने को परम ताप (ऐब्सोल्यूट टेंपरेचर) अथवा 'केल्विन मापक्रम' भी कहा जाता है।
किसी सूत्र में ताप का संकेत अंग्रेजी में T से लिखा है तो इसका अर्थ परम ताप से है।
यह कार्नो चक्र पर आधारित है और इसका शून्य, परम शून्य होता है जिसका मान -२७३।
२° सेल्सियस है और जिससे न्यूनतर ताप संभव नहीं हो सकता।
परम ताप (केल्विन में) = सेल्सियम में ताप + २७३
पूर्वोक्त शीशे-के-भीतर-द्रववाले तापमापियों की उपयोगिता सीमित ही होती है।
३००° सेल्सियस से ऊपर प्रायः विद्युतीय प्रतिरोध और ताप विद्युतीय (थर्मोइलेक्ट्रिक) थर्मामीटर प्रयुक्त होते हैं।
अति उच्च ताप के मापनार्थ केवल विकिरण सिद्धांतों पर आधारित उत्तापमापियों (पायरोमीटरों) का प्रयोग होता है।
शून्य डिग्री सेंटीग्रेड से नीचे गैस थर्मामीटर, विद्युतीय प्रतिरोध थर्मामीटर, हीलियम-वाष्प-दाब थर्मामीटर, और परम शून्य के निकट चुंबकीय प्रवृत्ति (मैगनेटिक ससेप्टिबिलिटी) पर आधारित थर्मामीटर प्रयुक्त होते हैं।
इन सब तापमापियों के अंक या तो आदर्श गैस थर्मामीटरों से मिलाकर शुद्ध किए जाते हैं अथवा इनके शोधन के लिए उष्मागतिकी के सिद्धांतों का आश्रय लिया जाता है।
(देखें, तापमापन)

तापीय प्रसरण
तापवृद्धि होने पर प्राय: सब वस्तुओं के आकार में वृद्धि होती है जिसको तापीय प्रसरण (थर्मल एक्सपैंसन) कहते हैं।
यदि शून्य ताप पर आयतन V0 हो तो t° पर सन्निकटतः (approximate) आयतन निकालने के लिए निम्नलिखित सूत्र लागू होता है:

Vt = V0 (1 + b t)
b को प्रसरण गुणांक कहते हैं।
ताप में अधिक वृद्धि होने पर इस सूत्र में t के उच्च घात (पावर) भी आते हैं।
ठोसों में पूर्वोक्त प्रकार का सूत्र लंबाई के प्रसरण के लिए भी होता है जिसके गुणांक को a से व्यक्त करते हैं और रेखीय प्रसरण गुणांक कहते हैं।
यह b का १/३ होता है।
गैसों और द्रवों का प्रसरण गुणांक बहुत बड़ा होता है, अत: उसका मापन अपेक्षाकृत सरल है।
गैसों में दाब और आयतन दोनों का प्रसरण होता है।
यदि दाब स्थिर हो तो पूर्वोक्त सूत्र आयतन पर पूर्ण रूप से लागू होता है।
आयतन स्थिर होने पर इसी सूत्र में V के स्थान पर P लिखकर दाब का सूत्र बन जाता है।
b दोनों सूत्रों में एक ही है और इसका मान सब आदर्श गैसों में १/२७३ के लगभग होता है।
सब गैसें क्रांतिक ताप से बहुत ऊँचे ताप पर आदर्श गैसें होती हैं, किंतु यदि इनका क्वथंनाक निकट न हो और दाब अधिक न हो तो सामान्यत: आक्सिजन, नाइट्रोजन हाइड्रोजन ओर हीलियम को आदर्श गैसें कहते हैं।
सब आदर्श गैसों पर निम्नलिखित सूत्र लागू होता है :

P V = R T
जिसमें P दाब और V आयतन है।
T परम ताप है जिसकी मात्रा सेंटीग्रेड ताप में २७३ जोड़ने पर प्राप्त होती है।
R को सार्वत्रिक गैस नियतांक कहते हैं।
एक ग्राम-अणु (ग्राम-मॉलिक्यूल) गैस के लिए इसकी मात्रा लगभग २ कैलरी अथवा ८।
३ जूल होती है।
ठोसों का प्रसरण गुणांक बहुत कम होता है, अतः इसके मापन मे विशेष विधियाँ प्रयुक्त होती हैं।
माणिभ (क्रिस्टल) बहुत छोटे होते हैं, अत: उनके प्रसरण का मापन और भी दुष्कर होता है।
एक उदाहरण में क्रिस्टल पट्टिका और सिलिका की पट्टिका के बीच में प्रकाशीय व्यतिकरण धारियाँ (ऑप्टिकल इंटरफ़ियरेन्स फ्रंजेज़) उत्पन्न की जाती हैं।
तापवृद्धि से धारियाँ स्थानांतरित हो जाती हैं जिसके मापन से गुणांक निकाला जा सकता है।
उच्च सम्मिति (सिमेट्री) के क्रिस्टलों को छोड़कर अन्य क्रिस्टलों के प्रसरणगुणांक दिशा के अनुसार भिन्न होते हैं।
ठोसों के संबंध में ग्रीनाइज़न का यह नियम है कि प्रत्येक धातु का प्रसरण गुणांक उसकी स्थिर दाबवाली विशिष्ट उष्मा का समानुपाती होता है।
अवस्था परिवर्तन
उष्मा के प्रभाव से पदार्थों में परिवर्तन किया जा सकता है और कुछ अस्थायी यौगिकों को छोड़कर सब का अस्तित्व गैस, द्रव और ठोस, इन तीनों रूपों में सम्भव है।
सामान्य वायुमण्डलीय दाब पर द्रव का ठोस अथवा वाष्प में परिवर्तन निश्चित तापों पर होता है जिनको हिमांक और क्वथनांक कहते हैं।
उपर्युक्त दाब पर यदि एक ग्राम पदार्थ का अवस्थापरिवर्तन किया जाए तो उष्मा की एक निश्चित मात्रा या तो उत्पन्न अथवा शोषित होती है।
इसको गुप्त उष्मा (लेटेंट हीट) कहते हैं।
ताप की उचित वृद्धि होने पर सब ठोस द्रव में बदल जाते हैं और इसी प्रकार गैसों को निम्नलिखित विधियों से द्रवों में और उसके उपरान्त ठंडा करने पर ठोसों में बदला जा सकता है।
ठोस के रूप में बदली जानेवाली अंतिम गैस हीलियम है जिसको ठोस बनाने के लिए द्रव को ठंडा करने के साथ ही उसपर अत्यधिक दाब भी लगाना पड़ता है।
प्रत्येक गैस का अपना एक क्रांतिक ताप (क्रिटिकल टेंपरेचर) होता है।
यदि गैस का ताप इससे कम हो तो केवल दाब बढ़ाने से ही उसे द्रव बनाना संभव होता है, अन्यथा सर्वप्रथम ठंडा करके उसका ताप क्रांतिक ताप से नीचे ले आते हैं।
द्रव के रूप में बदली जानेवाली अंतिम गैसें वायु, हाइड्रोजन और हीलियम हैं।
वायु को क्रांतिक ताप के नीचे ठंडा करने के लिए जूल-टामसन-प्रभाव का उपयोग करते हैं।
यदि कोई उच्च दाब की गैस महीन छेदों में से होकर कम दाब वाले भाग में निकाली जाए तो वह प्राय: ठंडी हो जाती है।
इसी को जूल-टामसन-प्रभाव कहते हैं।
इसकी मात्रा बहुत कम होती है।
उदाहरणार्थ यदि छेद के दोनों और दाब की मात्रा क्रमानुसार ५० वायुमंडल और १ वायुमण्डल हो तो साधारण ताप ही हवा केवल ११।
७° सेल्सियस ठंडी होती है।
किंतु एक बार ठंडी होनेवाली गैस ऊपर उठकर आनेवाली गैस को ठंडी कर देती है।
जब गैस के इस ठंडे अंश पर जूल-टामसन-प्रभाव पड़ता है तो यह और अधिक ठंडी हो जाती है कि उसका ताप क्रांतिक ताप से नीचे चला जाता है और वह केवल दाब के प्रभाव से ही द्रव में बदल जाती है।
वायु के द्रवण (लीक्विफ़ैक्शन) की दो मशीनें लिंडे और क्लॉड-हाईलैंड के नाम से प्रसिद्ध हैं।
प्रथम उपकरण में केवल उपर्युक्त विधि का ही प्रयोग होता है, किंतु दूसरे में इस विधि के अतिरिक्त गैस का कुछ अंश एक इंजिन के पिस्टन को चलाता है।
अतः काम करने के कारण यह अंश स्वतः ठंडा हो जाता है।
साधारण ताप पर हाइड्रोजन और हीलियम ये दोनों गैसें जूल-टामसन प्रभाव के कारण गरम हो जाती है, परन्तु ताप उचित मात्रा में कम होने पर सामान्य गैसों की तरह ही ठंडी होती हैं।
अत: इन गैसों को पहले ही इतना ठंडा कर लेना आवश्यक है कि इस प्रभाव का लाभ उठाया जा सके।
डेबर ने १८९८ में हाइड्रोजन को द्रवित वायु से ठंडा करने के पश्चात् लिंडे की उपर्युक्त विधि से द्रव में परिणत किया।
ओन्स ने इसी विधि से १९०८ में अंतिम गैस हीलियम का द्रवण किया, किंतु जूल-टामसन प्रभाव का उपयोग करने से पूर्व इसको द्रव हाइड्रोजन से ठंडा कर लिया गया था।
वायुमंडलीय दाब पर हीलियम का क्वथनांक ४°K है।
दाब घटाकर वाष्पन करने से ०।
७°K तक पहुँचा जा सकता है।
इससे भी कम ताप की उत्पत्ति रुद्धोष्म विचुम्बकन (ऐडियाबैटिक डिमैगनेटिज़ेशन) द्वारा की जा सकती है।
इस विधि में विशेष समचुंबकीय (पैरामैगनेटिक) लवण प्रयुक्त होते हैं।
ऐसे एक लवण को चुंबकीय ध्रुवों के बीच हीलियम गैस से भरी नली में लटकाया जाता है।
यह नली स्थिर ताप के हीलियम द्रव से घिरी रहती है।
चुंबकीय क्षेत्र स्थापित करने पर चुंबकन-उष्मा (हीट ऑव मैगनेटिज़ेशन) को हीलियम द्रव खींच लेता है, अतः ताप स्थिर रहता है।
अब नली की हीलियम गैस निकाल ली जाती है जिससे लवण का हीलियम द्रव से उष्मिक पृथक्करण (इनसुलेशन) हो जाता है।
इसके उपरांत चुंबकीय क्षेत्र हटा लेते हैं।
लवण का विचुंबकन हो जाता है और इस कार्य में उष्मा व्यय होने से यह स्वत: ठंढा हो जाता है।
इस प्रकार ताप को लगभग ०।
००१° K तक घटाया जा सकता है।
नाभिकीय विचुम्बकन (न्यूक्लियर डिमैग्नेटिज़ेशन) द्वारा इससे भी निम्न ताप की प्राप्ति हो सकती है।
ऊष्मा इंजन
मुख्य लेख: ऊष्मा इंजन
अणुगति सिद्धान्त
ऊष्मा की एक उपशाखा अणुगति सिद्धांत (Kinetic Theory) है।
इस सिद्धांत के अनुसार द्रव्यमात्र लघु अणुओं के द्वारा निर्मित हैं।
गैसों के संबंध में यह बहुत महत्वपूर्ण विज्ञान है और इसके उपयोग का क्षेत्र बहुत विस्तृत है।
विशेष रूप से इंजीनियरिंग तथा शिल्पविज्ञान में इसका बहुत महत्व है।
ऊष्मागतिकी
ऊष्मागतिकी का अधिक भाग दो नियमों पर आधारित है।
ऊष्मागतिकी का प्रथम नियम, ऊर्जा संरक्षण नियम का ही दूसरा रूप है।
इसके अनुसार ऊष्मा भी ऊर्जा का ही रूप है।
अत: इसका रूपांतरण तो हो सकता है, किंतु उसकी मात्रा में परिवर्तन नहीं किया जा सकता।
जूल इत्यादि ने प्रयोगों द्वारा यह सिद्ध किया कि इन दो प्रकार की ऊर्जाओं में रूपांतरण में एक कैलोरी ऊष्मा 4।
18 व 107 अर्ग यांत्रिक ऊर्जा के तुल्य होती है इंजीनियरों का मुख्य उद्देश्य ऊष्मा का यांत्रिक ऊर्जा में रूपांतर करके इंजन चलाना होता है।
प्रथम नियम यह तो बताता है कि दोनों प्रकार की ऊर्जाएँ वास्तव में अभिन्न हैं, किंतु यह नहीं बताता कि एक का दूसरे में परिवर्तन किया जा सकता है अथवा नहीं।
यदि बिना रोक-टोक ऊष्मा का यांत्रिक ऊर्जा में परिवर्तन संभव हो सकता, तो हम समुद्र से ऊष्मा लेकर जहाज चला सकते।
कोयले का व्यय न होता तथा बर्फ भी साथ साथ मिलती।
अनुभव से यह सिद्ध है कि ऐसा नहीं हो सकता है

ऊष्मागतिकी का दूसरा नियम यह कहता है कि ऐसा संभव नहीं और एक ही ताप की वस्तु से यांत्रिक ऊर्जा की प्राप्ति नहीं हो सकती।
ऐसा करने के लिये एक निम्न तापीय पिंड (संघनित्र) की भी आवश्यकता होती है।
किसी भी इंजन के लिये उच्च तापीय भट्ठी से प्राप ऊष्मा के एक अंश को निम्न तापीय पिंड को देना आवश्यक है।
शेष अंश ही यांत्रिक कार्य में काम आ सकता है।
समुद्र के पानी स ऊष्मा लेकर उससे जहाज चलाना इसलिये संभव नहीं कि वहाँ पर सर्वत्र समान ताप है और कोई भी निम्न तापीय वस्तु मौजूद नहीं।
इस नियम का बहुत महत्व है।
इसके द्वारा ताप के परम पैमाने की संकल्पना की गई है।
दूसरा नियम परमाणुओं की गति की अव्यवस्था (disorder) से संबंध रखता है।
इस अव्यवस्थितता को मात्रात्मक रूप देने के लिये एंट्रॉपि (entropy) नामक एक नवीन भौतिक राशि की संकल्पना की गई है।
उष्मागतिकी के दूसरे नियम का एक पहलू यह भी है।
कि प्राकृतिक भौतिक क्रियाओं में एंट्रॉपी की सदा वृद्धि होती है।
उसमें ह्रास कभी नहीं होता।
ऊष्मागतिकी के तीसरे नियम के अनुसार शून्य ताप पर किसी ऊष्मागतिक निकाय की एंट्रॉपी शून्य होती है।
इसका अन्य रूप यह है कि किसी भी प्रयोग द्वारा परम शून्य ताप की प्राप्ति सम्भव नहीं।
हाँ हम उसके अति निकट पहुँच सकते हैं, पर उस तक नहीं।
ऊष्मागतिकी के प्रयोग का क्षेत्र बहुत विस्तृत है।
विकिरण के ऊष्मागतिक अध्ययन द्वारा एक नवीन और क्रांतिकारी विचारधारा क्वान्टम सिद्धान्त प्रस्फुटित हुआ।
19वीं शताब्दी में भौतिकविज्ञानी यह विश्वास करते थे कि नवीन महत्वपूर्ण आविष्कारों का युग प्राय: समाप्त हो चुका है और सैद्धांतिक रूप से उनका ज्ञान पूर्णता की सीमा पर पहुँच गया है किंतु नवीन परमाणवीय घटनाओं की व्याख्या करने के लिये पुराने सिद्धांतों का उपयोग किया गया, तब इस धारणा को बड़ा धक्का लगा और आशा के विपरीत फलों की प्राप्ति हुई।
जब मैक्स प्लांक ने तप्त कृष्ण पिंडों के विकिरण की प्रवृति की व्याख्या चिरसम्मत भौतिकी के आधार पर करनी चाही, तब वे सफल नहीं हुए।
इस गुत्थी को सुलझाने के लिये उनको यह कल्पना करनी पड़ी कि द्रव्यकण प्रकाश-ऊर्जा का उत्सर्जन एवं अवशोषण अविभाज्य इकाइयों में करते हैं।
यह इकाई क्वांटम कहलाती है।
चिरसम्मत भौतिकी की एक अन्य विफलता प्रकाश-वैद्युत प्रभाव की व्याख्या करते समय सामने आई।
इस प्रभाव में प्रकाश के कारण धातुओं से इलेक्ट्रानों का उत्सर्जन होता है।
इसकी व्याख्या करने के लिये आईंस्टाइन ने प्लांक की कल्पना का सहारा लिया और यह प्रतिपादित किया कि प्रकाश ऊर्जा कणिकाओं के रूप में संचरित होती है।
इन कणिकाओं को फोटॉन कहा जाता है।
यदि प्रकाश तरंग की आवृति v हो तो उससे संबद्ध फोटॉन की ऊर्जा E=hν होती है।
h को प्लांक स्थिरांक कहते हैं

1905 ई0 में आइंस्टीन ने विशिष्ट आपेक्षिकता नामक एक अति क्रांतिकारी सिद्धांत का प्रतिपादन किया।
इसके अनुसार शून्य में प्रकाश का वेग स्थिरांक है और यह किसी भी वेग की चरम सीमा है।
द्रव्य हो अथवा ऊर्जा किसी के लिये भी इससे तीव्रतर वेग संभव नहीं।
इस सिद्धांत के अनुसार लंबाई तथा समय दोनों आपेक्षिक हैं।
इनकी मात्राएँ प्रेक्षक की गति की दिशा में सिकुड़ा हुआ प्रतीत होगा।
यहाँ तक कि प्रकाशवेग से गति करने पर दंड की लंबाई शून्य हो जायगी।
इसी प्रकार समय का फैलाव होता है एवं प्रकाश की गति से चलने पर यह फैलाव इतना होगा कि प्रत्येक क्षण फैलकर असीमित हो जाएगा, अर्थात् समय रूक जायगा।
आईंस्टाइन के सिद्धांत का एक चमात्कारिक अंग हैं कि उर्जा और द्रव्यमान दोनों का एक दूसरे में परिवर्तन संभव है।
इन दोनों का संबंध सूत्र E = mc2 से दर्शाया जाता है।
यहाँ E ऊर्जा है, m द्रव्यमान और c शून्य में प्रकाश का वेग।
आईस्टाइन ने व्यापक आपेक्षिकता सिद्धांत का भी प्रतिपादन किया।
यह सिद्धांत वास्तव में गुरुत्वाकर्षण का सिद्धांत है।
इसके द्वारा निकाले गए परिणाम न्यूटन के गुरुत्वाकर्षण सिद्धांत से प्राप्त परिणाम में अपेक्षित सुधार प्रस्तुत करते हैं।
चिरसम्मत भौतिकी सामान्य स्थितियों से सम्बन्ध रखता है: प्रकाश के वेग की अपेक्षा बहुत कम वेग तथा परमाणुओं के आकार से बहुत बड़े आकार (दूरियाँ)।
किन्तु आधुनिक भौतिकी का सम्बन्ध बहुत अधिक वेग तथा छोटि दूरियों से है।
19वीं शताब्दी का मूल सिद्धांत डाल्टन का परमाणुवाद था।
परमाणु द्रव्य के अविभाज्य कण समझे जाते थे।
इनके द्वारा गैसों द्रवों एवं ठोस पदार्थो की संरचना, रासायनिक अभिक्रियाएँ द्रव्यों के गुण इत्यादि की विशद व्याख्या की जाती थी।
सन् 1867 में जे0 जे0 टॉमसन ने लंबी नली को निर्वात कर उसमें से तीव्र विभवांतर पर विद्युतद्धारा प्रवाहित की।
इस तरह उन्होंने परमाणु के एक घटक इलेक्ट्रॉन, का अस्तित्व सिद्ध किया और स्पष्ट किया कि प्रत्येक इलेक्ट्रॉन ऋण विद्युत् से आवेशित रहता है और उसके आवेश और द्रव्यमान स्थिर होते हैं।
जेमान ने परमाणुओं के स्पेक्ट्रम को चुंबकीय क्षेत्र द्वारा प्रवाहित होते दिखलाया।
इस प्रकार परमाणु की विद्युन्मय रचना की प्रतिष्ठा हुई।
परमाणु का अविभाज्यत्व समाप्त हो गया और वैज्ञानिकों की दृष्टि इसके भीतर पहुँची।
1911-13 ई0 में रदरफोर्ड ने ऐल्फा कणों के प्रकीर्णन (scattering) द्वारा यह सिद्ध किया कि परमाणु के भीतर सभी धन आवेश केंद्र से 10-12 सेंमी0 दूरी के भीतर एकत्र रहते हैं।
इस केंद्रीय भाग को केंद्रक कहते हैं।
1913 ई0 में नील्स बोर ने चिरसम्मत भौतिकी के सिद्धांतों को छोड़कर, क्वांटम सिद्धांत पर आधारित अभिधारणाओं का प्रतिपादन किया और परमाणु की रचना एवं प्रकाश की उत्पत्ति को समझाया।
इस कल्पना के अनुसार हाइड्रोजन के केंद्र में एक धनआवेशित कण रहता है, जिसको प्रोट्रॉन कहते हैं।
इसके चारों ओर एक इलेक्ट्रॉन चक्कर काटता रहता है।
जैसा ऊपर बताया जा चुका है, आईंस्टाइन ने प्रकाश तरंगों के साथ ऊर्जा कण, अर्थात् क्वांटम, को संबद्ध किया था।
कुछ प्रयोग प्रकाश के तरंगवत होने की तथा कुछ फोटानवत होने की पुष्टि करते थे।
प्रकाश का यह द्वैत व्यवहार बहुत उलझनपूर्ण था।
1924 ई0 में प्रकृति की सममिति को आधार मानकर लुइस द ब्रॉग्ली (Louis de Broglie) ने सोचा कि हो न हो प्रकाश की ही तरह द्रव्यकण भी द्वैत व्यवहार करते हों।
उन्होंने प्रत्येक द्रव्यकण से सबद्ध एक तरंग की कल्पना की और यह सिद्ध किया कि इस तरंग का तरंगदैध्र्य प्लांक स्थिरांक और कण के संवेग के अनुपात के बराबर होता है इस कल्पना की प्रायोगिक पुष्टि डेविसन (Davisson) और गरमर (Germer) इत्यादि ने की।
श्रेडिंगर (Schrodinger) ने 1926 ई0 में इस विचार को सुदृढ़ गणितीय आधार प्रदान किया।
इसके सिद्धांत को तरंग यांत्रिकी (wave mechanics) कहते हैं।
इसके मूल समीकरण में एक राशि प्साई ज्ं का प्रयोग होता है मैक्स बॉर्न के अनुसार प्साई से किसी स्थान पर कण उपस्थिति की संभावना निकाली जा सकती है।
चिरसम्मत भौतिकी में सैद्धांतिक रूप से किसी पिंड और गति को निश्चयात्मक रूप से व्यक्त किया जा सकता था।
उसके अनुसार यदि किसी पिंड की प्रारभिक स्थिति तथा उसका वेग ज्ञात हो, तो उस गति और स्थान का हर समय के लिये पूरा विश्लेषण संभव है।
आधुनिक भौतिकी के अनुसार नियम निश्चयात्मक नहीं होते, वह केवल संभावनाएँ व्यक्त करते हैं।
इस संबंध में हाइजेनवेर्ख (Heisenberg) ने अनिश्चितता का सिद्धांत प्रतिपादित किया है।
इस सिद्धांत के अनुसार संवेग और स्थिति, दोनों एक साथ बिलकुल ठीक ठीक नहीं नापे जा सकते।
यदि किसी एक समय में एक को यथार्थ परिशुद्धता से मापा जाय, तो दूसरी राशि एकदम अनिश्चित होगी।
दोनों राशियों की अनिश्चितताओं की मात्राओं का गुणनफल कम से कम प्लांक स्थिरांक के बराबर होगा।
वनस्पति विज्ञान या पादप विज्ञान, पौधों के जीवन का विज्ञान और जीव विज्ञान की एक शाखा है।
एक वनस्पति वैज्ञानिक या पादप वैज्ञानिक एक वैज्ञानिक है जो इस क्षेत्र में विशेषज्ञता रखता है।
पादप एवं प्राणी
सामान्य अर्थ में जीवधारियों को दो प्रमुख वर्गों - प्राणियों और पादपों - में विभक्त किया गया है।
दोनों में अनेक समानताएँ हैं।
दोनों की शरीर रचनाएँ कोशिकाओं और ऊतकों से बनी हैं।
दोनों के जीवनकार्य में बड़ी समानता है।
उनका जनन भी सादृश्य है।
उनकी श्वसनक्रिया भी लगभग एक सी है।
पादप प्राणियों से कुछ मामलों में भिन्न भी होते हैं।
जैसे पादपों में पर्णहरित (chlorophyll) नामक हरा पदार्थ रहता है, जो प्राणियों में नहीं पाया जाता।
पादपों की कोशिका भित्तियाँ मुख्यतः सेलुलोज (cellulose) नामक कार्बोहाइड्रेट की बनी होती हैं, जबकि प्राणियों में कोशिका भित्तियाँ सामान्यतः पायी ही नहीं जातीं।
अधिकांश पादपों में गमनशीलता नहीं होती, जबकि प्राणी चलने में सक्षम होते हैं।
वनस्पति विज्ञान की उपयोगिता

हमारा लगभग सारा भोजन पौधों से ही प्राप्त होता है, जैसे धान
वनस्पतियाँ धरती पर जीवन के मूलभूत अंश हैं।
वनस्पतियाँ आक्सीजन छोड़ती हैं।
मानव एवं अन्य जन्तुओं का भोजन उनसे ही मिलता है।
वनस्पतियों से रेशे (फाइबर), ईंधन, औषधियाँ प्राप्त होतीं है।
प्रकाश संश्लेषण की क्रिया द्वारा पौधे कार्बन डाई आक्साइड सोखते हैं।
पेड़ों से ही इमारती लकड़ियाँ एवं अन्य संरचनाओं के निर्माण के लिए लकड़ी मिलती है।
अतः वनस्पतियों के बारे में अच्छी तरह जानकारी होना बहुत जरूरी है क्योंकि-

तभी संसार को भोजन मिल पाएगा,
जीवन की मूलभूत समझ विकसित करने के लिए भी वनस्पतियों का अध्ययन आवश्यक है,
पर्यावरण के परिवर्तन को समझने में भी वनस्पतिशास्त्र उपयोगी है।
भारत का मुख्य अन्न है।
पादप विज्ञान की शाखाएँ
(विस्तृत जानकारी के लिये पादप विज्ञान की शाखाएँ देखें।
पादपविज्ञान के समुचित अध्ययन के लिये इसे अनेक शाखाओं में विभक्त किया गया है, जिनमें निम्नलिखित प्रमुख हैं :

1।
पादप आकारिकी (Plant Morphology) - इसके अंतर्गत पादप में आकार, बनावट इत्यादि का अध्ययन होता है।
आकारिकी अंतर हो सकती है या बाह्य।
2।
कोशिकानुवंशिकी (Cytogenetics) - इसके अंतर्गत कोशिका के अंदर की सभी चीजों का, कोशिका तथा केंद्रक (nucleus) के विभाजन की विधियों का तथा पौधे किस प्रकार अपने जैसे गुणोंवाली नई पीढ़ियों को जन्म देते हैं इत्यादि का, अध्ययन होता है।
3।
पादप परिस्थितिकी (Plant Ecology) - इसके अंतर्गत पादपों और उनके वातावरण के आपसी संबंध का अध्ययन होता है।
इसमें पौधों के सामाजिक जीवन, भौगोलिक विस्तार तथा अन्य मिलती जुलती चीजों का भी अध्ययन किया जाता है।
4।
पादप शरीर-क्रिया-विज्ञान (Plant Physiology) - इसके अंतर्गत जीवनक्रियाओं (life processes) का बृहत् रूप से अध्ययन होता है।
5।
भ्रूणविज्ञान (Embryology) - इसके अंतर्गत लैंगिक जनन की विधि में जब से युग्मक बनते हैं और गर्भाधान के पश्चात् भ्रूण का पूरा विस्तार होता है तब तक की दशाओं का अध्ययन किया जाता है।
6।
विकास (Evolution) - इसके अंतर्गत पृथ्वी पर नाना प्रकार के प्राणी या पादप किस तरह और कब पहले पहल पैदा हुए होंगे और किन अन्य जीवों से उनकी उत्पत्ति का संबंध है, इसका अध्ययन होता है।
7।
आर्थिक पादपविज्ञान - इसके अंतर्गत पौधों की उपयोगिता के संबंध में अध्ययन होता है।
8।
पादपाश्मविज्ञान (Palaeobotany) - इसके अंतर्गत हम उन पौधों का अध्ययन करते हैं जो इस पृथ्वी पर हजारों, लाखों या करोड़ों वर्ष पूर्व उगते थे पर अब नहीं उगते।
उनके अवशेष ही अब चट्टानों या पृथ्वी स्तरों में दबे यत्र तत्र पाए जाते हैं।
9।
वर्गीकरण या वर्गीकरण पादपविज्ञान (Taxonomy or Systematic botany) - इसके अंतर्गत पौधों के वर्गीकरण का अध्ययन करते हैं।
पादप संघ, वर्ग, गण, कुल इत्यादि में विभाजित किए जाते हैं।
18वीं या 19वीं शताब्दी से ही अंग्रेज या अन्य यूरोपियन वनस्पतिज्ञ भारत में आने लगे और यहाँ के पौधों का वर्णन किया और उनके नमूने अपने देश ले गए।
डाक्टर जे।
डी।
हूकर ने लगभग 1860 ई।
में भारत के बहुत से पौधों का वर्णन अपने आठ भागों में लिखी "फ्लोरा ऑव ब्रिटिश इंडिया" नामक पुस्तक में किया है।
पादप वर्गीकरण
(विस्तृत विवरण के लिये पादप वर्गीकरण देखें।
)

डार्विन (Darwin) के विचारों के प्रकाश में आने के पश्चात् यह वर्गीकरण पौधों की उत्पत्ति तथा आपसी संबंधों पर आधारित होने लगा।
ऐसे वर्गीकरण को 'प्राकृतिक पद्धति' (Natural System) कहते हैं और जो वर्गीकरण इस दृष्टिकोण को नहीं ध्यान में रखते उसे 'कृत्रिम पद्धति' (Artificial System) कहते हैं।
पादपाकारिकी में पादपों के शरिर के बाह्य आकार तथा संरचना का अध्ययन किया जाता है।
यह पादप शारीरिकी से भिन्न मानी जाती है।
पादपाकारिकी, पादपों को देखकर पहचानने में सहायक होती है।
पादपाकारिकी में पौधे की रूपरेखा, संरचना इत्यादि के बारे में अध्ययन होता है।
अन्तःआकारिकी को शारीरिकी या ऊतक विज्ञान कहते हैं।
हैं।
अधिकांश द्विबीजपत्री पादपों के मूल में मूलांकुर के लम्बे होने से प्राथमिक मूल बनती हैं जो मृदा में उगती है।
इसमें पार्श्विक मूल होती हैं जिन्हें द्वितीयक तथा तृतीयक मूल कहते है।
प्राथमिक मूल तथा इसकी शाखाएँ मिलकर मूसला मूलतन्त्र बनाती हैं।
इसका उदाहरण सर्सों का पौधा है।
एकबीजपत्री पौधों में प्राथमिक मूल अल्पायु होती है और इसके स्थान पर अनेक मुल निकल जाती हैं।
ये मूल तने के आधार से निकलती हैं।
इन्हें रेशेदार मूलतन्त्र कहते हैं।
इसका उदाहरण गेहूँ का पौधा है।
कुछ पौधों जैसे घास तथा बरगद में मूल मूलांकुर की बजाय पौधे के अन्य भाग से निकलती हैं।
उन्हें अपस्थानिक मूल कहते हैं।
मूलतन्त्र का प्रमुख कार्य मृदा से जल तथा खनिज लवण का अवशोषण, पौधे को मृदा में जकड़ कर रखना, खाद्य पदार्थों का संचय तथा पादम नियमकों का संश्लेषण करना है।
मूल का शीर्ष अंगुलित जैसे मूल गोप से ढका रहता है।
यह कोमल शीर्ष की तब रक्षा करता है जब मूल मृदा में अपना रास्ता बना रही होती है।
मूल गोप से कुछ मिलीमीटर ऊपर विभज्योतक क्रियाओं का क्षेत्र होता है।
इस क्षेत्र की कोशिकाएँ बहुत छोटी पतली मिति वाली होती हैं तथा उनमें सघन जीवद्रव्य होता है।
उनमें बार-बार विभाजन होता है।
इस क्षेत्र में समीपस्थ स्थित कोशिकाएँ शीघ्रता से दैर्घ्य में बढ़ती हैं और मूल को लंबाई में बढ़ाता है।
इस क्षेत्र को दीर्घीकरण क्षेत्र कहते हैं।
दीर्घीकरण क्षेत्र को कोशिकाओं में वैविध्य तथा परिपक्वता आती है।
इसलिए दीर्घीकरण के समीप स्थित क्षेत्र को परिपक्य क्षेत्र कहते हैं।
इस क्षेत्र से बहुत पतली तथा कोमल धागे की तरह को सरचनाएँ निकलती हैं जिन्हें मूल रोम कहते हैं।
ये मूल रोम मृदा से जल तथा खनिज लवणों का अवशोषण करते हैं।
तना या स्तम्भ, बीज के कोलियाप्टाइल भाग से जन्म पाता है और पृथ्वी के ऊपर सीधा बढ़ता है।
तनों में गाँठ तथा पोरी होते हैं।
पर्वसंधि पर से नई शाखाएँ पुष्पगुच्छ या पत्तियाँ निकलती हैं।
इन संधियों पर तने के ऊपरी भाग पर कलिकाएँ भी होती हैं।
पौधे के स्वरूप के हिसाब से तने हरे, मुलायम या कड़े तथा मोटे होते हैं।
इनके कई प्रकार के परिवर्तित रूप भी होते हैं।
कुछ पृथ्वी के नीचे बढ़ते हैं, जो भोजन इकट्ठा कर रखते हैं।
प्रतिकूल समय में ये सुषुप्त रहते हैं तथा जनन का कार्य करते हैं, जैसे कंद (आलू) में, प्रकंद (अदरक, बंडा तथा सूरन) में, शल्ककंद (प्याज और लहसुन) में इत्यादि।
इनके अतिरिक्त पृथ्वी की सतह पर चलनेवाली ऊपरी भूस्तारी और अंतःभूस्तारी होती हैं, जैसे दूब घास और पोदीना में।
कुछ भाग कभी कभी काँटा बन जाते हैं।
नागफनी और कोकोलोबा में स्तंभ चपटा और हरा हो जाता है, जो अपने शरीर में काफी मात्रा में जल रखता है।
पर्णसमूह तने या शाखा से निकलती हैं।
ये हरे रंग की तथा चपटे किस्म की, कई आकार की होती है।
इनके ऊपर तथा नीचे की सतह पर हजारों छिद्र होते हैं, जिन्हें रन्ध्र कहते हैं।
इनसे होकर पत्ती से जल बाहर वायुमंडल में निकलता रहता है तथा बाहर से कार्बन डाइऑक्साइड अंदर घुसता है।
इससे तथा जल से मिलकर पर्णहरित की उपस्थिति में प्रकाश की सहायता से पौधे का भोजननिर्माण होता है।
कुछ पत्तियाँ अवृन्त होती हैं, जिनमें डंठल नहीं होता, जैसे मदार में तथा कुछ डंठल सहित सवृंत होती हैं।
पत्ती के डंठल के पास कुछ पौधों में नुकीले, चौड़े या अन्य प्रकार के अंग होते हैं, जिन्हें अनुपर्ण कहते हैं, जैसे गुड़हल, कदम्ब, मटर इत्यादि में।
विभिन्न रूपवाले अनुपर्ण को विभिन्न नाम दिए गए हैं।
पत्तियों के भीतर कई प्रकार से नाड़ियाँ फैली होती हैं।
इस को शिराविन्यास कहते हैं।
द्विबीजपत्री में विन्यास जाल बनाता है और एकबीजपत्री के पत्तियों में विन्यास सीधा समान्तर निकलता है।
पत्ती का वर्गीकरण उसके ऊपर के भाग की बनावट, या कटाव, पर भी होता है।
अगर फलक का कटाव इतना गहरा हो कि मध्य शिरा सींक की तरह हो जाय और प्रत्येक कटा भाग पत्ती की तरह स्वयं लगने लगे, तो इस छोटे भाग को 'पर्णक' कहते हैं और पूरी पत्ती को संयुक्तपर्ण कहते हैं।
संयुक्तपूर्ण पिच्छाकार, या हस्ताकार रूप के होते हैं, जैसे क्रमशः नीम या ताड़ में।
पत्तियों का रूपान्तर भी बहुत से पौधों में पाया जाता है, जैसे नागफनी में काँटा जैसा, घटपर्णी में ढक्कनदार गिलास जैसा, और ब्लैडरवर्ट में छोटे गुब्बारे जैसा।
कांटे से पौधे अपनी रक्षा चरनेवाले जानवरों से करते हैं तथा घटपर्णी और ब्लैडरवर्ट के रूपांतरित भाग में कीड़े मकोड़ों को बंदकर उन्हें ये पौधे पचा जाते हैं।
एक ही पौधे में दो या अधिक प्रकार की पत्तियाँ अगर पाई जाएँ, तो इस क्रिया को हेटेरोफिली कहते हैं।
पुष्प पौधों में जनन के लिये होते हैं।
पौधों में फूल अकेले या समूह में किसी स्थान पर जिस क्रम से निकलते हैं उसे पुष्पक्रम कहते हैं।
जिस मोटे, चपटे स्थान से पुष्पदल निकलते हैं, उसे पुष्पासन कहते हैं।
बाहरी हरे रंग की पंखुड़ी के दल को बाह्यदलपुंज कहते हैं।
इसकी प्रत्येक पंखुड़ी को बाह्यदल कहते हैं।
इस के ऊपर रंग बिरंगी पंखुड़ियों से दलचक्र बनता है।
दलपुंज के अनेक रूप होते हैं, जैसे गुलाब, कैमोमिला, तुलसी, मटर इत्यादि में।
पंखुड़ियाँ पुष्पासन पर जिस प्रकार लगी रहती हैं, उसे पुष्प दलविन्यास कहते हैं।
पुमंग पुष्प का नर भाग है, जिसें पुंकेसर बनते हैं।
पुंमग में तंतु होते हैं, जिनके ऊपर परागकोष होते हैं।
इन कोणों में चारों कोने पर परागकण भरे रहते हैं।
परागकण की रूपरेखा अनेक प्रकर की होती है।
स्त्रीकेशर या अण्डप पुष्प के मध्यभाग में होता है।
इसके तीन मुख्य भाग हैं : नीचे चौड़ा अंडाशय, उसके ऊपर पतली वर्तिका और सबसे ऊपर टोपी जैसा वर्तिकाग्र।
वर्तिकाग्र पर पुंकेसर आकर चिपक जाता है, वर्तिका से नर युग्मक की परागनलिका बढ़ती हुई अंडाशय में पहुँच जाती है, जहाँ नर और स्त्री युग्मक मिल जाते हैं और धीरे धीरे भ्रूण बनता है।
अंडाशय बढ़कर फल बनाता है तथा बीजाणु बीज बनाते हैं।
परागकण की परागकोष से वर्तिकाग्र तक पहुँचने की क्रिया को परागण कहते हैं।
अगर पराग उसी फूल के वर्तिकाग्र पर पड़े तो इसे स्वपरागण कहते हैं और अगर अन्य पुष्प के वर्तिकाग्र पर पड़े तो इसे परपरागण कहेंगे।
परपरागण अगर कीड़े-मकोड़े, तितलियों या मधुमक्षियों द्वारा हो, तो इसे कीटपरागण कहते हैं।
अगर परपरागण वायु की गति के कारण से हो, तो उसे वायुपरागण कहते हैं, अगर जल द्वारा हो तो इसे जलपरागण और अगर जन्तु से हो, तो इसे प्राणिपरागण कहते हैं।
गर्भाधान या निषेचन के उपरान्त फल और बीज बनते हैं, इसकी रीतियाँ एकबीजपत्री तथा द्विदलपत्री में अलग-अलग होती हैं।
बीज जिस स्थान पर जुड़ा होता है उसे हाइलम कहते हैं।
बीज एक चोल से ढँका रहता है।
बीज के भीतर दाल के बीच में भ्रूण रहता है जो भ्रूणपोष से ढँका रहता है।
फल तीन प्रकार के होते हैं : एकल, पुंज और संग्रथित।
एकल फल एक ही फूल के अंडाशय से विकसित होकर जनता है और यह कई प्रकार का होता है, जैसे (१) शिम्ब, उदाहरण मटर, (२) फॉलिकल, जैसे चंपा, (३) सिलिकुआ, जैसे सरसों, (४) संपुटी, जैसे मदार या कपास, (५) कैरियाप्सिस, जैसे धान या गेहूँ, (६) एकीन जैसे, क्लीमेटिस, (७) अष्ठिल फल, जैसे आय, (८) सरस फल, जैसे टमाटर इत्यादि।
पुंज फल एक ही फूल से बनता है, लेकिन कई स्त्रीकेसर से मिलकर, जैसा कि शरीफा में।
संग्रथित फल कई फूलों से बनता है, जैसे सोरोसिस (कटहल) या साइकोनस (अंजीर) में।
बीज तथा फल पकने पर झड़ जाते हैं और दूर दूर तक फैल जाते हैं।
बहुत से फल हलके होने के कारण हवा द्वारा दूर तक उड़ जाते हैं।
कुछ फलों के ऊपर नुकीले हिस्से जानवरों के बाल या चमड़े पर चिपककर इधर उधर बिखर जाते हैं।
जल द्वारा भी यह कार्य बहुत से समुद्रतट के पौधों में होता है।
प्रोटीन का संचलन
अलग-अलग प्रकार के प्रोटीन कोशिका के अलग-अलग और निश्चित भाग में भेजे जाते हैं।
कोशिका जैविकी का एक प्रमुख प्रभाग इसी बात की जाँच-परख करता है कि किन आणविक मेकेनिज्मों द्वारा प्रोटीनों को कोशिका के भिन्न-भिन्न स्थानों पर पहुँचाया जाता है या किन मेकेनिज्मों के द्वारा कोशिकाओं के अन्दर प्रोटीनों का संश्लेषण होता है।
अन्य प्रक्रियाएँ
Active transport and Passive transport - Movement of molecules into and out of cells।
स्वतःभोजिता (Autophagy) - The process whereby cells "eat" their own internal components or microbial invaders।
आसंजन (Adhesion) - Holding together cells and tissues।
जनन - Made possible by the combination of sperm made in the testiculi (contained in some male cells' nuclei) and the egg made in the ovary (contained in the nucleus of a female cell)।
When the sperm breaks through the hard outer shell of the egg a new cell embryo is formed, which, in humans, grows to full size in 9 months।
कोशिका संगमन: Chemotaxis, Contraction, cilia and flagella।
कोशिका संकेतन (Cell signaling) - Regulation of cell behavior by signals from outside।
डीएनए पुनर्निर्माण तथा कोशिका की मृत्यु
चयापचय: Glycolysis, respiration, Photosynthesis
Transcription and mRNA splicing - gene expression।
सक्रिय परिवहन और निष्क्रिय परिवहन - अणुओं की कोशिकाओं में और बाहर आंदोलन।
स्वचालितभोजिता (ऑटोफैगी) - यह प्रक्रिया जिससे कोशिकाएं अपने स्वयं के आंतरिक घटकों या माइक्रोबियल आक्रमणकारियों को "खाती हैं"।
अर्जन (आसंजन) - कोशिकाओं और ऊतकों को एक साथ पकड़ना।
जनन - वृषण (कुछ पुरुष कोशिकाओं के नाभिक में निहित) और अंडाशय में बने अंडे (एक महिला कोशिका के नाभिक में निहित) के संयोजन से संभव हुआ।
जब शुक्राणु अंडे के कठोर बाहरी आवरण से टूटता है तो एक नया कोशिका भ्रूण बनता है, जो मनुष्यों में, 9 महीनों में पूर्ण आकार में बढ़ता है।
सेल सेमैन: केमोटैक्सिस, संकुचन, सिलिया और फ्लैगेला।
कोशिका संकेतन (सेल सिग्नलिंग) - बाहर से संकेतों द्वारा सेल व्यवहार का विनियमन।
डीएनए पुनः आरंभ और कोशिका की मृत्यु
चयापचय: ​​ग्लाइकोलाइसिस, श्वसन, प्रकाश संश्लेषण
प्रतिलेखन और mRNA splicing gene expression परिणाम
अनुवाद से जुड़े नतीजे अंग्रेज़ी हिन्दी।
कोशिका संरचना
प्रजीवगण (Protozoa) जीवाणु और विषाणु (Virus) से ऊँची श्रेणी के प्रत्येक जंतु अथवा वनस्पति का शरीर छोटी कोशिकाओं से मिलकर बना होता है।
कोशिकाएँ इतनी छोटी होती हैं कि सूक्ष्मदर्शी के बिना देखी नहीं जा सकतीं।
प्राणी जितना ही बड़ा होता है, वह उतनी ही अधिक कोशिकाओं से बना होता है।
जंतुओं और वनस्पति की कोशिकाओं में कुछ अंतर अवश्य होता है, परंतु साधारण्त: उनकी संरचना एक ही ढंग की होती है।
भिन्न भिन्न प्राणियों की कोशिकाओं में भी अंतर होता है।
एक ही प्राणी के विभिन्न अंगों की कोशिकाओं के आकार और गुणों में भी विशेषताएँ होती हैं, जैसे किसी भी स्तनधारी (mammal) के यकृत और गुर्दे की कोशिकाओं की संरचना एक समान नहीं होती।
इनके कार्य भी भिन्न हैं।
यह विभिन्नता होते हुए भी कल्पित साधारण कोशिका का वर्णन किया जा सकता है।
कोशिका दो मुख्य भागों की बनी होती हैं :

(1) केंद्रक कोशिकाद्रव्य (Cytoplasm), और
(2) केंद्रक (Nucleus)
(3) माइटोकॉण्ड्रिया (Mitochondria)
वानस्पतिक कोशिकाओं के चारों ओर सेल्युलोस की एक भित्ति होती हैं, परंतु जंतुओं में ऐसी भित्ति नहीं मिलती।
कोशिकाद्रव्य में कुछ अंगक होते हैं जिनका वर्णन आगे किया जायगा।
लैंगिक प्रजनन करनेवाला प्रत्येक प्राणी अपना जीवन कोशिका अवस्था से ही आरंभ करता है।
कोशिका अंडा होती है और इसके निरंतर विभाजन से बहुत सी कोशिकाएँ उत्पन्न हो जाती हैं।
कोशिका विभाजन की क्रिया उस समय तक होती रहती है जब तक प्राणी भली भाँति विकसित नहीं हो जाता।
कोशिका विभाजन के समय केंद्रसूत्र दिखाई पड़ते हैं, किंतु स्थित (resting) केंद्रक में ये प्राय: नहीं दिखाई पड़ते।
केंद्रक सब ओर एक आवरण से घिरा होता हैं।
कोशिकाद्रव्य एक पॉलिफ़ेज़िक कलिल (Polyphasic colliod) है, परंतु यह साधारण कलिलों से भिन्न होता है क्योंकि यह संगठित (organised) होता है।
कोशिकाद्रव्य में कई पदार्थ ऐसे होते हैं जो इसकी संरचना में कोई कार्य नहीं करते, किंतु उनका कोशिका के जीवन में बड़ा महत्व है।
कोशिका-अध्ययन की तकनीकें
कोशिकाओं का प्रेक्षण करने के लिये सूक्ष्मदर्शी का उपयोग किया जा सकता है।
प्रकाशीय सूक्ष्मदर्शी, ट्रांसमिशन एलेट्रॉन सूक्ष्मदर्शी, स्कैनिंग एलेट्रॉन सूक्ष्मदर्शी, फ्लुरोसेंट सूक्ष्मदर्शी तथा कॉनफोकल सूक्ष्मदर्शियों सहित अन्य प्रकार के सूक्ष्मदर्शी उपयोग में लाये जाते हैं।
कोशिकाविभाजन
मुख्य लेख: कोशिका विभाजन
कोशिका के प्रत्येक विभाजन के पूर्व उसके केंद्रक का विभाजन होता है।
केंद्रक विभाजन रीत्यनुसार होने वाली सुतथ्य घटना है, जिसे कई अवस्थाओं में विभाजित किया जा सकता है।
ये अवस्थाएँ निम्नलिखित हैं :

(1) पूर्वावस्था (Prophase),
(2) मध्यावस्था (Metaphase),
(3) पश्चावस्था (Anaphase),
(4) अंत्यावस्था (Telophase)
पूर्वावस्था में केंद्रक के भीतर पतले पतले सूत्र दिखाई पड़ते हैं, जिनको केंद्रकसूत्र कहते हैं।
ये केंद्रकसूत्र क्रमश: सर्पिलीकरण (spiralization) के कारण छोटे और मोटे हो जाते हैं।
मध्यावस्था आते समय तक ये पूर्वावस्था की अपेक्षा कई गुने छोटे और मोटे हो जाते हैं।
मध्यावस्था आने तक कोशिका के भीतर कुछ और महत्वपूर्ण परिवर्तन होते हैं।
केंद्रक का आवरण नष्ट हो जाता है और उसकी जगह एक तर्कुवत्‌ उपकरण (spindle apparatus) उत्पन्न होता है।
अधिकांश प्राणियों की उन कोशिकाओं में, जिनमें विभाजन की क्षमता बनी रहती है, एक विशेष उपकरण होता है जिस सेंट्रोसोम (Centrosomo) कहते हैं और जिसके मध्य में एक कणिका होती हैं, जिसे ताराकेंद्र (Centriole) कहते हैं।
जीवों या पौधों के वातावरण, एक दूसरे से सम्बन्ध या आश्रय के अध्ययन को परिस्थितिकी (ecology) कहते हैं।
पौधे समाज में रहते हैं।
ये वातावरण को बदलते हैं और वातावरण इनके समाज की रूपरेखा को बदलता है।
यह क्रम बार-बार चलता रहता है।
इसे अनुक्रमण (succession) कहते हैं।
एक स्थिति ऐसी आती है जब वातावरण और पौधों के समाज एक प्रकार से गतिक साम्य (dynamic equilibrium) में आ जाते हैं।
बदलते हुए अनुक्रमण के पादप समाज को क्रमक (sere) कहते हैं और गतिक साम्य को चरम अवस्था (climax) कहते हैं।
किसी भी जलवायु में एक निश्चित प्रकार का गतिक साम्य होता है।
अगर इसके अतिरिक्त कोई और प्रकार का स्थिर समाज बनता हो, तो उसे चरम अवस्था न कह उससे एक स्तर कम ही मानते हैं।
ऐसी परिस्थिति को वैज्ञानिक मोनोक्लाइमेक्स (monoclimax) विचार मानते हैं और जलवायु को श्रेष्ठतम कारण मानते हैं।
इसके विपरीत है पॉलीक्लाइमेक्स (polyclimax) विचारधारा, जिसमें जलवायु ही नहीं वरन् कोई भी कारक प्रधान हो सकता है।
पौधों के वातावरण के विचार से तीन मुख्य चीजें जलवायु, जीवजन्तु तथा मिट्टी हैं।
आजकल इकोसिस्टम विचारधारा और नए नए मत अधिक मान्य हो रहे हैं।
घास के मैदान, नदी, तालाब या समुद्र, जंगल इत्यादि इकोसिस्टम के कुछ उदाहरण हैं।
जल के विचार से परिस्थितिकी में पौधों को (१) जलोदभिद (Hydrophyte), जो जल में उगते हैं, (२) समोद्भिद (Mesophyte), जो पृथ्वी पर हों एवं जहाँ सम मात्रा में जल मिले, तथा (३) मरुद्भिद (जीरोफाइट), जो सूखे रेगिस्तान में उगते हैं, कहते हैं।
इन पौधों की आकारिकी का अनुकूलन (adaptation) विशेष वातावरण में रहने के लिये होता है, जैसे जलोद्भिद पौधों में हवा रहने के ऊतक होते हैं, जिससे श्वसन भी हो सके और ये जल में तैरते रहें।
जंगल के बारे में अध्ययन, या सिल्विकल्चर, भी परिस्थितिकी का ही एक भाग समझा जा सकता है।
परिस्थितिकी के उस भाग को जो मनुष्य के लाभ के लिये हो, अनुप्रयुक्त परिस्थितिकी कहते हैं।
जो पौधे बालू में उगते हैं, उन्हें समोद्भिद कहते हैं।
इसी प्रकार पत्थर पर उगनेवाले पौधे शैलोद्भिद (Lithophyte) तथा अम्लीय मिट्टी पर उगनेवाले आग्जीलोफाइट कहलाते हैं।
जो पौधे नमकवाले दलदल में उगते हैं, उन्हें लवणमृदोद्भिद (Halophyte) कहते हैं, जैसे सुन्दरवन के गरान (mangrove), जो तीव्र सूर्यप्रकाश में उगते हैं उन्हें आतपोद्भिद (heliophyte) और जो छाँह में उगते हैं, उन्हें सामोफाइटा कहते हैं
पादप क्रिया विज्ञान या पादपकार्यिकी (Plant physiology), वनस्पति विज्ञान की वह शाखा है जो पादपों के कार्यिकी (physiology) से सम्बन्धित है।
पादप कार्यिकी में पौधों में होने वाली विभिन्न प्रकार की जैविक क्रियाओं (Vital Activities) का अध्ययन किया जाता है।
पादप क्रियाविज्ञान का अध्ययन सर्वप्रथम स्टीफन हेल्स (Stephen Hales) ने किया।
उन्होंने प्रथम बार अपने भौतिकी व संख्यिकी के ज्ञान के आधार पर प्रयोगात्मक विधियां ज्ञात की जिनसे पौधों में होने वाले परिवर्तन जैसे पौधों में रसों (Saps) की गति, वाष्पोत्सर्जन दर, पौधों में रसारोहण क्रिया में मूलदाब व केशिका बल को स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।
पादप क्रियाविज्ञान के अन्तर्गत पौधों के शरीर में हर एक कार्य किस प्रकार होता है, इसका अध्ययन किया जाता है।
जीवद्रव्य, कोलायडी प्रकृति का होता है और यह जल में बिखरा रहता है।
भौतिक नियमों के अनुसार जल या लवण मिट्टी से जड़ के रोम के कला की कोशिकाओं की दीवारों द्वारा प्रवेश करता है और सांद्रण के बहाव की ओर से बढ़ता हुआ संवहनी नलिका में प्रवेश करता है।
यहाँ से यह जल इत्यादि किस प्रकार ऊपर की ओर चढ़ेंगे इसपर वैज्ञानिकों में सहमति नहीं थी, पर अब यह माना जाता है कि ये केशिकीय रीति से केशिका नली द्वारा जड़ से ऊँचे तने के भाग में पहुँच जाते हैं।
पौधों के शरीर का जल वायुमंडल के संपर्क में पत्ती के छिद्र द्वारा आता है।
यहाँ भी जल के कण वायु में निकल जाते हैं, यदि वायु में जल का सान्द्रण कम है।
जैसे भीगे कपड़े का जल वाष्पीभूत हो वायु में निकलता है, ठीक उसी प्रकार यह भी एक भौतिक कार्य है।
अब प्रश्न यह उठता है कि पौधों को हर कार्य के लिये ऊर्जा कहाँ से मिलती है तथा ऊर्जा कैसे एक प्रकार से दूसरे प्रकार में बदल जाती है।
संक्षेप में कहा जा सकता है कि पर्णहरित पर प्रकाश पड़ने से प्रकाश की ऊर्जा को पर्णहरित पकड़ कर कार्बनडाइआक्साइड और जल द्वारा ग्लूकोज़ और आक्सीजन बनाता है।
ये ही ऊर्जा के स्रोत हैं (देखें, प्रकाश संश्लेषण)।
प्रकृति में पौधों द्वारा नाइट्रोजन का चक्र भी चलता है।
पौधों की वृद्धि में प्रकाश का योग बड़े महत्व का है।
प्रकाश से ही पौधों का आकार और भार बढ़ते हैं तथा नए ऊतकों और आकार या डालियों का निर्माण होता है।
जिन पादपों को प्रकाश नहीं मिलता, वे पीले पड़ने लगते हैं।
ऐसे पादपों को पांडुरित (etiolated) कहते हैं।
प्रकाश के समय, दीप्तिकाल (photo period), पर ही पौधे की पत्ती बनना, झड़ना, तथा पुष्प बनना निर्भर करता है।
इसे दीप्तिकालिता (Photoperiodism) कहते हैं।
२४ घंटे के चक्र में कितना प्रकाश आवश्यक है ताकि पौधों में फूल लग सके, इसे क्रांतिक दीप्तिकाल कहते हैं।
कुछ पौधे दीर्घ दीप्तिकाली होते हैं और कुछ अल्प दीप्तिकाली और कुछ उदासीन होते हैं।
इस जानकारी से जिस पौधे में फूल न चाहें उसमें फूल का बनना रोक सकते हैं और जहाँ फूल चाहते हैं वहाँ फूल असमय में ही लगवा सकते हैं।
वायुताप का भी पौधों पर, विशेषकर उनके फूलने और फलने पर, प्रभाव पड़ता है।
इसके अध्ययन को फीनोलॉजी (Phenology) कहते हैं।
यह सब हार्मोन नामक पदार्थों के बनने के कारण होता है।
पौधों में हार्मोनों के अतिरिक्त विटामिन भी बनते हैं, जो जन्तु और मनुष्यों के लिये समान रूप से आवश्यक और हितकारी होते हैं।
पौधों में गमनशीलता भी होती है।
ये प्रकाश की दिशा में गमन करते हैं।
ऐसी गति को प्रकाशानुवर्ती और क्रिया को प्रकाश का अनुवर्तन (Phototropism) कहते हैं।
पृथ्वी के खिंचाव के कारण भी पौधों में गति होती हैं, इसे जियोट्रॉपिज़्म (Geotropism) कहते हैं।
जैविक क्रियाएँ
पादप कोशिका में होने वाले सभी रासायनिक एवं भौतिक परिवर्तन तथा पादप अथवा पादप कोशिका एवं वातावरण (environment) के बीच सभी प्रकार का आदान-प्रदान जैविक क्रिया के अन्तर्गत आते हैं।
जैविक क्रियाएंं निम्नलिखित होती है:-

रसायनिक परिवर्तन : रसायनिक परिवर्तन के अंतर्गत प्रकाश संश्लेषण, पाचन, श्वसन, प्रोटीन, वसा तथा हॉरमोन्स पदार्थों का संश्लेषण अदि आते हैं।
भौतिक परिवर्तन : भौतिक परिवर्तन के अंतर्गत विभिन्न प्रकार की गैसें कार्बन डाइऑक्साइड, ऑक्सीजन, तथा परासरण, वाष्पोत्सर्जन, रसारोहण, खनिज तत्व एवं जल का अवशोषण आदि।
कोशिका वृद्धि और विकास में रासायनिक एवं भौतिक दोनों परिवर्तन होते है।
प्रकाश संश्लेषण और श्वसन में वातावरण और कोशिका के बीच ऑक्सीजन तथा कार्बन डाइऑक्साइड का आदान-प्रदान होता है।
इसी प्रकार वाष्पोत्सर्जन तथा जल अवशोषण में वातावरण तथा पादप कोशिका के बीच जल के अणुओं का आदान-प्रदान होता है।
पौधे की वृद्धि और विकास का पूर्ण रूप से नियंत्रण इस प्रकार किया जा सकता है:-

प्रकाशकालिता की खोज से अनेक पौधों में उनका वांछित दीप्तिकाल घटा या बढ़ाकर तथा निम्न ताप उपचार द्वारा असामयिक पुष्पन तथा शीत प्रजातियों को सामान्य वातावरण में फलने-फूलने को प्रेरित किया जाता है।
पादप शरीर-क्रिया विज्ञान के अनुसन्धान से कुछ क्रियाएं जैसे प्रकाशीय श्वसन को कम करके पौधों की प्रकाश संश्लेषण की क्षमता बढ़ाई जा सकती है।
ऊतक संवर्धन तकनीक से पादप क्रिया में वैज्ञानिकों ने कम समय में ऐसे पौधे तैयार किए हैं जो सामान्य रूप से प्रजनन द्वारा प्राप्त नहीं किया जा सकता और इनका उपयोग व्यापक स्तर पर किया जा रहा है।
विभिन्न पादप हार्मोन जैसे- ऑक्सिन, जिबरेलिन, आदि।
यह कहना गलत नहीं होगा कि कृषि जगत में हरित क्रांति की सफलता पादप कार्यिकी के ज्ञान व नवीन खोजो के कारण ही संभव हो पाई है।
भ्रूणविज्ञान (Embroyology) के अंतर्गत अंडाणु के निषेचन से लेकर शिशु के जन्म तक जीव के उद्भव एवं विकास का वर्णन होता है।
अपने पूर्वजों के समान किसी व्यक्ति के निर्माण में कोशिकाओं और ऊतकों की पारस्परिक क्रिया का अध्ययन एक अत्यंत रुचि का विषय है।
स्त्री के अंडाणु का पुरुष के शुक्राणु के द्वारा निषेचन होने के पश्चात जो क्रमबद्ध परिवर्तन भ्रूण से पूर्ण शिशु होने तक होते हैं, वे सब इसके अंतर्गत आते हैं, तथापि भ्रूणविज्ञान के अंतर्गत प्रसव के पूर्व के परिवर्तन एवं वृद्धि का ही अध्ययन होता है।
:ऍस्तुदिअ एल देसर्रोल्लो प्रेनतल्।
परिचय
क्रोमोसोम के आंतरिक घटक, अर्थात जीन (gene), जो गर्भधारण के पश्चात भ्रूण में रहते हैं, यदि उनको अनुकूल वातावरण प्राप्त होता है, तो वे विकास की दर एवं स्वरूप का नियंत्रण करते हैं।
एककोशिकीय अंडाणु का शिशु में परिवर्तन होने का मुख्य कारण दो प्रक्रियाएँ (1) वृद्धि और (2) विभेदन (differentiation), होती है।
वृद्धि
इसमें कोशिकाओं का आकार और संख्यात्मक वर्धन होता है, जो विभाजन एवं पोषण के द्वारा संपादित होता है।
इसके अंतर्गत वह क्रिया भी आ जाती है जिसके द्वारा भ्रूण के आकार की पुनर्रचना भी होती है।
विभेदन
इस प्रक्रिया से कुछ कोशिकाओं का समूह कोई एक निश्चित कार्य करने के लिये एक विशेष प्रकार का स्वरूप ग्रहण कर लेता है।
यह विभेदन आनुवंशिकता, अंत:स्राव तथा पर्यावरण आदि पर निर्भर करता है।
निषेचन अंडाणु से जो कोशिकाएँ प्रारंभ में विभाजन द्वारा प्राप्त होती हैं, उनमें पूर्णशक्तिमत्ता (totipotency), होती है, अर्थात उनमें से एक के द्वारा संपूर्ण भ्रूण का निर्माण हो सकता है, परंतु इस अल्प सामयिक अवस्था के तुरंत पश्चात सुघट्यता (plasticity) की अवस्था होती है।
इस अवस्था में कोशिका समूह में सर्वशक्तिमत्ता नहीं रहती है।
अब वे विशेष प्रकार के ऊतकों का ही निर्माण कर सकते है, जो उनके लिये निश्चित किया जा चुका है।
यह अवस्था तुरंत रासायनिक विभेदन (chemo-differentiation) में परिवर्तित हो जाती है।
अब इस अवस्था में कोशिकाद्रव्य (cytoplasm) के रासायनिक घटकों का पुन: वितरण होता है।
कोशिका की शक्तिमत्ता का ह्रास होता है तथा अंत में उसमें कार्यशक्ति की भिन्नता उत्पन्न हो जाती है।
इस विज्ञान के अंतर्गत शुक्राणु तथा उनका परिपाक, गर्भाधान, खंडीभवन, वपन, दैनिक वृद्धि, जरायु, अपरा एवं अंगों का निर्माण, भ्रूण पोषण, यमल तथा सहज विकृतियों का पूर्ण वर्णन किया जाता है।
महत्व
चिकित्सा विज्ञान के क्षेत्र में मानव भ्रूणविज्ञान के अध्ययन का अत्यंत महत्व है, क्योंकि शरीरचना संबंधी अनेक विचित्र वास्तविकताओं को हम भ्रूणविज्ञान के ज्ञान से अब ठीक से समझ सकते हैं, जिन्हें पहले नहीं समझ पाते थे।
शरीर-रचना-विकृतियों का वास्तविक कारण तथा प्रक्रम अब समझाया जा सकता है।
यह विज्ञान तुलनात्मक शरीर-रचना-विज्ञान एवं मानव-शरीर-रचना-विज्ञान, जातिवृत्त के मध्य सेतु का काम करता है।
मानव विकास की कई जटिलताओं को समान्यत: समझ पाना बड़ा कठिन होता है, अतएव निम्नकोटि के प्राणियों के विकास का तुलनात्मक ज्ञान प्राप्त कर मानव विकास के सिद्धांतों का निर्णय करना होता है।
इस अध्ययन को तुलनात्मक भ्रूण वृद्धिज्ञान कहा जाता है।
आर्थिक वनस्पतिशास्त्र अथवा आर्थिक पादपविज्ञान (Economic botany) ज्ञान की एक अंतर्विषयक शाखा है जिसके तहत मनुष्य की पेड़-पौधों के साथ अंतर्क्रिया का अध्ययन किया जाता है।
[1] यह शाखा वनस्पति विज्ञान और अनुप्रयुक्त वनस्पतिशास्त्र के मध्य के सेतु का कार्य करती है।
[2]

इसमें पौधों के आर्थिक उपयोग एवं महत्व, मानव समुदायों द्वारा इन उपयोगों की जानकारी, उपयोग विधि, संरक्षण इत्यादि का अंतरानुशासिक अध्ययन किया जाता है।
जो पादप मनुष्य के काम आते हैं, उन्हें आर्थिक वनस्पति कहते हैं।
यों तो हजारों पौधे मनुष्य के नाना प्रकार के काम में आते हैं, पर कुछ प्रमुख पौधे इस प्रकार हैं :

अन्न - गेहूँ, धान, चना, जौ, मटर, अरहर, मक्का, ज्वार इत्यादि।
फल - आम, सेब, अमरूद, संतरा, नींबू, कटहल इत्यादि।
पेय - चाय, काफी इत्यादि।
साग सब्जी - आलू, परवल, पालक, गोभी, टमाटर, मूली, नेनुआ, ककड़ी, लौकी इत्यादि।
रेशे बनाने वाले पादप - कपास, सेमल, सन, जूट इत्यादि।
लुगदी वाले पादप - सब प्रकार के पेड़, बाँस, सवई घास, ईख इत्यादि।
दवा वाले पादप - एफीड्रा, एकोनाइटम, धवरबरुआ, सर्पगंधा और अनेक दूसरे पौधे।
इमारती लकड़ी वाले पादप - टीक, साखू, शीशम, आबनूस, अखरोट इत्यादि।
पुरावनस्पत्ति विज्ञान (Paleobotany / palaeobotany) भूवैज्ञानिक अतीत के पादपों से संबंधित विज्ञान है।
यह पादप जीवाश्मों अथवा शैलों में सुरक्षित पादप अवशेषों पर आधारित है।
इसके अंतर्गत उन पौधों का अध्ययन किया जाता है, जो करोड़ों वर्ष पूर्व पृथ्वी पर रहते थे, पर अब कहीं नहीं पाए जाते और अब फॉसिल बन चुके हैं।
उनके अवशेष पहाड़ की चट्टानों, कोयले की खानों इत्यादि में मिलते हैं।
चूँकि पौधे के सभी भाग एक से जुड़े नहीं मिलते, इसलिये हर अंग का अलग अलग नाम दिया जाता है।
इन्हें फॉर्मजिनस कहते हैं।
पुराने समय के काल को भूवैज्ञानिक समय कहते हैं।
यह कैंब्रियन-पूर्व-महाकल्प से शुरु होता है, जो लगभग पाँच अरब वर्ष पूर्व था।
उस महाकल्प में जीवाणु शैवाल और कवक का जन्म हुआ होगा।
दूसरा पैलियोज़ोइक कहलाता है, जिसमें करीब 60 करोड़ से 23 करोड़ वर्ष पूर्व का युग सम्मिलित है।
शुरू में कुछ समुद्री पौधे, फिर पर्णहरित, पर्णगौद्भिद और अंत में अनावृतबीजी पौधों का जन्म हुआ है।
तदुपरांत मध्यजीवी महाकल्प (Mesozoic era) शुरू होता है, जो छह करोड़ वर्ष पूर्व समाप्त हुआ।
इस कल्प में बड़े बड़े ऊंचे, नुकीली पत्तीवाले, अनेक अनावृतबीजी पेड़ों का साम्राज्य था।
जंतुओं में भी अत्यंत भीमकाय डाइनासोर और बड़े बड़े साँप इत्यादि पैदा हुए।
सीनाज़ोइक कल्प में द्विवीजी, एवं एकबीजी पौधे तथा स्तनधारियों का जन्म हुआ।
वर्गीकरण पादपविज्ञान (Systematic botany) के अंतर्गत पौधों के वर्गीकरण का अध्ययन करते हैं।
पादप संघ, वर्ग, गण, कुल इत्यादि में विभाजित किए जाते हैं।
१८वीं या १९वीं शताब्दी से ही अंग्रेज या अन्य यूरोपियन वनस्पतिज्ञ भारत में आने लगे और यहाँ के पौधों का वर्णन किया और उनके नमूने अपने देश ले गए।
डाक्टर जे।
डी।
हूकर ने लगभग १८६० ई।
में भारत के बहुत से पौधों का वर्णन अपने आठ भागों में लिखी 'फ्लोरा ऑव ब्रिटिश इंडिया' नामक पुस्तक में किया है।
वनस्पति के वर्गीकरण पर अधिकांश कार्य यूरोपीय और उत्तर अमरीकी परिस्थिति वैज्ञानिकों ने किया है और उनके तरीके भी मूल रूप से भिन्न हैं।
उत्तर अमेरिका में वनस्पति के प्रकार निम्न मापदंडों के संयुक्त रूप पर आधारित हैं – जलवायु के प्रतिमान, पौधों के आवास, फेनॉलॉजी और/या विकास के प्रकार और प्रधान जाति।
वर्तमान यूएस मानक में (फेडरल जिओग्राफिक डाटा कमेटी द्वारा स्वीकृत और मूल रूप से यूनेस्को व द नेचर कंजरवेंसी द्वारा विकसित) वर्गीकरण पदानुक्रमित है और नॉन फ्लोरिस्चिक मापदंडों को ऊपरी (सबसे साधारण) मापदंडों में केवल निचले (सबसे विशिष्ट) दो स्तरों में ही समाविष्ट करता है।
यूरोप में, वर्गीकरण अकसर बिना जलवायु, फेनॉलॉजी या विकास के स्वरूपों के बारे में स्पष्ट बात किये, अधिकतर और कभी-कभी पूरी तरह फ्लोरिस्टिक (जाति) संरचना पर निर्भर करता है।
यह अकसर सांकेतिक या नैदानिक जाति पर जोर देता है जो एक प्रकार को दूसरे से अलग करती है।
एफजीडीसी मानक में, सबसे साधारण से सबसे विशिष्ट, पदानुक्रमित स्तर हैं – तंत्र, वर्ग, उपवर्ग, समूह, बनावट, मेल और संबंध।
सबसे निचला स्तर, या संबंध, सबसे सही तरीके से परिभाषित है और एक प्रकार की एक से तीन प्रमुख जातियों के नामों का समावेस करता है।
उदाहरण के लिये, वर्ग के स्तर पर किसी वनस्पति प्रकार की परिभाषा, "वन, कैनोपी कवर 60% " हो सकता है, बनावट के स्तर पर, "जाड़े की वर्षा, चौड़े पत्ते वाला, सदाबहार, स्क्लीरोफिल्लस, क्लोज्ड कैनोपी वन"; मेल के स्तर पर, "आरबूटस मेनिजी वन"; और संबंध के स्तर पर, "'आरबूटस मेन्जीसी -लिथोकार्पस डेंसीफ्लोरा वन ", कहा जाता है, जो कैलिफोर्निया और ओरिगन, यूएसए में पाए जाने वाले पैसिफिक मैड्रोन-टैनओक वन हैं।
व्यवहार में, मेल और/या संबंध के स्तर सबसे अधिक प्रयुक्त होते हैं, विशेषकर वनस्पति मैपिंग में, ठीक वैसे ही जैसे टैक्सॉनमी और सामान्य बातचीत में किसी जाति के विषय में चर्चा के समय लैटिन बाइनोमियल का सबसे अधिक प्रयोग होता है।
आस्ट्रेलिया में विक्टोरिया में वनस्पति को परिस्थितिवैज्ञानिक वनस्पति वर्ग के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है।
गतिकी
सभी जैविक तंत्रों की तरह, वनस्पति समाज सामयिक और स्थानिक रूप से गतिमान होता है।
ये हर संभव पैमानों पर बदलते रहते हैं।
वनस्पति में गतिशीलता को मुख्यतः जाति की संरचना और/या वनस्पति रचना के रूप में परिभाषित किया जाता है।
सामयिक गतिकी
सामयिक रूप से, अनेक प्रकार की प्रक्रियाएं या घटनाएं परिवर्तन ला सकती हैं किंतु सरलता के लिये उन्हें अचानक या धीमी श्रेणियों में बांटा जा सकता है।
अचानक होने वाले परिवर्तन सामान्यतः उपद्रव कहलाते हैं – इनमें जंगल की आग, तेज हवाएं, भूस्खलन, बाढ़, हिमस्खलन जैसी घटनाएं शामिल हैं।
इनके कारण साधारणतः समुदाय के बाहर (बहिर्जात) होते हैं ये प्राकृतिक प्रक्रियाएं होती हैं जो (अधिकतर) समुदाय की प्राकृतिक प्रक्रियाओं (जैसे अंकुरण, विकास, मृत्यु आदि) से स्वतंत्र होती हैं।
ऐसी घटनाएं वनस्पति रचना और जाति की संरचना में बहुत तेजी से और लंबी समयावधि के लिये परिवर्तन ला सकती हैं और विशाल क्षेत्र को प्रभावित कर सकती हैं।
ऐसे बहुत कम परितंत्र हैं जिनमें नियमित रूप से और बार-बार किसी तरह के उपद्रव नहीं होते और ये हर दीर्घकालिक गतिशील तंत्र का हिस्सा होते हैं।
आग और हवा के उपद्रव विश्व भर में अनेक वनस्पति प्रकारों में विशेष रूप से आम हैं।
आग खास तौर पर प्रबल होती है क्यौंकि यह न केवल जीवित पेड़-पोधों बल्कि बीजों, बीजाणुओं और जीवित मेरिस्टेमों, जो अगली पीढ़ी का प्रतिनिधित्व करते हैं, को भी नष्ट कर सकती है और जीव-जन्तुओं, मिट्टी के गुणों और अन्य परितंत्रीय तत्वों व प्रक्रियाओं को प्रभावित कर सकती है।
(इस विषय पर अधिक चर्चा के लिये देखें, आग परितंत्र)।
धीमी गति से सामयिक परिवर्तन सर्वव्यापी होता है –इसमें परितंत्रीय आवर्तन का क्षेत्र निहित होता है।
आवर्तन रचना और वर्गीकरण के संयोजन में अपेक्षाकृत धीमा परिवर्तन होता है जो समय के साथ वनस्पति द्वारा स्वयं प्रकाश, जल और पोषण स्तरों जैसे पर्यावरण के विभिन्न परिवर्तनशील घटकों में लाए गए संशोधनों के कारण उत्पन्न होता है।
ये संशोधन किसी भी क्षेत्र में बढ़ने, बचने और प्रजनन में सर्वाधिक योग्य जाति को बदल देते हैं, जिससे फ्लोरा में परिवर्तन होते हैं।
इन फ्लोरिस्टिक परिवर्तनों के कारण वे ऱचनात्मक परिवर्तन होते हैं जो पौधे के विकास में जाति के परिवर्तनों के अभाव की स्थिति में भी स्वाभाविक रूप से होते हैं, जिससे वनस्पति में धीमे और पूर्वज्ञात परिवर्तन (विशेषकर ऐसे पौधे जिनका बड़ा अधिकतम आकार होता है, अर्थात् वृक्ष) आते हैं।
आवर्तन में किसी भी समय उपद्रव द्वारा रूकावट हो सकती है जिससे तंत्र वापस अपनी पूर्व दशा में लौट जाता है या और किसी मार्ग पर चल पड़ता है।
इसके कारण आवर्ती प्रक्रियाएं किसी स्थिर, अंतिम दशा में पहंच या न पहुंच सकती हैं।
इसके अलावा, ऐसी दशाओं के गुणों की भविष्यवाणी, भले वह न घटे, हमेशा संभव नहीं है।
संक्षिप्त में, वनस्पति समुदाय अनेक परिवर्तकों पर निर्भर होते हैं जो मिलकर भविष्य की दशाओं की संभावनाओं की सीमाएं निश्चित करते हैं।
वैज्ञानिक अध्ययन
वनस्पति वैज्ञानिक स्थानों और समय के विभिन्न पैमानों पर वनस्पति में देखे जाने वाले प्रकारों और प्रक्रियाओं के कारणों का अध्ययन करते हैं।
जातियों के संयोजन और रचना सहित वनस्पति की विशेषताओं पर जलवायु, मिट्टी, स्थलाकृति और इतिहास की आपेक्षिक भूमिकाओं के विषय में प्रश्न विशेष रूचि और महत्व रखते हैं।
ऐसे प्रश्न अकसर बड़े पैमाने पर होते हैं और इसलिये किसी जोड़-तोड़ के प्रयोग द्वारा आसानी से अर्थपूर्ण तरीके से हल नहीं किये जा सकते।
इसीलिये व्नस्पतिशास्त्र, पेलियोवनस्पतिशास्त्र, परिस्थितिशास्त्र, मृदाविज्ञान आदि की जानकारी के सहयोग से अवलोकनीय अध्ययन वनस्पति विज्ञान में बहुत आम हैं।
समाजशास्त्र मानव समाज का अध्ययन है।
यह सामाजिक विज्ञान की एक शाखा है, जो मानवीय सामाजिक संरचना और गतिविधियों से सम्बन्धित जानकारी को परिष्कृत करने और उनका विकास करने के लिए, अनुभवजन्य विवेचन[1][2] और समालोचनात्मक विश्लेषण[3] की विभिन्न पद्धतियों का उपयोग करता है, अक्सर जिसका ध्येय सामाजिक कल्याण के अनुसरण में ऐसे ज्ञान को लागू करना होता है।
समाजशास्त्र की विषयवस्तु के विस्तार, आमने-सामने होने वाले सम्पर्क के सूक्ष्म स्तर से लेकर व्यापक तौर पर समाज के बृहद स्तर तक है।
समाजशास्त्र, पद्धति और विषय वस्तु, दोनों के मामले में एक विस्तृत विषय है।
परम्परागत रूप से इसकी केन्द्रियता सामाजिक स्तर-विन्यास (या "वर्ग"), सामाजिक संबंध, सामाजिक संपर्क, धर्म, संस्कृति और विचलन पर रही है, तथा इसके दृष्टिकोण में गुणात्मक और मात्रात्मक शोध तकनीक, दोनों का समावेश है।
चूँकि अधिकांशतः मनुष्य जो कुछ भी करता है वह सामाजिक संरचना या सामाजिक गतिविधि की श्रेणी के अर्न्तगत सटीक बैठता है, समाजशास्त्र ने अपना ध्यान धीरे-धीरे अन्य विषयों जैसे- चिकित्सा, सैन्य और दंड संगठन, जन-संपर्क और यहाँ तक कि वैज्ञानिक ज्ञान के निर्माण में सामाजिक गतिविधियों की भूमिका पर केन्द्रित किया है।
सामाजिक वैज्ञानिक पद्धतियों की सीमा का भी व्यापक रूप से विस्तार हुआ है।
20वीं शताब्दी के मध्य के भाषाई और सांस्कृतिक परिवर्तनों ने तेज़ी से सामाज के अध्ययन में भाष्य विषयक और व्याख्यात्मक दृष्टिकोण को उत्पन्न किया।
इसके विपरीत, हाल के दशकों ने नये गणितीय रूप से कठोर पद्धतियों का उदय देखा है, जैसे सामाजिक नेटवर्क विश्लेषण।
ऑगुस्ट कॉम्ट
समाजशास्त्रीय तर्क इस शब्द की उत्पत्ति की तिथि उचित समय से पूर्व की बताते हैं।
आर्थिक, राजनैतिक और सांस्कृतिक प्रणालीयों सहित समाजशास्त्र की उत्पत्ति, पश्चिमी ज्ञान और दर्शन के संयुक्त भण्डार में आद्य-समाजशास्त्रीय है।
प्लेटो के समय से ही सामाजिक विश्लेषण किया जाना शुरू हो गया।
यह कहा जा सकता है कि पहला समाजशास्त्री 14वीं सदी का उत्तर अफ्रीकी अरब विद्वान, इब्न खल्दून था, जिसकी मुक़द्दीमा, सामाजिक एकता और सामाजिक संघर्ष के सामाजिक-वैज्ञानिक सिद्धांतों को आगे लाने वाली पहली कृति थी।
[4][5][6][7][8]

शब्द "sociologie " पहली बार 1780 में फ़्रांसीसी निबंधकार इमेनुअल जोसफ सीयस (1748-1836) द्वारा एक अप्रकाशित पांडुलिपि में गढ़ा गया।
[9] यह बाद में ऑगस्ट कॉम्ट(1798-1857) द्वारा 1838 में स्थापित किया गया।
[10] इससे पहले कॉम्ट ने "सामाजिक भौतिकी" शब्द का इस्तेमाल किया था, लेकिन बाद में वह दूसरों द्वारा अपनाया गया, विशेष रूप से बेल्जियम के सांख्यिकीविद् एडॉल्फ क्योटेलेट।
कॉम्ट ने सामाजिक क्षेत्रों की वैज्ञानिक समझ के माध्यम से इतिहास, मनोविज्ञान और अर्थशास्त्र को एकजुट करने का प्रयास किया।
फ्रांसीसी क्रांति की व्याकुलता के शीघ्र बाद ही लिखते हुए, उन्होंने प्रस्थापित किया कि सामाजिक निश्चयात्मकता के माध्यम से सामाजिक बुराइयों को दूर किया जा सकता है, यह द कोर्स इन पोसिटिव फिलोसफी (1830-1842) और ए जनरल व्यू ऑफ़ पॉसिटिविस्म (1844) में उल्लिखित एक दर्शनशास्त्रीय दृष्टिकोण है।
कॉम्ट को विश्वास था कि एक 'प्रत्यक्षवादी स्तर' मानवीय समझ के क्रम में, धार्मिक अटकलों और आध्यात्मिक चरणों के बाद अंतिम दौर को चिह्नित करेगा।
यद्यपि कॉम्ट को अक्सर "समाजशास्त्र का पिता" माना जाता है,[11] तथापि यह विषय औपचारिक रूप से एक अन्य संरचनात्मक व्यावहारिक विचारक एमिल दुर्खीम(1858-1917) द्वारा स्थापित किया गया था, जिसने प्रथम यूरोपीय अकादमिक विभाग की स्थापना की और आगे चलकर प्रत्यक्षवाद का विकास किया।
तब से, सामाजिक ज्ञानवाद, कार्य पद्धतियां और पूछताछ का दायरा, महत्त्वपूर्ण रूप से विस्तृत और प्रसारित हुआ

महत्वपूर्ण व्यक्ति

एमिल दुर्खीम
समाजशास्त्र का विकास 19वी सदी में उभरती आधुनिकता की चुनौतियों, जैसे औद्योगिकीकरण, शहरीकरण और वैज्ञानिक पुनर्गठन की शैक्षणिक अनुक्रिया, के रूप में हुआ।
यूरोपीय महाद्वीप में इस विषय ने अपना प्रभुत्व जमाया और वहीं ब्रिटिश मानव-शास्त्र ने सामान्यतया एक अलग पथ का अनुसरण किया।
20वीं सदी के समाप्त होने तक, कई प्रमुख समाजशास्त्रियों ने एंग्लो अमेरिकन दुनिया में रह कर काम किया।
शास्त्रीय सामाजिक सिद्धांतकारों में शामिल हैं एलेक्सिस डी टोकविले, विल्फ्रेडो परेटो, कार्ल मार्क्स, फ्रेडरिक एंगेल्स, लुडविग गम्प्लोविज़, फर्डिनेंड टोंनीज़, फ्लोरियन जेनिके, थोर्स्तेइन वेब्लेन, हरबर्ट स्पेन्सर, जॉर्ज सिमेल, जार्ज हर्बर्ट मीड,, चार्ल्स कूले, वर्नर सोम्बर्ट, मैक्स वेबर, अंतोनियो ग्राम्शी, गार्गी ल्यूकास, वाल्टर बेंजामिन, थियोडोर डब्ल्यू।
एडोर्नो, मैक्स होर्खेइमेर, रॉबर्ट के।
मेर्टोंन और टेल्कोट पार्सन्स।
विभिन्न शैक्षणिक विषयों में अपनाए गए सिद्धांतों सहित उनकी कृतियां अर्थशास्त्र, न्यायशास्त्र, मनोविज्ञान और दर्शन को प्रभावित करती हैं।
20वीं सदी के उत्तरार्ध के और समकालीन व्यक्तियों में पियरे बौर्डिए सी।
राइट मिल्स, उल्रीश बैक, हावर्ड एस।
बेकर, जरगेन हैबरमास डैनियल बेल, पितिरिम सोरोकिन सेमोर मार्टिन लिप्सेट मॉइसे ओस्ट्रोगोर्स्की लुई अलतूसर, निकोस पौलान्त्ज़स, राल्फ मिलिबैंड, सिमोन डे बौवार, पीटर बर्गर, हर्बर्ट मार्कुस, मिशेल फूकाल्ट, अल्फ्रेड शुट्ज़, मार्सेल मौस, जॉर्ज रित्ज़र, गाइ देबोर्ड, जीन बौद्रिलार्ड, बार्नी ग्लासेर, एनसेल्म स्ट्रॉस, डोरोथी स्मिथ, इरविंग गोफमैन, गिल्बर्टो फ्रेयर, जूलिया क्रिस्तेवा, राल्फ डहरेनडोर्फ़, हर्बर्ट गन्स, माइकल बुरावॉय, निकलस लुह्मन, लूसी इरिगरे, अर्नेस्ट गेलनेर, रिचर्ड होगार्ट, स्टुअर्ट हॉल, रेमंड विलियम्स, फ्रेडरिक जेमसन, एंटोनियो नेग्री, अर्नेस्ट बर्गेस, गेर्हार्ड लेंस्की, रॉबर्ट बेलाह, पॉल गिलरॉय, जॉन रेक्स, जिग्मंट बॉमन, जुडिथ बटलर, टेरी ईगलटन, स्टीव फुलर, ब्रूनो लेटर, बैरी वेलमैन, जॉन थॉम्पसन, एडवर्ड सेड, हर्बर्ट ब्लुमेर, बेल हुक्स, मैनुअल कैसल्स और एंथोनी गिडन्स।
प्रत्येक महत्त्वपूर्ण व्यक्ति एक विशेष सैद्धांतिक दृष्टिकोण और अनुस्थापन से सम्बद्ध है।
दुर्खीम, मार्क्स और वेबर को आम तौर पर समाजशास्त्र के तीन प्रमुख संस्थापकों के रूप में उद्धृत किया जाता है; उनके कार्यों को क्रमशः प्रकार्यवाद, द्वंद सिद्धांत और गैर-प्रत्यक्षवाद के उपदेशों में आरोपित किया जा सकता है।
सिमेलऔर पार्सन्स को कभी-कभार चौथे "प्रमुख व्यक्ति" के रूप में शिक्षा पाठ्यक्रम में शामिल किया जाता है।
एक अकादमिक विषय के रूप में समाजशास्त्र का संस्थानिकरण

हसम में फर्डिनेंड टोंनी की आवक्ष मूर्ति
1890 में पहली बार इस विषय को इसके अपने नाम के तहत अमेरिका केकन्सास विश्वविद्यालय, लॉरेंस में पढ़ाया गया।
इस पाठ्यक्रम को जिसका शीर्षक समाजशास्त्र के तत्व था, पहली बार फ्रैंक ब्लैकमर द्वारा पढ़ाया गया।
अमेरिका में जारी रहने वाला यह सबसे पुराना समाजशास्त्र पाठ्यक्रम है।
अमेरिका के प्रथम विकसित स्वतंत्र विश्वविद्यालय, कन्सास विश्वविद्यालय में 1891 में इतिहास और समाजशास्त्र विभाग की स्थापना की गयी।
[12][13]शिकागो विश्वविद्यालय में समाजशास्त्र विभाग की स्थापना 1892 में एल्बिओन डबल्यू।
स्माल द्वारा की गयी, जिन्होंने 1895 में अमेरिकन जर्नल ऑफ़ सोशिऑलजी की स्थापना की।
[14]

प्रथम यूरोपीय समाजशास्त्र विभाग की स्थापना 1895 में, L'Année Sociologique(1896) के संस्थापक एमिल दुर्खीम द्वारा बोर्डिऑक्स विश्वविद्यालय में की गयी।
1904 में यूनाइटेड किंगडम में स्थापित होने वाला प्रथम समाजशास्त्र विभाग, लंदन स्कूल ऑफ़ इकोनोमिक्स एंड पोलिटिकल साइन्स (ब्रिटिश जर्नल ऑफ़ सोशिऑलजी की जन्मभूमि) में हुआ।
[15] 1919 में, जर्मनी में एक समाजशास्त्र विभाग की स्थापना लुडविग मैक्सीमीलियन्स यूनिवर्सिटी ऑफ़ म्यूनिख में मैक्स वेबर द्वारा और 1920 में पोलैंड में फ्लोरियन जेनेक द्वारा की गई।
समाजशास्त्र में अंतर्राष्ट्रीय सहयोग 1893 में शुरू हुआ, जब रेने वोर्म्स ने स्थापना की , जो 1949 में स्थापित अपेक्षाकृत अधिक विशाल अंतर्राष्ट्रीय सामाजिक संघ(ISA) द्वारा प्रभावहीन कर दिया गया।
[16] 1905 में, विश्व के सबसे विशाल पेशेवर समाजशास्त्रियों का संगठन, अमेरिकी सामाजिक संगठन की स्थापना हुई और 1909 में फर्डिनेंड टोनीज़, जॉर्ज सिमेल और मैक्स वेबर सहित अन्य लोगों द्वारा Deutsche Gesellschaft für Soziologie (समाजशास्त्र के लिए जर्मन समिति) की स्थापना हुई |

प्रत्यक्षवाद और गैर-प्रत्यक्षवाद
मुख्य लेख: Positivism, Sociological positivism, और Antipositivism
आरंभिक सिद्धांतकारों का समाजशास्त्र की ओर क्रमबद्ध दृष्टिकोण, इस विषय के साथ प्रकृति विज्ञान के समान ही व्यापक तौर पर व्यवहार करना था।
किसी भी सामाजिक दावे या निष्कर्ष को एक निर्विवाद आधार प्रदान करने हेतु और अपेक्षाकृत कम अनुभवजन्य क्षेत्रों से जैसे दर्शन से समाजशास्त्र को पृथक करने के लिए अनुभववाद और वैज्ञानिक विधि को महत्व देने की तलाश की गई।
प्रत्यक्षवाद कहा जाने वाला यह दृष्टिकोण इस धारणा पर आधारित है कि केवल प्रामाणिक ज्ञान ही वैज्ञानिक ज्ञान है और यह कि इस तरह का ज्ञान केवल कठोर वैज्ञानिक और मात्रात्मक पद्धतियों के माध्यम से, सिद्धांतों की सकारात्मक पुष्टि से आ सकता है।
एमिल दुर्खीम सैद्धांतिक रूप से आधारित अनुभवजन्य अनुसंधान[17] के एक बड़े समर्थक थे, जो संरचनात्मक नियमों को दर्शाने के लिए "सामाजिक तथ्यों" के बीच संबंधो को तलाश रहे थे।
उनकी स्थिति "एनोमी" को खारिज करने और सामाजिक सुधार के लिए सामाजिक निष्कर्षों में उनकी रूचि से अनुप्राणित होती थी।
आज, दुर्खीम का विद्वता भरा प्रत्यक्षवाद का विवरण, अतिशयोक्ति और अति सरलीकरण के प्रति असुरक्षित हो सकता है: कॉम्ट ही एकमात्र ऐसा प्रमुख सामाजिक विचारक था जिसने दावा किया कि सामाजिक विभाग भी कुलीन विज्ञान के समान वैज्ञानिक विश्लेषण के अन्तर्गत आ सकता है, जबकि दुर्खीम ने अधिक विस्तार से मौलिक ज्ञानशास्त्रीय सीमाओं को स्वीकृति दी।
[18][19]


कार्ल मार्क्स
प्रत्यक्षवाद के विरोध में प्रतिक्रियाएं तब शुरू हुईं जब जर्मन दार्शनिक जॉर्ज फ्रेडरिक विल्हेम हेगेल ने दोनों अनुभववाद के खिलाफ आवाज उठाई, जिसे उसने गैर-विवेचनात्मक और नियतिवाद के रूप में खारिज कर दिया और जिसे उसने अति यंत्रवत के रूप में देखा।
[20] कार्ल मार्क्स की पद्धति, न केवल हेगेल के प्रांतीय भाषावाद से ली गयी थी, बल्कि, भ्रमों को मिटाते हुए "तथ्यों" के अनुभवजन्य अधिग्रहण को पूर्ण करने की तलाश में, विवेचनात्मक विश्लेषण के पक्ष में प्रत्यक्षवाद का बहिष्कार भी है।
[21] उसका मानना रहा कि अनुमानों को सिर्फ लिखने की बजाय उनकी समीक्षा होनी चाहिए।
इसके बावजूद मार्क्स ने ऐतिहासिक भौतिकवाद के आर्थिक नियतिवाद पर आधारित साइंस ऑफ़ सोसाइटी प्रकाशित करने का प्रयास किया।
[21]हेनरिक रिकेर्ट और विल्हेम डिल्थे सहित अन्य दार्शनिकों ने तर्क दिया कि प्राकृतिक दुनिया, मानव समाज के उन विशिष्ट पहलुओं (अर्थ, संकेत और अन्य) के कारण सामाजिक संसारसामाजिक वास्तविकता से भिन्न है, जो मानव संस्कृति को अनुप्राणित करती है।
20वीं सदी के अंत में जर्मन समाजशास्त्रियों की पहली पीढ़ी ने औपचारिक तौर पर प्रक्रियात्मक गैर-प्रत्यक्षवाद को पेश किया, इस प्रस्ताव के साथ कि अनुसंधान को मानव संस्कृति के मानकों, मूल्यों, प्रतीकों और सामाजिक प्रक्रियाओं पर व्यक्तिपरक दृष्टिकोण से केन्द्रित होना चाहिए।
मैक्स वेबर ने तर्क दिया कि समाजशास्त्र की व्याख्या हल्के तौर पर एक 'विज्ञान' के रूप में की जा सकती है, क्योंकि यह खास कर जटिल सामाजिक घटना के आदर्श वर्ग अथवा काल्पनिक सरलीकरण के बीच - कारण-संबंधों को पहचानने में सक्षम है।
[22] बहरहाल, प्राकृतिक वैज्ञानिकों द्वारा खोजे जाने वाले संबंधों के विपरीत एक गैर प्रत्यक्षवादी के रूप में, एक व्यक्ति संबंधों की तलाश करता है जो "अनैतिहासिक, अपरिवर्तनीय, अथवा सामान्य है"।
[23]फर्डिनेंड टोनीज़ ने मानवीय संगठनों के दो सामान्य प्रकारों के रूप में गेमाइनशाफ्ट और गेसेल्शाफ्ट(साहित्य, समुदाय और समाज) को प्रस्तुत किया।
टोंनीज़ ने अवधारणा और सामाजिक क्रिया की वास्तविकता के क्षेत्रों के बीच एक स्पष्ट रेखा खींची: पहले वाले के साथ हमें स्वतःसिद्ध और निगमनात्मक तरीके से व्यवहार करना चाहिए ('सैद्धान्तिक' समाजशास्त्र), जबकि दूसरे से प्रयोगसिद्ध और एक आगमनात्‍मक तरीके से ('व्यावहारिक' समाजशास्त्र)।
वेबर और जॉर्ज सिमेल, दोनों, समाज विज्ञान के क्षेत्र में फस्टेहेन अभिगम (अथवा 'व्याख्यात्मक') के अगुआ रहे; एक व्यवस्थित प्रक्रिया, जिसमें एक बाहरी पर्यवेक्षक एक विशेष सांकृतिक समूह, अथवा स्वदेशी लोगो के साथ उनकी शर्तों पर और उनके अपने दृष्टिकोण के हिसाब से जुड़ने की कोशिश करता है।
विशेष रूप से, सिमेल के कार्यों के माध्यम से, समाजशास्त्र ने प्रत्यक्ष डाटा संग्रह या भव्य, संरचनात्मक कानून की नियतिवाद प्रणाली से परे, प्रत्यक्ष स्वरूप प्राप्त किया।
जीवन भर सामाजिक अकादमी से अपेक्षाकृत पृथक रहे, सिमेल ने कॉम्ट या दुर्खीम की अपेक्षा घटना-क्रिया-विज्ञान और अस्तित्ववादी लेखकों का स्मरण दिलाते हुए आधुनिकता का स्वभावगत विश्लेषण प्रस्तुत किया, जिन्होंने सामाजिक वैयक्तिकता के लिए संभावनाओं और स्वरूपों पर विशेष तौर पर ध्यान केन्द्रित किया।
[24] उसका समाजशास्त्र अनुभूति की सीमा के नियो-कांटीयन आलोचना में व्यस्त रहा, जिसमें पूछा जाता है 'समाज क्या है?'जो कांट के सवाल 'प्रकृति क्या है?', का सीधा संकेत है।
[25] ह


बीसवीं सदी के विकास
20वीं सदी के प्रारंभिक वर्षों में समाजशास्त्र का विस्तार अमेरिका में हुआ जिसके तहत समाज के विकास से संबंधित स्थूल समाजशास्त्र और मानव के दैनंदिन सामाजिक संपर्कों से संबंधित, सूक्ष्म समाजशास्त्र, दोनों का विकास शामिल है।
जार्ज हर्बर्ट मीड, हर्बर्ट ब्लूमर और बाद में शिकागो स्कूल के व्यावहारिक सामाजिक मनोविज्ञान के आधार पर समाजशास्त्रियों ने प्रतीकात्मक परस्पारिकता विकसित की।
[26] 1930 के दशक में, टेल्कोट पार्सन्स ने, चर्चा को व्यवस्था सिद्धांत और साइबरवाद के एक उच्च व्याख्यात्मक संदर्भ के अन्दर रखते हुए, सामाजिक व्यवस्था के अध्ययन को स्थूल और सूक्ष्म घटकों के संरचनात्मक और स्वैच्छिक पहलू के साथ एकीकृत करते हुए क्रिया सिद्धांत विकसित किया।
ऑस्ट्रिया और तदनंतर अमेरिका में, अल्फ्रेड शुट्ज़ ने सामाजिक घटना-क्रिया-विज्ञान का विकास किया, जिसने बाद में सामाजिक निर्माणवाद के बारे में जानकारी दी।
उसी अवधि के दौरान फ्रैंकफर्ट स्कूल के सदस्यों ने, सिद्धांत में - वेबर, फ्रायड और ग्रैम्स्की की अंतर्दृष्टि सहित मार्क्सवाद के ऐतिहासिक भौतिकवादी तत्वों को एकीकृत कर विवेचनात्मक सिद्धांत का विकास किया, यदि हमेशा नाम में ना रहा हो, तब भी अक्सर ज्ञान के केन्द्रीय सिद्धांतों से दूर होने के क्रम में पूंजीवादी आधुनिकता की विशेषता बताता है।
यूरोप में, विशेष रूप से आतंरिक युद्ध की अवधि के दौरान, अधिनायकवादी सरकारों द्वारा और पश्चिम में रूढ़िवादी विश्वविद्यालयों द्वारा भी प्रत्यक्ष राजनीतिक नियंत्रण के कारणों से समाजशास्त्र को कमज़ोर किया गया।
आंशिक रूप से, इसका कारण था, उदार या वामपंथी विचारों की ओर अपने स्वयं के लक्ष्यों और परिहारों के माध्यम से इस विषय में प्रतीत होने वाली अंतर्निहित प्रवृत्ति।
यह देखते हुए कि यह विषय संरचनात्मक क्रियावादियों द्वारा गठित किया गया था: जैविक सम्बद्धता और सामाजिक एकता से संबंधित यह अवलोकन कही न कहीं निराधार था (हालांकि यह पार्सन्स ही था जिसने दुर्खीमियन सिद्धांत को अमेरिकी दर्शकों से परिचय कराया और अव्यक्त रूढ़िवादिता के लिए उसकी विवेचना की आलोचना, इरादे से कहीं ज़्यादा की गयी)।
[27] उस दौरान क्रिया सिद्धांत और अन्य व्यवस्था सिद्धांत अभिगमों के प्रभाव के कारण 20वीं शताब्दी के मध्य में U।
S-अमेरिकी समाजशास्त्र के, अधिक वैज्ञानिक होने की एक सामान्य लेकिन असार्वभौमिक प्रवृति थी।
20वीं सदी के उत्तरार्ध में, सामाजिक अनुसंधान तेजी से सरकारों और उद्यमों द्वारा उपकरण के रूप में अपनाया जाने लगा।
समाजशास्त्रियों ने नए प्रकार के मात्रात्मक और गुणात्मक शोध विधियों का विकास किया।
1960 के दशक में विभिन्न सामाजिक आंदोलनों के उदय के समानान्तर, विशेष रूप से ब्रिटेन में, सांस्कृतिक परिवर्तन ने सामाजिक संघर्ष (जैसे नव-मार्क्सवाद, नारीवाद की दूसरी लहर और जातीय सम्बन्ध) पर जोर देते विरोधी सिद्धांत का उदय देखा, जिसने क्रियावादी दृष्टिकोण का सामना किया।
धर्म के समाजशास्त्र ने उस दशक में, धर्मनिरपेक्षीकरण लेखों, भूमंडलीकरण के साथ धर्म की अन्योन्य-क्रिया और धार्मिक अभ्यास की परिभाषा पर नयी बहस के साथ पुनर्जागरण देखा।
लेंस्की और यिन्गेर जैसे सिद्धान्तकारों ने धर्म की 'वृत्तिमूलक' परिभाषा की रचना की; इस बात की पड़ताल करते हुए कि धर्म क्या करता है, बजाय आम परिप्रेक्ष्य में कि, यह क्या है।
इस प्रकार, विभिन्न नए सामाजिक संस्थानों और आंदोलनों को उनकी धार्मिक भूमिका के लिए निरीक्षित किया जा सकता है।
ल्युकस और ग्राम्स्की की परम्परा में मार्क्सवादी सिद्धांतकारों ने उपभोक्तावाद का परीक्षण समरूपी शर्तों पर करना जारी रखा।
1960 और 1970 के दशक में तथाकथित उत्तर-सरंचनावादी और उत्तर-आधुनिकतावादी सिद्धांत ने, नीत्शे और घटना-क्रिया विज्ञानियों के साथ-साथ शास्त्रीय सामाजिक वैज्ञानिकों को आधारित करते हुए, सामाजिक जांच के सांचे पर काफी प्रभाव डाला।
अक्सर, अंतरपाठ-सम्बन्ध, मिश्रण और व्यंग्य, द्वारा चिह्नित और सामान्य तौर पर सांस्कृतिक शैली 'उत्तर आधुनिकता' के रूप में समझे जाने वाले उत्तरआधुनिकता के सामाजिक विश्लेषण ने एक पृथक युग पेश किया जो सबंधित है (1) मेटानरेटिव्स[अधिवर्णन] के विघटन से (विशेष रूप से ल्योटार्ड के कार्यों में) और (2) वस्तु पूजा और पूंजीवादी समाज के उत्तरार्ध में खपत के साथ प्रतिबिंबित होती पहचान से (डेबोर्ड; बौड्रीलार्ड; जेम्सन)।
[28] उत्तर आधुनिकता का सम्बन्ध मानव इकाई की ज्ञानोदय धारणाओं की कुछ विचारकों द्वारा अस्वीकृति से भी जुड़ा हुआ है, जैसे मिशेल फूको, क्लाड लेवी-स्ट्रॉस और कुछ हद तक लुईस आल्तुसेर द्वारा मार्क्सवाद को गैर-मानवतावाद के साथ मिलाने का प्रयास।
इन आन्दोलनों से जुड़े अधिकतर सिद्धांतकारों ने उत्तरआधुनिकता को किसी तरह की विवेचनात्मक पद्धति के बजाय एक ऐतिहासिक घटना के रूप में स्वीकार करने को महत्ता देते हुए, सक्रिय रूप से इस लेबल को नकार दिया।
फिर भी, सचेत उत्तरआधुनिकता के अंश सामान्य रूप में सामाजिक और राजनीतिक विज्ञान में उभरते रहे।
एंग्लो-सैक्सन दुनिया में काम कर रहे समाजशास्त्री, जैसे एन्थोनी गिडेंस और जिग्मंट बाऊमन, ने एक विशिष्ट "नए" स्वाभाविक युग का प्रस्ताव रखने के बजाय संचार, वैश्विकरण और आधुनिकता के 'उच्च चरण' के मामले में अड़तिया पुनरावृति के सिद्धांतों पर ध्यान दिया।
प्रत्यक्षवादी परंपरा समाजशास्त्र में सर्वत्र है, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में।
[29] इस विषय की दो सबसे व्यापक रूप से उद्धृत अमेरिकी पत्रिकाएं, अमेरिकन जर्नल ऑफ सोशिऑलोजी और अमेरिकन सोशिऑलोजिकल रिव्यू, मुख्य रूप से प्रत्यक्षवादी परंपरा में अनुसंधान प्रकाशित करती हैं, जिसमें ASR अधिक विविधता को दर्शाती है (दूसरी ओर ब्रिटिश जर्नल ऑफ़ सोशिऑलोजी मुख्यतया गैर-प्रत्यक्षवादी लेख प्रकाशित करती है)।
[29] बीसवीं सदी ने समाजशास्त्र में मात्रात्मक पद्धतियों के प्रयोग में सुधार देखा।
अनुदैर्घ्य अध्ययन के विकास ने, जो कई वर्षों अथवा दशकों के दौरान एक ही जनसंख्या का अनुसरण करती है, शोधकर्ताओं को लंबी अवधि की घटनाओं के अध्ययन में सक्षम बनाया और कारण-कार्य-सिद्धान्त का निष्कर्ष निकालने के लिए शोधकर्ताओं की क्षमता में वृद्धि की।
नए सर्वेक्षण तरीकों द्वारा उत्पन्न समुच्चय डाटा के आकार में वृद्धि का अनुगमन इस डाटा के विश्लेषण के लिए नई सांख्यिकीय तकनीकों के आविष्कार से हुआ।
इस प्रकार के विश्लेषण आम तौर पर सांख्यिकी सॉफ्टवेयर संकुल जैसे SAS, Stata, या SPSS की सहायता से किए जाते हैं।
सामाजिक नेटवर्क विश्लेषण, प्रत्यक्षवाद परंपरा में एक नए प्रतिमान का उदाहरण है।
सामाजिक नेटवर्क विश्लेषण का प्रभाव कई सामाजिक उपभागों में व्याप्त है जैसे आर्थिक समाजशास्त्र (उदाहरण के लिए, जे।
क्लाइड मिशेल, हैरिसन व्हाइट या मार्क ग्रानोवेटर का कार्य देखें), संगठनात्मक व्यवहार, ऐतिहासिक समाजशास्त्र, राजनीतिक समाजशास्त्र, अथवा शिक्षा का समाजशास्त्र।
स्टेनली अरोनोवित्ज़ के अनुसार, संयुक्त राज्य अमेरिका में सी।
राइट मिल्स की प्रवृत्ति और उनके पॉवर एलीट के अध्ययन में उनके मुताबिक अधिक स्वतंत्र अनुभवजन्य समाजशास्त्र का एक सूक्ष्म पुनुरुत्थान दिखाई देता है।
[30]

ज्ञान मीमांसा और प्रकृति दर्शनशास्त्र
मुख्य लेख: Philosophy of social science और Structure and agency
विषय का किस हद तक विज्ञान के रूप में चित्रण किया जा सकता है यह बुनियादी प्रकृति दर्शनशास्त्र और ज्ञान मीमांसा के प्रश्नों के सन्दर्भ में एक प्रमुख मुद्दा रहा है।
सिद्धांत और अनुसंधान के आचरण में किस प्रकार आत्मीयता, निष्पक्षता, अंतर-आत्मीयता और व्यावहारिकता को एकीकृत करें और महत्व दें, इस बात पर विवाद उठते रहते हैं।
हालांकि अनिवार्य रूप से 19वीं सदी के बाद से सभी प्रमुख सिद्धांतकारों ने स्वीकार किया है कि समाजशास्त्र, शब्द के पारंपरिक अर्थ में एक विज्ञान नहीं है, करणीय संबंधों को मजबूत करने की क्षमता ही विज्ञान परा-सिद्धांत में किये गए सामान मौलिक दार्शनिक विचार विमर्श का आह्वान करती है।
कभी-कभी नए अनुभववाद की एक नस्ल के रूप में प्रत्यक्षवाद का हास्य चित्रण हुआ है, इस शब्द का कॉम्ते के समय से वियना सर्कल और उससे आगे के तार्किक वस्तुनिष्ठवाद के लिए अनुप्रयोगों का एक समृद्ध इतिहास है।
एक ही तरीके से, प्रत्यक्षवाद कार्ल पॉपर द्वारा प्रस्तुत महत्वपूर्ण बुद्धिवादी गैर-न्यायवाद के सामने आया है, जो स्वयं थॉमस कुह्न के ज्ञान मीमांसा के प्रतिमान विचलन की अवधारणा के ज़रिए विवादित है।
मध्य 20वीं शताब्दी के भाषाई और सांस्कृतिक बदलावों ने समाजशास्त्र में तेजी से अमूर्त दार्शनिक और व्याख्यात्मक सामग्री में वृद्धि और साथ ही तथाकथित ज्ञान के सामाजिक अधिग्रहण पर "उत्तरआधुनिक" दृष्टिकोण को अंकित करता है।
सामाजिक विज्ञान के दर्शन पर साहित्य के सिद्धांत में उल्लेखनीय आलोचना पीटर विंच के द आइडिया ऑफ़ सोशल साइन्स एंड इट्स रिलेशन टू फ़िलासफ़ी (1958) में पाया जाता है।
हाल के वर्षों में विट्टजेनस्टीन और रिचर्ड रोर्टी जैसी हस्तियों के साथ अक्सर समाजशास्त्री भिड़ गए हैं, जैसे कि सामाजिक दर्शन अक्सर सामाजिक सिद्धांत का खंडन करता है।
एंथनी गिडेंस
संरचना एवं साधन सामाजिक सिद्धांत में एक स्थायी बहस का मुद्दा है: "क्या सामाजिक संरचनाएं अथवा मानव साधन किसी व्यक्ति के व्यवहार का निर्धारण करता है?" इस संदर्भ में 'साधन', व्यक्तियों के स्वतंत्र रूप से कार्य करने और मुक्त चुनाव करने की क्षमता इंगित करता है, जबकि 'संरचना' व्यक्तियों की पसंद और कार्यों को सीमित अथवा प्रभावित करने वाले कारकों को निर्दिष्ट करती है (जैसे सामाजिक वर्ग, धर्म, लिंग, जातीयता इत्यादि)।
संरचना अथवा साधन की प्रधानता पर चर्चा, सामाजिक सत्ता-मीमांसा के मूल मर्म से संबंधित हैं ("सामाजिक दुनिया किससे बनी है?", "सामाजिक दुनिया में कारक क्या है और प्रभाव क्या है?")।
उत्तर आधुनिक कालीन आलोचकों का सामाजिक विज्ञान की व्यापक परियोजना के साथ मेल-मिलाप का एक प्रयास, खास कर ब्रिटेन में, विवेचनात्मक यथार्थवाद का विकास रहा है।
राय भास्कर जैसे विवेचनात्मक यथार्थवादियों के लिए, पारंपरिक प्रत्यक्षवाद, विज्ञान को यानि कि खुद संरचना और साधन को ही संभव करने वाले, सत्तामूलक हालातों के समाधान में नाकामी की वजह से 'ज्ञान तर्कदोष' करता है।
अत्यधिक संरचनात्मक या साधनपरक विचार के प्रति अविश्वास का एक और सामान्य परिणाम बहुआयामी सिद्धांत, विशेष रूप से टैलकॉट पार्सन्स का क्रिया सिद्धांत और एंथोनी गिड्डेन्स का संरचनात्मकता का सिद्धांत का विकास रहा है।
अन्य साकल्यवादी सिद्धांतों में शामिल हैं, पियरे बौर्डियो की गठन की अवधारणा और अल्फ्रेड शुट्ज़ के काम में भी जीवन-प्रपंच का दृश्यप्रपंचवाद का विचार।
सामाजिक प्रत्यक्षवाद के परा-सैद्धांतिक आलोचनाओं के बावजूद, सांख्यिकीय मात्रात्मक तरीके बहुत ही ज़्यादा व्यवहार में रहते हैं।
माइकल बुरावॉय ने सार्वजनिक समाजशास्त्र की तुलना, कठोर आचार-व्यवहार पर जोर देते हुए, शैक्षणिक या व्यावसायिक समाजशास्त्र के साथ की है, जो व्यापक रूप से अन्य सामाजिक/राजनैतिक वैज्ञानिकों और दार्शनिकों के बीच संलाप से संबंध रखता है।
समाजशास्त्र का कार्य-क्षेत्र और विषय
संस्कृति

1965 में हाईडेलबर्ग में, मैक्स होर्खेमर (सामने बाएं), थियोडोर एडोर्नो (सामने दाएं) और युरगेन हैबरमास (पीछे दाएं)।
सांस्कृतिक समाजशास्त्र में शब्दों, कलाकृतियों और प्रतीको का विवेचनात्मक विश्लेषण शामिल है, जो सामाजिक जीवन के रूपों के साथ अन्योन्य क्रिया करता है, चाहे उप संस्कृति के अंतर्गत हो अथवा बड़े पैमाने पर समाजों के साथ।
सिमेल के लिए, संस्कृति का तात्पर्य है "बाह्य साधनों के माध्यम से व्यक्तियों का संवर्धन करना, जो इतिहास के क्रम में वस्तुनिष्ठ बनाए गए हैं।
[31]थियोडोर एडोर्नो और वाल्टर बेंजामिन जैसे फ्रैंकफर्ट स्कूल के सिद्धांतकारों के लिए स्वयं संस्कृति, एक ऐतिहासिक भौतिकतावादीविश्लेषण का प्रचलित विषय था।
सांस्कृतिक शिक्षा के शिक्षण में सामाजिक जांच-पड़ताल के एक सामान्य विषय के रूप में, 1964 में इंग्लैंड के बर्मिन्घम विश्वविद्यालय में स्थापित एक अनुसंधान केंद्र, समकालीन सांस्कृतिक अध्ययन केंद्र(CCCS) में शुरू हुआ।
रिचर्ड होगार्ट, स्टुअर्ट हॉल और रेमंड विलियम्स जैसे बर्मिंघम स्कूल के विद्वानों ने विगत नव-मार्क्सवादी सिद्धांत में परिलक्षित 'उत्पादक' और उपभोक्ताओं' के बीच निर्भीक विभाजन पर प्रश्न करते हुए, सांस्कृतिक ग्रंथों और जनोत्पादित उत्पादों का किस प्रकार इस्तेमाल होता है, इसकी पारस्परिकता पर जोर दिया।
सांस्कृतिक शिक्षा, अपनी विषय-वस्तु को सांस्कृतिक प्रथाओं और सत्ता के साथ उनके संबंधों के संदर्भ में जांच करती है।
उदाहरण के लिए, उप-संस्कृति का एक अध्ययन (जैसे लन्दन के कामगार वर्ग के गोरे युवा), युवाओं की सामाजिक प्रथाओं पर विचार करेगा, क्योंकि वे शासक वर्ग से संबंधित हैं।
विक़ास वैष्णव

अपराध और विचलन
'विचलन' क्रिया या व्यवहार का वर्णन करती है, जो सांस्कृतिक आदर्शों सहित औपचारिक रूप से लागू-नियमों (उदा।
,जुर्म) तथा सामाजिक मानदंडों का अनौपचारिक उल्लंघन करती है।
समाजशास्त्रियों को यह अध्ययन करने की ढील दी गई है कि कैसे ये मानदंड निर्मित हुए; कैसे वे समय के साथ बदलते हैं; और कैसे वे लागू होते हैं।
विचलन के समाजशास्त्र में अनेक प्रमेय शामिल हैं, जो सामाजिक व्यवहार के उचित रूप से समझने में मदद देने के लिए, सामाजिक विचलन के अंतर्गत निहित प्रवृत्तियों और स्वरूप को सटीक तौर पर वर्णित करना चाहते हैं।
विपथगामी व्यवहार को वर्णित करने वाले तीन स्पष्ट सामाजिक श्रेणियां हैं: संरचनात्मक क्रियावाद; प्रतीकात्मक अन्योन्यक्रियावाद; और विरोधी सिद्धांत

अर्थशास्त्र
मुख्य लेख: आर्थिक समाजशास्त्र और समाजर्थिकशास्त्र

मैक्स वेबर का द प्रोटेस्टेंट एथिक एंड द स्पिरिट ऑफ़ कैपिटलिस्म
आर्थिक समाजशास्त्र, आर्थिक दृश्य प्रपंच का समाजशास्त्रीय विश्लेषण है; समाज में आर्थिक संरचनाओं तथा संस्थाओं की भूमिका, तथा आर्थिक संरचनाओं और संस्थाओं के स्वरूप पर समाज का प्रभाव।
पूंजीवाद और आधुनिकता के बीच संबंध एक प्रमुख मुद्दा है।
मार्क्स के ऐतिहासिक भौतिकवाद ने यह दर्शाने की कोशिश की कि किस प्रकार आर्थिक बलों का समाज के ढांचे पर मौलिक प्रभाव है।
मैक्स वेबर ने भी, हालांकि कुछ कम निर्धारक तौर पर, सामाजिक समझ के लिए आर्थिक प्रक्रियाओँ को महत्वपूर्ण माना।
जॉर्ज सिमेल, विशेष रूप से अपने फ़िलासफ़ी ऑफ़ मनी में, आर्थिक समाजशास्त्र के प्रारंभिक विकास में महत्वपूर्ण रहे, जिस प्रकार एमिले दर्खिम अपनी द डिवीज़न ऑफ़ लेबर इन सोसाइटी जैसी रचनाओं से।
आर्थिक समाजशास्त्र अक्सर सामाजिक-आर्थिकी का पर्याय होता है।
तथापि, कई मामलों में, सामाजिक-अर्थशास्त्री, विशिष्ट आर्थिक परिवर्तनों के सामाजिक प्रभाव पर ध्यान केन्द्रित करते हैं, जैसे कि फैक्ट्री का बंद होना, बाज़ार में हेराफेरी, अंतर्राष्ट्रीय व्यापार संधियों पर हस्ताक्षर, नए प्राकृतिक गैस विनियमन इत्यादि।
(इन्हें भी देखें: औद्योगिक समाजशास्त्र)

पर्यावरण
पर्यावरण संबंधी समाजशास्त्र, सामाजिक-पर्यावरणीय पारस्परिक संबंधों का सामाजिक अध्ययन है, जो पर्यावरण संबंधी समस्याओं के सामाजिक कारकों, उन समस्याओं का समाज पर प्रभाव, तथा उनके समाधान के प्रयास पर ज़ोर देता है।
इसके अलावा, सामाजिक प्रक्रियाओं पर यथेष्ट ध्यान दिया जाता है, जिनकी वजह से कतिपय परिवेशगत परिस्थितियां, सामाजिक तौर पर परिभाषित समस्याएं बन जाती हैं।
(इन्हें भी देखें: आपदा का समाजशास्त्र)

शिक्षा
शिक्षा का समाजशास्त्र, शिक्षण संस्थानों द्वारा सामाजिक ढांचों, अनुभवों और अन्य परिणामों को निर्धारित करने के तौर-तरीक़ों का अध्ययन है।
यह विशेष रूप से उच्च, अग्रणी, वयस्क और सतत शिक्षा सहित आधुनिक औद्योगिक समाज की स्कूली शिक्षा प्रणाली से संबंधित है।
[32]

परिवार और बचपन
परिवार का समाजशास्त्र, विभिन्न सैद्धांतिक दृष्टिकोणों के ज़रिए परिवार एकक, विशेष रूप से मूल परिवार और उसकी अपनी अलग लैंगिक भूमिकाओं के आधुनिक ऐतिहासिक उत्थान की जांच करता है।
परिवार, प्रारंभिक और पूर्व-विश्वविद्यालयीन शैक्षिक पाठ्यक्रमों का एक लोकप्रिय विषय है।
लिंग और लिंग-भेद
लिंग और लिंग-भेद का समाजशास्त्रीय विश्लेषण, छोटे पैमाने पर पारस्परिक प्रतिक्रिया औरर व्यापक सामाजिक संरचना, दोनों स्तरों पर, विशिष्टतः सामर्थ्य और असमानता के संदर्भ में इन श्रेणियों का अवलोकन और आलोचना करता है।
इस प्रकार के कार्य का ऐतिहासिक मर्म, नारीवाद सिद्धांत और पितृसत्ता के मामले से जुड़ा है: जो अधिकांश समाजों में यथाक्रम महिलाओं के दमन को स्पष्ट करता है।
यद्यपि नारीवादी विचार को तीन 'लहरों', यथा (1)19वीं सदी के उत्तरार्ध में प्रारंभिक लोकतांत्रिक मताधिकार आंदोलन, (2)1960 की नारीवाद की दूसरी लहर और जटिल शैक्षणिक सिद्धांत का विकास, तथा (3) वर्तमान 'तीसरी लहर', जो सेक्स और लिंग के विषय में सभी सामान्यीकरणों से दूर होती प्रतीत होती है, एवं उत्तरआधुनिकता, गैर-मानवतावादी, पश्चमानवतावादी, समलैंगिक सिद्धांत से नज़दीक से जुड़ी हुई है।
मार्क्सवादी नारीवाद और स्याह नारीवाद भी महत्वपूर्ण स्वरूप हैं।
लिंग और लिंग-भेद के अध्ययन, समाजशास्त्र के अंतर्गत होने की बजाय, उसके साथ-साथ विकसित हुए हैं।
हालांकि अधिकांश विश्वविद्यालयों के पास इस क्षेत्र में अध्ययन के लिए पृथक प्रक्रिया नहीं है, तथापि इसे सामान्य तौर पर सामाजिक विभागों में पढ़ाया जाता है।
इंटरनेट
इंटरनेट समाजशास्त्रियों के लिए विभिन्न तरीकों से रुचिकर है।
इंटरनेट अनुसंधान के लिए एक उपकरण (उदाहरणार्थ, ऑनलाइन प्रश्नावली का संचालन) और चर्चा-मंच तथा एक शोध विषय के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
व्यापक अर्थों में इंटरनेट के समाजशास्त्र में ऑनलाइन समुदायों (उदाहरणार्थ, समाचार समूह, सामाजिक नेटवर्किंग साइट) और आभासी दुनिया का विश्लेषण भी शामिल है।
संगठनात्मक परिवर्तन इंटरनेट जैसी नई मीडिया से उत्प्रेरित होती हैं और तद्द्वारा विशाल स्तर पर सामाजिक बदलाव को प्रभावित करते हैं।
यह एक औद्योगिक से एक सूचनात्मक समाज में बदलाव के लिए रूपरेखा तैयार करता है (देखें मैनुअल कैस्टेल्स तथा विशेष रूप से उनके "द इंटरनेट गैलेक्सी" में सदी के काया-पलट का वर्णन)।
ऑनलाइन समुदायों का सांख्यिकीय तौर पर अध्ययन नेटवर्क विश्लेषण के माध्यम से किया जा सकता है और साथ ही, आभासी मानव-जाति-वर्णन के माध्यम से उसकी गुणात्मक व्याख्या की जा सकती है।
सामाजिक बदलाव का अध्ययन, सांख्यिकीय जनसांख्यिकी या ऑनलाइन मीडिया अध्ययनों में बदलते संदेशों और प्रतीकों की व्याख्या के माध्यम से किया जा सकता है।
ज्ञान
ज्ञान का समाजशास्त्र, मानवीय विचारों और सामाजिक संदर्भ के बीच संबंधों का, जिसमें उसका उदय हुआ है और समाजों में प्रचलित विचारों के प्रभाव का अध्ययन करता है।
यह शब्द पहली बार 1920 के दशक में व्यापक रूप से प्रयुक्त हुआ, जब कई जर्मन-भाषी सिद्धांतकारों ने बड़े पैमाने पर इस बारे में लिखा, इनमें सबसे उल्लेखनीय मैक्स शेलर और कार्ल मैन्हेम हैं।
20वीं सदी के मध्य के वर्षों में प्रकार्यवाद के प्रभुत्व के साथ, ज्ञान का समाजशास्त्र, समाजशास्त्रीय विचारों की मुख्यधारा की परिधि पर ही बना रहा।
1960 के दशक में इसे व्यापक रूप से पुनः परिकल्पित किया गया तथा पीटर एल।
बर्गर एवं थामस लकमैन द्वारा द सोशल कंस्ट्रक्शन ऑफ़ रियाल्टी (1966) में विशेष तौर पर रोज़मर्रा की ज़िंदगी पर और भी निकट से लागू किया गया, तथा और यह अभी भी मानव समाज से गुणात्मक समझ के साथ निपटने वाले तरीकों के केंद्र में है (सामाजिक तौर पर निर्मित यथार्थ से तुलना करें)।
मिशेल फोकाल्ट के "पुरातात्विक" और "वंशावली" अध्ययन काफी समकालीन प्रभाव के हैं।
क़ानून और दंड
क़ानून का समाजशास्त्र, समाजशास्त्र की उप-शाखा और क़ानूनी शिक्षा के क्षेत्रांतर्गत अभिगम, दोनों को संदर्भित करता है।
क़ानून का समाजशास्त्रीय अध्ययन विविधतापूर्ण है, जो समाज के अन्य पहलुओं जैसे कि क़ानूनी संस्थाएं, सिद्धांत और अन्य सामाजिक घटनाएं और इनके विपरीत प्रभावों का क़ानून के साथ पारस्परिक संपर्क का परीक्षण करता है।
उसके अनुसंधान के कतिपय क्षेत्रों में क़ानूनी संस्थाओं के सामाजिक विकास, क़ानूनी मुद्दों के सामाजिक निर्माण और सामाजिक परिवर्तन के साथ क़ानून से संबंध शामिल हैं।
क़ानून का समाजशास्त्र न्यायशास्त्र, क़ानून का आर्थिक विश्लेषण, अपराध विज्ञान जैसे अधिक विशिष्ट विषय क्षेत्रों के आर-पार जाता है।
[33] क़ानून औपचारिक है और इसलिए 'मानक' के समान नहीं है।
इसके विपरीत, विचलन का समाजशास्त्र, सामान्य से औपचारिक और अनौपचारिक दोनों विचलनों, यथा अपराध और विचलन के सांस्कृतिक रूपों, दोनों का परीक्षण करता है।
मीडिया
सांस्कृतिक अध्ययन के समान ही, मीडिया अध्ययन एक अलग विषय है, जो समाजशास्त्र और अन्य सामाजिक-विज्ञान तथा मानविकी, विशेष रूप से साहित्यिक आलोचना और विवेचनात्मक सिद्धांत का सम्मिलन चाहता है।
हालांकि उत्पादन प्रक्रिया या सुरूचिपूर्ण स्वरूपों की आलोचना की छूट समाजशास्त्रियों को नहीं है, अर्थात् सामाजिक घटकों का विश्लेषण, जैसे कि वैचारिक प्रभाव और दर्शकों की प्रतिक्रिया, सामाजिक सिद्धांत और पद्धति से ही पनपे हैं।
इस प्रकार 'मीडिया का समाजशास्त्र' स्वतः एक उप-विषय नहीं है, बल्कि मीडिया एक सामान्य और अक्सर अति-आवश्यक विषय है।
सैन्य
सैन्य समाजशास्त्र का लक्ष्य, सैन्य का एक संगठन के बजाय सामाजिक समूह के रूप में व्यवस्थित अध्ययन करना है।
यह एक बहुत ही विशिष्ट उप-क्षेत्र है, जो सैनिकों से संबंधित मामलों की एक अलग समूह के रूप में, आजीविका और युद्ध में जीवित रहने से जुड़े साझा हितों पर आधारित, बाध्यकारी सामूहिक कार्यों की, नागरिक समाज के अंतर्गत अधिक निश्चित और परिमित उद्देश्यों और मूल्यों सहित जांच करता है।
सैन्य समाजशास्त्र, नागरिक-सैन्य संबंधों और अन्य समूहों या सरकारी एजेंसियों के बीच पारस्परिक क्रियाओं से भी संबंधित है।
इन्हें भी देखें: आतंकवाद का समाजशास्त्र।
शामिल विषय हैं:

सैन्य द्वारा धारित प्रबल धारणाएं,
सेना के सदस्यों की लड़ने की इच्छा में परिवर्तन,
सैन्य एकता,
सैन्य वृत्ति-दक्षता,
महिलाओं का वर्धित उपयोग,
सैन्य औद्योगिक-शैक्षणिक परिसर,
सैन्य की अनुसंधान निर्भरता और
सेना की संस्थागत और संगठनात्मक संरचना।
[34]
राजनीतिक समाजशास्त्र
मुख्य लेख: राजनीतिक समाजशास्त्र

अग्रणी जर्मन समाजशास्त्री और महत्वपूर्ण विचारक, युर्गेन हैबरमास
राजनीतिक समाजशास्त्र, सत्ता और व्यक्तित्व के प्रतिच्छेदन, सामाजिक संरचना और राजनीति का अध्ययन है।
यह अंतःविषय है, जहां राजनीति विज्ञान और समाजशास्त्र एक दूसरे के विपरीत रहते हैं।
यहां विषय समाजों के राजनीतिक माहौल को समझने के लिए, सरकारी और आर्थिक संगठनों की प्रणाली के विश्लेषण हेतु, तुलनात्मक इतिहास का उपयोग करता है।
इतिहास और सामाजिक आंकड़ों की तुलना और विश्लेषण के बाद, राजनीतिक रुझान और स्वरूप उभर कर सामने आते हैं।
राजनीतिक समाजशास्त्र के संस्थापक मैक्स वेबर, मोइसे ऑस्ट्रोगोर्स्की और रॉबर्ट मिशेल्स थे।
समकालीन राजनीतिक समाजशास्त्र के अनुसंधान का ध्यान चार मुख्य क्षेत्रों में केंद्रित है:rajniti

आधुनिक राष्ट्र का सामाजिक-राजनैतिक गठन।
"किसका शासन है?" समूहों के बीच सामाजिक असमानता (वर्ग, जाति, लिंग, आदि) कैसे राजनीति को प्रभावित करती है।
राजनीतिक सत्ता के औपचारिक संस्थानों के बाहर किस प्रकार सार्वजनिक हस्तियां, सामाजिक आंदोलन और प्रवृतियां राजनीति को प्रभावित करती हैं।
सामाजिक समूहों (उदाहरणार्थ, परिवार, कार्यस्थल, नौकरशाही, मीडिया, आदि) के भीतर और परस्पर सत्ता संबंध
वर्ग एवं जातीय संबंध
मुख्य लेख: Ethnic relations
वर्ग एवं जातीय संबंध समाजशास्त्र के क्षेत्र हैं, जो समाज के सभी स्तरों पर मानव जाति के बीच सामाजिक, राजनीतिक और आर्थिक संबंधो का अध्ययन करते हैं।
यह जाति और नस्लवाद तथा विभिन्न समूहों के सदस्यों के बीच जटिल राजनीतिक पारस्परिक क्रियाओं के अध्ययन को आवृत करता है।
राजनैतिक नीति के स्तर पर, इस मुद्दे की आम तौर पर चर्चा या तो समीकरणवाद या बहुसंस्कृतिवाद के संदर्भ में की जाती है।
नस्लवाद-विरोधी और उत्तर-औपनिवेशिकता भी अभिन्न अवधारणाएं हैं।
प्रमुख सिद्धांतकारों में पॉल गिलरॉय, स्टुअर्ट हॉल, जॉन रेक्स और तारिक मदूद शामिल हैं।
धर्म
मुख्य लेख: Sociology of religion
धर्म का समाजशास्त्र, धार्मिक प्रथाओं, सामाजिक ढांचों, ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, विकास, सार्वभौमिक विषयों और समाज में धर्म की भूमिका से संबंधित है।
सभी समाजों और पूरे अभिलिखित ऐतिहासिक काल में, धर्म की पुनरावर्ती भूमिका पर विशिष्ट ज़ोर दिया जाता रहा है।
निर्णायक तौर पर धर्म के समाजशास्त्र में किसी विशिष्ट धर्म से जुड़े सच्चाई के दावों का मूल्यांकन शामिल नहीं है, यद्यपि कई विरोधी सिद्धांतों की तुलना के लिए, पीटर एल।
बर्गर द्वारा वर्णित, अन्तर्निहित 'विधिक नास्तिकता' की आवश्यकता हो सकती है।
धर्म के समाजशास्त्रियों ने धर्म पर समाज के प्रभाव और समाज पर धर्म के प्रभाव को, दूसरे शब्दों में उनके द्वंदात्मक संबंध को स्पष्ट करने का प्रयास किया है।
यह कहा जा सकता है कि समाजशास्त्र विषय दुर्खिम के 1897 में किए गए कैथोलिक और प्रोटेस्टेंट लोगों के आत्महत्या अध्ययन दरों में धर्म विश्लेषण से आरंभ हुआ।
वैज्ञानिक ज्ञान एवं संस्थाएं
मुख्य लेख: Sociology of scientific knowledge
विज्ञान के समाजशास्त्र में विज्ञान का अध्ययन, एक सामाजिक गतिविधि के रूप में शामिल है, विशेषतः जो "वैज्ञानिक गतिविधियों की सामाजिक संरचना और प्रक्रियाओं सहित, विज्ञान की सामाजिक परिस्थितियां और प्रभावों" से वास्ता रखता है।
[35] सिद्धांतकारों में गेस्टन बेकेलार्ड, कार्ल पॉपर, पॉल फेयरबेंड, थॉमस कुन, मार्टिन कश, ब्रूनो लेटर, मिशेल फाउकाल्ट, एन्सेल्म स्ट्रॉस लूसी सचमैन, सैल रिस्टिवो, केरिन नॉर-सेटिना, रैनडॉल कॉलिन्स, बैरी बार्नेस, डेविड ब्लूर,हैरी कॉलिन्स और स्टीव फुलरशामिल हैं।
स्तर-विन्यास
मुख्य लेख: Social stratification
सामाजिक स्तर-विन्यास, समाज में व्यक्तियों के सामाजिक वर्ग, जाति और विभाग की पदानुक्रमित व्यवस्था है।
आधुनिक पश्चिमी समाज में स्तर-विन्यास, पारंपरिक रूप से सांस्कृतिक और आर्थिक वर्ग के तीन मुख्य स्तरों से संबंधित हैं : उच्च वर्ग, मध्यम वर्ग और निम्न वर्ग, लेकिन हर एक वर्ग आगे जाकर और छोटे वर्गों में उप-विभाजित हो सकता है (उदाहरणार्थ, व्यावसायिक)[36]।
सामाजिक स्तर-विन्यास समाजशास्त्र में बिल्कुल भिन्न प्रकार से उल्लिखित है।
संरचनात्मक क्रियावाद के समर्थकों का सुझाव है कि, सामाजिक स्तर-विन्यास अधिकांश राष्ट्र समाजों में मौजूद होने की वजह से, उनके अस्तित्व को स्थिर करने हेतु मदद देने में पदानुक्रम लाभकारी होना चाहिए।
इसके विपरीत, विवादित सिद्धांतकारों ने विभजित समाज में संसाधनों के अभाव और सामाजिक गतिशीलता के अभाव की आलोचना की।
कार्ल मार्क्स ने पूंजीवादी व्यवस्था में सामाजिक वर्गों को उनकी उत्पादकता के आधार पर विभाजित किया: पूंजीपति-वर्ग का ही दबदबा है, लेकिन यह स्वयं ही दरिद्रतम श्रमिक वर्ग को शामिल करता है, चूंकि कार्यकर्ता केवल अपनी श्रम शक्ति को बेच सकते हैं (ठोस भवन के ढांचे की नींव तैयार करते हुए)।
अन्य विचारक जैसे कि मैक्स वेबर ने मार्क्सवादी आर्थिक नियतत्ववाद की आलोचना की और इस बात पर ध्यान दिया कि सामाजिक स्तर-विन्यास विशुद्ध रूप से आर्थिक असमानताओं पर निर्भर नहीं है, बल्कि स्थिति और शक्ति में भिन्नता पर भी निर्भर है।
(उदाहरण के लिए पितृसत्ता पर)।
राल्फ़ दह्रेंदोर्फ़ जैसे सिद्धांतकारों ने आधुनिक पश्चिमी समाज में विशेष रूप से तकनीकी अथवा सेवा आधारित अर्थव्यवस्थाओं में एक शिक्षित कार्य बल की जरूरत के लिए एक विस्तृत मध्यम वर्ग की ओर झुकाव को उल्लिखित किया।
भूमंडलीकरण से जुड़े दृष्टिकोण, जैसे कि निर्भरता सिद्धांत सुझाव देते हैं कि यह प्रभाव तीसरी दुनिया में कामगारों के बदलाव के कारण है।
शहरी और ग्रामीण स्थल
मुख्य लेख: Urban sociology और Rural sociology
शहरी समाजशास्त्र में सामाजिक जीवन और महानगरीय क्षेत्र में मानवीय संबंधों का विश्लेषण भी शामिल है।
यह एक मानक का अध्ययन है, जिसमें संरचनाओं, प्रक्रियायों, परिवर्तन और शहरी क्षेत्र की समस्याओं की जानकारी देने का प्रयास किया जाता है और ऐसा कर आयोजना और नीति निर्माण के लिए शक्ति प्रदान की जाती है।
समाजशास्त्र के अधिकांश क्षेत्रों की तरह, शहरी समाजशास्त्री सांख्यिकी विश्लेषण, निरीक्षण, सामाजिक सिद्धांत, साक्षात्कार और अन्य तरीकों का उपयोग, कई विषयों जैसे पलायन और जनसांख्यिकी प्रवृत्तियों, अर्थशास्त्र, गरीबी, वंशानुगत संबंध, आर्थिक रुझान इत्यादि के अध्ययन के लिए किया जाता है।
औद्योगिक क्रांति के बाद जॉर्ज सिमेल जैसे सिद्धांतकारों ने द मेट्रोपोलिस एंड मेंटल लाइफ (1903) में शहरीकरण की प्रक्रिया और प्रभावित सामाजिक अलगाव और गुमनामी पर ध्यान केन्द्रित किया।
1920 और 1930 के दशक में शिकागो स्कूल ने शहरी समाजशास्त्र में प्रतीकात्मक पारस्परिक सम्बद्धता को क्षेत्र में अनुसंधान की एक विधि के रूप में उपयोग में लाकर एक विशेष काम किया है।
ग्रामीण समाजशास्त्र, इसके विपरीत, गैर सामाजिक जीवन महानगरीय क्षेत्रों के अध्ययन से जुड़े समाजशास्त्र का एक क्षेत्र है।
शोध विधियां
सिंहावलोकन
मुख्य लेख: Social research

समाजशास्त्र में सामाजिक अन्योन्यक्रिया और उसके परिणामों का अध्ययन किया जाता है
सामाजिक शोध विधियों को दो व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है:

मात्रात्मक डिजाइन, कई मामलों के मध्य छोटी मात्रा के लक्षणों के बीच संबंधो पर प्रकाश डालते हुए, सामाजिक घटना की मात्रा निर्धारित करने और संख्यात्मक आंकड़ों के विश्लेषण के प्रयास से सम्बद्ध है।
गुणात्मक डिजाइन, मात्रात्मकता की बजाय व्यक्तिगत अनुभवों और विश्लेषण पर जोर देता है और सामाजिक घटना के प्रयोजन को समझने से जुड़ा हुआ है और अपेक्षाकृत चंद मामलों के मध्य कई लक्षणों के बीच संबंधों पर केन्द्रित है।
जबकि कई पहलुओं में काफी हद तक भिन्न होते हुए, गुणात्मक और मात्रात्मक, दोनों दृष्टिकोणों में सिद्धांत और आंकडों के बीच व्यवस्थित अन्योन्य-क्रिया शामिल है।
विधि का चुनाव काफी हद तक इस बात पर निर्भर करता है कि शोधकर्ता क्या खोज रहा है।
उदाहरण के लिए, एक पूरी आबादी के सांख्यिकीय सामान्यीकरण का खाका खींचने से जुड़ा शोधकर्ता, एक प्रतिनिधि नमूना जनसंख्या को एक सर्वेक्षण प्रश्नावली वितरित कर सकता है।
इसके विपरीत, एक शोधकर्ता, जो किसी व्यक्ति के सामाजिक कार्यों के पूर्ण प्रसंग को समझना चाहता है, नृवंशविज्ञान आधारित प्रतिभागी अवलोकन या मुक्त साक्षात्कार चुन सकता है।
आम तौर पर अध्ययन एक 'बहु-रणनीति' डिजाइन के हिस्से के रूप में मात्रात्मक और गुणात्मक विधियों को मिला देते हैं।
उदाहरण के लिए, एक सांख्यिकीय स्वरूप या एक लक्षित नमूना हासिल करने के लिए मात्रात्मक अध्ययन किया जा सकता है और फिर एक साधन की अपनी प्रतिक्रिया को निर्धारित करने के लिए गुणात्मक साक्षात्कार के साथ संयुक्त किया जा सकता है।
जैसा कि अधिकांश विषयों के मामलों में है, अक्सर समाजशास्त्री विशेष अनुसंधान तकनीकों के समर्थन शिविरों में विभाजित किये गए हैं।
ये विवाद सामाजिक सिद्धांत के ऐतिहासिक कोर से संबंधित हैं (प्रत्यक्षवाद और गैर-प्रत्यक्षवाद, तथा संरचना और साधन)।
पद्धतियों के प्रकार
शोध विधियों की निम्नलिखित सूची न तो अनन्य है और ना ही विस्तृत है :


'नोड्स' नामक, एक-एक व्यक्ति (या संगठनों) से बना एक सामाजिक नेटवर्क ढांचा, जो एक या एक से अधिक, विशेष प्रकार की पारस्परिक निर्भरता द्वारा जुड़ा होता है
अभिलेखीय अनुसंधान: कभी-कभी "ऐतिहासिक विधि" के रूप में संबोधित।
यह शोध जानकारी के लिए विभिन्न ऐतिहासिक अभिलेखों का उपयोग करता है जैसे आत्मकथाएं, संस्मरण और समाचार विज्ञप्ति।
सामग्री विश्लेषण: साक्षात्कार और प्रश्नावली की सामग्री का विश्लेषण, व्यवस्थित अभिगम के उपयोग से किया जाता है।
इस प्रकार की अनुसंधान प्रणाली का एक उदाहरण "प्रतिपादित सिद्धांत" के रूप में जाना जाता है।
पुस्तकों और पत्र-पत्रिकाओं का भी विश्लेषण यह जानने के लिए किया जाता है कि लोग कैसे संवाद करते हैं और वे संदेश, जिनके बारे में लोग बातें करते हैं या लिखते हैं।
प्रयोगात्मक अनुसंधान: शोधकर्ता एक एकल सामाजिक प्रक्रिया या सामाजिक घटना को पृथक करता है और डाटा का उपयोग सामाजिक सिद्धांत की या तो पुष्टि अथवा निर्माण के लिए करता है।
प्रतिभागियों ("विषय" के रूप में भी उद्धृत) को विभिन्न स्थितियों या "उपचार" के लिए बेतरतीब ढंग से नियत किया जाता है और फिर समूहों के बीच विश्लेषण किया जाता है।
यादृच्छिकता शोधकर्ता को यह सुनिश्चित कराती है कि यह व्यवहार समूह की भिन्नताओं पर प्रभाव डालता है न कि अन्य बाहरी कारकों पर।
सर्वेक्षण शोध: शोधकर्ता साक्षात्कार, प्रश्नावली, या एक विशेष आबादी का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुने गए लोगों के एक समूह से (यादृच्छिक चयन सहित) समान पुनर्निवेश प्राप्त करता है।
एक साक्षात्कार या प्रश्नावली से प्राप्त सर्वेक्षण वस्तुएं, खुले-अंत वाली अथवा बंद-अंत वाली हो सकती हैं।
जीवन इतिहास: यह व्यक्तिगत जीवन प्रक्षेप पथ का अध्ययन है।
साक्षात्कार की एक श्रृंखला के माध्यम से, शोधकर्ता उनके जीवन के निर्णायक पलों या विभिन्न प्रभावों को परख सकते हैं।
अनुदैर्ध्य अध्ययन: यह एक विशिष्ट व्यक्ति या समूह का एक लंबी अवधि में किया गया व्यापक विश्लेषण है।
अवलोकन: इन्द्रियजन्य डाटा का उपयोग करते हुए, कोई व्यक्ति सामाजिक घटना या व्यवहार के बारे में जानकारी रिकॉर्ड करता है।
अवलोकन तकनीक या तो प्रतिभागी अवलोकन अथवा गैर-प्रतिभागी अवलोकन हो सकती है।
प्रतिभागी अवलोकन में, शोधकर्ता क्षेत्र में जाता है (जैसे एक समुदाय या काम की जगह पर) और उसे गहराई से समझने हेतु एक लम्बी अवधि के लिए क्षेत्र की गतिविधियों में भागीदारी करता है।
इन तकनीकों के माध्यम से प्राप्त डाटा का मात्रात्मक या गुणात्मक तरीकों से विश्लेषण किया जा सकता है।
व्यावहारिक अनुप्रयोग
सामाजिक अनुसंधान, अर्थशास्त्रियों,राजनेता|शिक्षाविदों, योजनाकारों, क़ानून निर्माताओं, प्रशासकों, विकासकों, धनाढ्य व्यवसायियों, प्रबंधकों, गैर-सरकारी संगठनों और लाभ निरपेक्ष संगठनों, सामाजिक कार्यकर्ताओं, सार्वजनिक नीतियों के निर्माण तथा सामान्य रूप से सामाजिक मुद्दों को हल करने में रुचि रखने वाले लोगों को जानकारी देता है।
माइकल ब्रावो ने सार्वजनिक समाजशास्त्र, व्यावहारिक अनुप्रयोगों से स्पष्ट रूप से जुड़े पहलू और अकादमिक समाजशास्त्र, जो पेशेवर और छात्रों के बीच सैद्धांतिक बहस के लिए मोटे तौर पर संबंधित है, के बीच अंतर को दर्शाया है।
समाजशास्त्र और अन्य सामाजिक विज्ञान
समाजशास्त्र विभिन्न विषयों के साथ अतिच्छादन करता है, जो समाज का अध्ययन करते हैं; "समाजशास्त्र" और "सामाजिक विज्ञान" अनौपचारिक रूप से पर्यायवाची हैं।
नृविज्ञान, अर्थशास्त्र, दर्शनशास्त्र, राजनीति विज्ञान और मनोविज्ञान ने समाजशास्त्र को प्रभावित किया है और इससे प्रभावित भी हुए हैं; चूंकि ये क्षेत्र एक ही इतिहास और सामयिक रूचि को साझा करते हैं।
सामाजिक मनोविज्ञान का विशिष्ट क्षेत्र[37] सामाजिक और मनोवैज्ञानिक हितों के कई रास्तों से उभर कर आया है; यह क्षेत्र आगे चल कर सामाजिक या मनोवैज्ञानिक बल के आधार पर पहचाना गया है।
विवेचनात्मक सिद्धांत, समाजशास्त्र और साहित्यिक सिद्धांतों की संसृति से प्रभावित है।
सामाजिक जैविकी, इस बात का अध्ययन है कि कैसे सामाजिक व्यवहार और संगठन, विकास और अन्य जैविक प्रक्रियाओं द्वारा प्रभावित हुए हैं।
यह क्षेत्र समाजशास्त्र को अन्य कई विज्ञान से मिश्रित करता है जैसे नृविज्ञान, जीव विज्ञान, प्राणी शास्त्र व अन्य।
सामाजिक जैविकी ने, समाजीकरण और पर्यावरणीय कारकों के बजाय जीन अभिव्यक्ति पर बहुत अधिक ध्यान देने के कारण, सामाजिक अकादमी के भीतर विवाद को उत्पन्न किया है ('प्रकृति अथवा पोषण' देखें)।
जब समुदाय के अनेक व्यक्ति एक साथ एक ही तरह के उद्देश्य की पूर्ति के लिए प्रयत्न करते हैं तो वह एक सामूहिक घटना होती है जिसे ‘जनरीति’ (Folkways) कहते हैं।
यह जनरीति एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी को हस्तान्तरित होती रहती है।
इस प्रकार हस्तान्तरित होने के दौरान इसे समूह की अधिकाधिक अभिमति प्राप्त होती जाती है, क्योंकि प्रत्येक पीढ़ी का सफल अनुभव इसे और भी दृढ़ बना देता है, यही 'प्रथा' (custom) है।
कभी-कभी मानव इन प्रथाओं का पालन कानूनों के समान करता है।
क्योंकि उसे समाज का भय होता है, उसे भय होता है लोकनिन्दा का और उसे भय होता है सामाजिक बहिष्कार का।
पुरापाषाण काल (Paleolithic Era)
मुख्य लेख: पुरापाषाण काल
25_20 लाख साल से 12000 साल पूर्व तक।
भारत में इसके अवशेष सोहन, बेलन तथा नर्मदा नदी घाटी में प्राप्त हुए हैं।
भोपाल के पास स्थित भीमबेटका नामक चित्रित गुफाएं, शैलाश्रय तथा अनेक कलाकृतियां प्राप्त हुई हैं।
विशिष्ट उपकरण- हैण्ड-ऐक्स (कुल्हाड़ी) ,क्लीवर और स्क्रेपर आदि।
सम्भवतया 5 लाख वर्ष पूर्व द्वितीय हिमयुग के आरंभकाल मेंं भारत में मानव अस्तित्व आया।
लेकिन हाल ही में महाराष्ट्र के बोरी नामक स्थान से जिन तथ्यों की रिपोर्ट मिली जानकारी के अनुसार मानव की उपस्थिति और भी पहले 14 लाख वर्ष पूर्व मानी जा सकती है।
भारत में आदिमानव पत्थर के अनगढ़ और अपरिष्कृत औजारों का इस्तेमाल करता था।
[2]

पुरापाषाण कालीन लोग नेग्रिटो जनजाति के थे| लोग खानाबदोश यानी घुमक्कड़ जीवन व्यतीत करते थें और जीवका का मुख्य आधार आखेट यानी की शिकार था हालाँकि आखेटक के साथ-साथ खाद्य संग्राहक होना पूरापाषाण काल[3] की विशेषता है|

मध्यपाषाण काल (Mesolithic Era)
मुख्य लेख: मध्यपाषाण काल
12000 साल से लेकर 10000 साल पूर्व तक।
इस युग को माइक्रोलिथ (Microlith) अथवा लधुपाषाण युग भी कहा जाता हैंं।
[4]
शैल चित्र, सीता कोहबर, जनपद मिर्ज़ापुर
जनपद मुख्यालय मिर्ज़ापुर से लगभग 11-12 किलोमीटर दूर टांडा जलप्रपात से लगभग एक किलोमीटर पहले “सीता कोहबर” नामक पहाड़ी पर एक कन्दरा में प्राचीन शैल-चित्रों के अवशेष प्रकाश में आये हैं।
शिव सागर बिंद, जन्संदेश टाइम्स म़िर्जा़पुर सूचना पर उ० प्र० राज्य पुरातत्व विभाग के क्षेत्रीय पुरातत्व अधिकारी के साथ उक्त शैलाश्रय का निरीक्षण किया और शैलचित्रों को प्राचीन तथा ऐतिहासिक महत्त्व का बताया।
लगभग पांच मीटर लम्बी गुफा, जिसकी छत 1।
80 मीटर ऊँची तथा तीन मीटर चौड़ी है, में अनेक चित्र बने हैं।
विशालकाय मानवाकृति, मृग समूह को घेर कर शिकार करते भालाधारी घुड़सवार शिकारी, हाथी, वृषभ, बिच्छू तथा अन्य पशु-पक्षियों के चित्र गहरे तथा हल्के लाल रंग से बनाये गए हैं, इनके अंकन में पूर्णतया: खनिज रंगों (हेमेटाईट को घिस कर) का प्रयोग किया गया है।
इस गुफा में बने चित्रों के गहन विश्लेषण से प्रतीत होता है कि इनका अंकन तीन चरणों में किया गया है।
प्रथम चरण में बने चित्र मुख्यतया: आखेट से सम्बन्धित है और गहरे लाल रंग से बनाये गए हैं, बाद में बने चित्र हल्के लाल रंग के तथा आकार में बड़े व शरीर रचना की दृष्टि से विकसित अवस्था के प्रतीत होते हैं साथ ही उन्हें प्राचीन चित्रों के उपर अध्यारोपित किया गया है।
यहाँ उल्लेखनीय है कि इस क्षेत्र (मिर्ज़ापुर व सोनभद्र) में अब तक लगभग 250 से अधिक शैलचित्र युक्त शैलाश्रय प्रकाश में आ चुके हैं, जिनकी प्राचीनता ई० पू० 6000 से पंद्रहवी सदी ईस्वी मानी जाती है।
मिर्ज़ापुर के सीता कोहबर से प्रकाश में आये शैलचित्र बनावट की दृष्टि से 1500 से 800 वर्ष प्राचीन प्रतीत होते हैं।
इन क्षेत्रों में शैलचित्रों की खोज सर्वप्रथम 1880-81 ई० में जे० काकबर्न व ए० कार्लाइल ने ने किया तदोपरांत लखनऊ संग्रहालय के श्री काशी नारायण दीक्षित, श्री मनोरंजन घोष, श्री असित हालदार, मि० वद्रिक, मि० गार्डन, प्रोफ़० जी० आर० शर्मा, डॉ० आर० के० वर्मा, प्रो० पी०सी० पन्त, श्री हेमराज, डॉ० जगदीश गुप्ता, डॉ० राकेश तिवारी तथा श्री अर्जुनदास केसरी के अथक प्रयासों से अनेक नवीन शैल चित्र समय-समय पर प्रकाश में आते रहे हैं।
इस क्रम में यह नवीन खोज भारतीय शैलचित्रों के अध्ययन में एक महत्त्वपूर्ण कड़ी मानी जा सकती है।
आद्य-इतिहास (protohistory) प्रागैतिहासिक काल व ऐतिहासिक काल के मध्य का समय है।
यह वो समय है जब मनुष्य ने खाना प्राप्त करने के लिए खेती करना आरंभ कर दिया था।
यह मनुष्य के सांस्कृतिक विकास का दौर है।
इसे निम्न आधार पर बांटा गया है-

हड़प्पा सभ्यता
ऋग्वैदिक काल
उत्तरवैदिक काल
'आद्य इतिहास काल' उस काल को कहते हैं, जिस काल में लेखन कला के प्रचलन के बाद भी उपलब्ध लेख को पढ़े नहीं जा सके हैं।
कांस्य युग उस काल को कहते हैं जिसमें मनुष्य ने तांबे (ताम्र) तथा उसकी रांगे के साथ मिश्रित धातु कांसे का इस्तेमाल किया।
[1] इतिहास में यह युग पाषाण युग तथा लौह युग के बीच में पड़ता है।
पाषाण युग में मनुष्य की किसी भी धातु का खनन कर पाने की असमर्थता थी।
कांस्य युग में लोहे की खोज नहीं हो पाई थी और लौह युग में तांबा, कांसा और लोहे के अलावा मनुष्य कुछ अन्य ठोस धातुओं की खोज तथा उनका उपयोग भी सीख गया था।
कांस्य युग की विशेषता यह है कि मनुष्य शहरी सभ्यताओं में बसने लगा और इसी कारण से विश्व की कई जगहों में पौराणिक सभ्यताओं का विकास हुआ।
इस युग की एक और ख़ास बात यह है कि विभिन्न सभ्यताओं में अलग-अलग लिपिओं का विकास हुआ जिनकी मदद से आज के पुरातत्व शास्त्रियों को उस युग के बारे में महत्वपूर्ण तथ्य हासिल होते हैं।
इतिहास
सम्पूर्ण युग की अवधि विश्व के विभिन्न madhar क्षेत्रों में कांसे को पूर्णतया इस्तेमाल से सम्बन्धित है, हालांकि अलग-अलग जगहों में यह घटना अलग-अलग दौर में हुयी।
लौह युग (अंग्रेजी: Iron Age) उस काल को कहते हैं जिसमें मनुष्य ने लोहे का इस्तेमाल किया।
इतिहास में यह युग पाषाण युग तथा कांस्य युग के बाद का काल है।
पाषाण युग में मनुष्य की किसी भी धातु का खनन कर पाने की असमर्थता थी।
कांस्य युग में लोहे की खोज नहीं हो पाई थी लेकिन लौह युग में मनुष्यों ने तांबे, कांसे और लोहे के अलावा कुछ अन्य ठोस धातुओं की खोज तथा उनका उपयोग भी सीख गया था।
विश्व के भिन्न भागों में लौह-प्रयोग का ज्ञान धीरे-धीरे फैलने या उतपन्न होने से यह युग अलग समयों पर शुरु हुआ माना जाता है लेकिन अनातोलिया से लेकर भारतीय उपमहाद्वीप में यह १३०० ईसापूर्व के आसपास आरम्भ हुआ था, हालांकि कुछ स्रोतों के अनुसार इस से पहले भी लोहे के प्रयोग के कुछ चिह्न मिलते हैं।
[1][2]

इस युग की विशेषता यह है कि इसमें मनुष्य ने विभिन्न भाषाओं की वर्णमालाओं का विकास किया जिसकी मदद से उस काल में साहित्य और इतिहास लिखे जा सके।
संस्कृत और चीनी भाषाओं का साहित्य इस काल में फला-फूला।
ऋग्वेद और अवस्ताई गाथाएँ इसी काल में लिखी गई थीं।
कृषि, धार्मिक विश्वासों और कलाशैलियों में भी इस युग में भारी परिवर्तन हुए।
[3][4]
सिन्धु घाटी सभ्यता (पूर्व हड़प्पा काल : ३३००-२५०० ईसा पूर्व, परिपक्व काल: २६००-१९०० ई॰पू॰; उत्तरार्ध हड़प्पा काल: १९००-१३०० ईसा पूर्व)[उद्धरण चाहिए] विश्व की प्राचीन सभ्यताओं में से एक प्रमुख सभ्यता है।
जो मुख्य रूप से दक्षिण एशिया के उत्तर-पश्चिमी क्षेत्रों में, जो आज तक उत्तर पूर्व अफ़ग़ानिस्तान तीन शुरुआती कालक्रमों में से एक थी, और इन तीन में से, सबसे व्यापक तथा सबसे चर्चित।
सम्मानित पत्रिका नेचर में प्रकाशित शोध के अनुसार यह सभ्यता कम से कम ८,००० वर्ष पुरानी है।
[उद्धरण चाहिए] यह हड़प्पा सभ्यता के नाम से भी जानी जाती है।
[उद्धरण चाहिए]

इसका विकास सिन्धु और घघ्घर/हकड़ा (प्राचीन सरस्वती) के किनारे हुआ।
हड़प्पा, मोहनजोदड़ो, कालीबंगा, लोथल, धोलावीरा और राखीगढ़ी इसके प्रमुख केन्द्र थे।
दिसम्बर २०१४ में भिरड़ाणा को सिन्धु घाटी सभ्यता का अब तक का खोजा गया सबसे प्राचीन नगर माना गया है।
ब्रिटिश काल में हुई खुदाइयों के आधार पर पुरातत्ववेत्ता और इतिहासकारों का अनुमान है कि यह अत्यन्त विकसित सभ्यता थी और ये शहर अनेक बार बसे और उजड़े हैं।
७वीं शताब्दी में पहली बार जब लोगो ने पंजाब प्रान्त में ईंटो के लिए मिट्टी की खुदाई की तब उन्हें वहाँ से बनी बनाई ईंटें मिली जिसे लोगो ने भगवान का चमत्कार माना और उनका उपयोग घर बनाने में किया उसके बाद १८२६ में चार्ल्स मैसेन ने पहली बार इस पुरानी सभ्यता को खोजा।
कनिंघम ने १८५६ में इस सभ्यता के बारे में सर्वेक्षण किया।
१८५६ में कराची से लाहौर के मध्य रेलवे लाइन के निर्माण के दौरान बर्टन बन्धुओं द्वारा हड़प्पा स्थल की सूचना सरकार को दी।
इसी क्रम में १८६१ में एलेक्जेण्डर कनिंघम के निर्देशन में भारतीय पुरातत्व विभाग की स्थापना की गयी।
१९०२ में लार्ड कर्जन द्वारा जॉन मार्शल को भारतीय पुरातात्विक विभाग का महानिदेशक बनाया गया।
फ्लीट ने इस पुरानी सभ्यता के बारे में एक लेख लिखा।
१९२१ में दयाराम साहनी ने हड़प्पा का उत्खनन किया।
इस प्रकार इस सभ्यता का नाम हड़प्पा सभ्यता रखा गया व राखलदास बेनर्जी को मोहनजोदड़ो का खोजकर्ता माना गया।
यह सभ्यता सिन्धु नदी घाटी में फैली हुई थी इसलिए इसका नाम सिन्धु घाटी सभ्यता रखा गया।
प्रथम बार नगरों के उदय के कारण इसे प्रथम नगरीकरण भी कहा जाता है।
प्रथम बार कांस्य के प्रयोग के कारण इसे कांस्य सभ्यता भी कहा जाता है।
सिन्धु घाटी सभ्यता के १४०० केन्द्रों को खोजा जा सका है जिसमें से ९२५ केन्द्र भारत में है।
८० प्रतिशत स्थल [सिन्धु नदी]] और उसकी सहायक नदियों के आस-पास है।
अभी तक कुल खोजों में से ३ प्रतिशत स्थलों का ही उत्खनन हो पाया है


नामोत्पत्ति
सिन्धु घाटी सभ्यता का क्षेत्र अत्यन्त व्यापक था॥ सिन्धु इण्डस नदी के किनारे बसने वाली सभ्यता थी और अपनी भौगौलिक उच्चारण की भिन्नताओं की वजहों से इस इण्डस को सिन्धु कहने लगे, आगे चल कर इसी से यहाँ के रहने वाले लोगो के लिये हिन्दू उच्चारण का जन्म हुआ।
[1] हड़प्पा और मोहनजोदड़ो की खुदाई से इस सभ्यता के प्रमाण मिले हैं।
[2] अतः विद्वानों ने इसे सिन्धु घाटी की सभ्यता का नाम दिया, क्योंकि यह क्षेत्र सिन्धु और उसकी सहायक नदियों के क्षेत्र में आते हैं, पर बाद में रोपड़, लोथल, कालीबंगा, बनावली, रंगपुर आदि क्षेत्रों में भी इस सभ्यता के अवशेष मिले जो सिन्धु और उसकी सहायक नदियों के क्षेत्र से बाहर थे।
अतः कई इतिहासकार इस सभ्यता का प्रमुख केन्द्र हड़प्पा होने के कारण इस सभ्यता को "हड़प्पा सभ्यता" नाम देना अधिक उचित समझा गया जबकि हकीकत में इस नदी का नाम अन्दुस है।
इण्डियन पुरातत्व विभाग के महार्निदेशक जॉन मार्शल ने 1924 में अन्दुस तीन महत्वपूर्ण ग्रंथ लिखे।
विभिन्न काल
समय (बी॰सी॰ई॰)	काल	युग
7570-3300	पूर्व हड़प्पा (नवपाषाण युग,ताम्र पाषाण युग)
7570–6200 BCE	भिरड़ाणा	प्रारंभिक खाद्य उत्पादक युग
7000–5500 BCE	मेहरगढ़ एक (पूर्व मृद्भाण्ड नवपाषाण काल)
5500-3300	मेहरगढ़ दो-छः (मृद्भाण्ड नवपाषाण काल)	क्षेत्रीयकरण युग
3300-2600	प्रारम्भिक हड़प्पा (आरंभिक कांस्य युग)
3300-2800	हड़प्पा 1 (रवि भाग)
2800-2600	हड़प्पा 2 (कोट डीजी भाग, नौशारों एक, मेहरगढ़ सात)
2600-1900	परिपक्व हड़प्पा (मध्य कांस्य युग)	एकीकरण युग
2600-2450	हड़प्पा 3A (नौशारों दो)
2450-2200	हड़प्पा 3B
2200-1900	हड़प्पा 3C
1900-1300	उत्तर हड़प्पा (समाधी एच, उत्तरी कांस्य युग)	प्रवास युग
1900-1700	हड़प्पा 4
1700-1300	हड़प्पा 5
विस्तार

हड़प्पा संस्कृति के स्थल
सभ्यता का क्षेत्र संसार की सभी प्राचीन सभ्यताओं के क्षेत्र से अनेक गुना बड़ा और विशाल था।
इस परिपक्व सभ्यता के केन्द्र-स्थल पंजाब तथा सिन्ध में था।
तत्पश्चात इसका विस्तार दक्षिण और पूर्व की दिशा में हुआ।
इस प्रकार हड़प्पा संस्कृति के अन्तर्गत पंजाब, सिन्ध और बलूचिस्तान के भाग ही नहीं, बल्कि गुजरात, राजस्थान, हरियाणा और पश्चिमी उत्तर प्रदेश के सीमान्त भाग भी थे।
इसका फैलाव उत्तर में माण्डा में चेनाब नदी के तट से लेकर दक्षिण में दैमाबाद (महाराष्ट्र) तक और पश्चिम में बलूचिस्तान के मकरान समुद्र तट के सुत्कागेनडोर पाक के सिंंध प्रांत से लेकर उत्तर पूर्व में आलमगिरपुुुर में हिरण्‍‍य तक मेरठ और कुरुक्षेत्र तक था।
प्रारम्भिक विस्तार जो प्राप्त था उसमें सम्पूर्ण क्षेत्र त्रिभुजाकार था (उत्तर में जम्मू के माण्डा से लेकर दक्षिण में गुजरात के भोगत्रार तक और पश्चिम में अफगानिस्तान के सुत्कागेनडोर से पूर्व में उत्तर प्रदेश के मेरठ तक था और इसका क्षेत्रफल 20,00,000 वर्ग किलोमीटर था।
) इस तरह यह क्षेत्र आधुनिक पाकिस्तान से तो बड़ा है ही, प्राचीन मिस्र और मेसोपोटामिया से भी बड़ा है।
ई॰पू॰ तीसरी और दूसरी सहस्त्राब्दी में संसार भर में किसी भी सभ्यता का क्षेत्र हड़प्पा संस्कृति से बड़ा नहीं था।
अब तक भारतीय उपमहाद्वीप में इस संस्कृति के कुल 1500 स्थलों का पता चल चुका है।
इनमें से कुछ आरम्भिक अवस्था के हैं तो कुछ परिपक्व अवस्था के और कुछ उत्तरवर्ती अवस्था के।
परिपक्व अवस्था वाले कम जगह ही हैं।
सिन्धु घाटी सभ्यता Archived 2021-02-25 at the Wayback Machine (The Indus Civilization) की जानकारी से पूर्व भू-वैज्ञानिकों एवं विद्वानों का मानना था कि मानव सभ्यता का आविर्भाव आर्यों से हुआ।
लेकिन सिन्धुघाटी के साक्ष्यों के बाद उनका भ्रम दूर हो गया और उन्हें यह स्वीकारना पड़ा कि आर्यों के आगमन से वर्षों पूर्व ही प्राचीन भारत की सभ्यता पल्लवित हो चुकी थी।
इस सभ्यता को सिन्धुघाटी सभ्यता या सेन्धव सभ्यता नाम दिया गया।
इनमें से आधे दर्जनों को ही नगर की संज्ञा दी जा सकती है।
इनमें से दो नगर बहुत ही महत्वपूर्ण हैं - पंजाब का हड़प्पा तथा सिन्ध का मोहेनजोदड़ो (मूल उच्चारण: मुअनजोदारो, शाब्दिक अर्थ - प्रेतों का टीला)।
दोनो ही स्थल वर्तमान पाकिस्तान में हैं।
दोनो एक दूसरे से 483 कि॰मी॰ दूर थे और अन्दुस नदी द्वारा जुड़े हुए थे।
तीसरा नगर मोहें जो दड़ो से 130 कि॰मी॰ दक्षिण में चन्हुदड़ो स्थल पर था तो चौथा नगर गुजरात के खंभात की खाड़ी के ऊपर लोथल नामक स्थल पर।
इसके अतिरिक्त राजस्थान के उत्तरी भाग में कालीबंगा (शाब्दिक अर्थ - काले रंग की चूड़ियाँ) तथा हरियाणा के हिसार जिले का बनावली।
इन सभी स्थलों पर परिपक्व तथा उन्नत हड़प्पा संस्कृति के दर्शन होते हैं।
सुतकागेंडोर तथा सुरकोतड़ा के समुद्रतटीय नगरों में भी इस संस्कृति की परिपक्व अवस्था दिखाई देती है।
इन दोनों की विशेषता है एक एक नगर दुर्ग का होना।
उत्तर हड़प्पा अवस्था गुजरात के कठियावाड़ प्रायद्वीप में रंगपुर और रोजड़ी स्थलों पर भी पाई गई है।
इस सभ्यता की जानकारी सबसे पहले 1826 में चार्ल्स मैसन को प्राप्त हुई।
प्रमुख नगर
सिन्धु घाटी सभ्यता के प्रमुख स्थल निम्न है

हड़प्पा (पंजाब पाकिस्तान)
मोहेनजोदड़ो (सिन्ध पाकिस्तान लरकाना जिला)
लोथल (गुजरात)
कालीबंगा( राजस्थान के हनुमानगढ़ जिले में)
बनवाली (हरियाणा के फतेहाबाद जनपद में)
आलमगीरपुर( उत्तर प्रदेश के मेरठ जिले में)
सूत कांगे डोर( पाकिस्तान के बलूचिस्तान प्रान्त में)
कोट दीजी( सिन्ध पाकिस्तान)
[3]चन्हूदड़ो ( पाकिस्तान )
सुरकोटदा (गुजरात के कच्छ जिले में) ११ ११ • गनवेरीवाला (पाकिस्तान)
हिन्दुकुश पर्वतमाला के पार अफगानिस्तान में
शोर्तुगोयी - यहाँ से नहरों के प्रमाण मिले है
मुन्दिगाक जो महत्वपूर्ण है
भारत में
भारत के विभिन्न राज्यों में सिन्धु घाटी सभ्यता के निम्न शहर है:- गुजरात

लोथल
सुरकोटडा
रंगपुर
रोजी
मालवद
देसूल
धोलावीरा
प्रभातपट्टन
भगतराव
हरियाणा

राखीगढ़ी
भिरड़ाणा
बनावली
कुणाल
मीताथल
पंजाब

रोपड़ (पंजाब)
बाड़ा
संघोंल (जिला फतेहगढ़, पंजाब)
महाराष्ट्र

दैमाबाद।
बनावली
कुणाल
मीताथल
महाराष्ट्र

महाराष्ट्राबाद।
सांगली
राजस्थान

कालीबंगा
जम्मू कश्मीर

माण्डा
उत्तर प्रदेश आलमगीरपुर,(मेरठ)

नगर निर्माण योजना

इस सभ्यता की सबसे विशेष बात थी यहाँ की विकसित नगर निर्माण योजना।
हड़प्पा तथा मोहन् जोदड़ो दोनो नगरों के अपने दुर्ग थे जहाँ शासक वर्ग का परिवार रहता था।
प्रत्येक नगर में दुर्ग के बाहर एक उससे निम्न स्तर का शहर था जहाँ ईंटों के मकानों में सामान्य लोग रहते थे।
इन नगर भवनों के बारे में विशेष बात ये थी कि ये जाल की तरह विन्यस्त थे।
यानि सड़के एक दूसरे को समकोण पर काटती थीं और नगर अनेक आयताकार खण्डों में विभक्त हो जाता था।
ये बात सभी सिन्धु बस्तियों पर लागू होती थीं चाहे वे छोटी हों या बड़ी।
हड़प्पा तथा मोहनजोदड़ो के भवन बड़े होते थे।
वहाँ के स्मारक इस बात के प्रमाण हैं कि वहाँ के शासक मजदूर जुटाने और कर-संग्रह में परम कुशल थे।
ईंटों की बड़ी-बड़ी इमारत देख कर सामान्य लोगों को भी यह लगेगा कि ये शासक कितने प्रतापी और प्रतिष्ठावान थे।
मोहनजोदड़ो का अब तक का सबसे प्रसिद्ध स्थल है विशाल सार्वजनिक स्नानागार, जिसका जलाशय दुर्ग के टीले में है।
यह ईंटो के स्थापत्य का एक सुन्दर उदाहरण है।
यह 11।
88 मीटर लम्बा, 7।
01 मीटर चौड़ा और 2।
43 मीटर गहरा है।
दोनो सिरों पर तल तक जाने की सीढ़ियाँ लगी हैं।
बगल में कपड़े बदलने के कमरे हैं।
स्नानागार का फर्श पकी ईंटों का बना है।
पास के कमरे में एक बड़ा सा कुआँ है जिसका पानी निकाल कर होज़ में डाला जाता था।
हौज़ के कोने में एक निर्गम (Outlet) है जिससे पानी बहकर नाले में जाता था।
ऐसा माना जाता है कि यह विशाल स्नानागार धर्मानुष्ठान सम्बन्धी स्नान के लिए बना होगा जो भारत में पारम्परिक रूप से धार्मिक कार्यों के लिए आवश्यक रहा है।
मोहन जोदड़ो की सबसे बड़ा संरचना है - अनाज रखने का कोठार, जो 45।
71 मीटर लम्बा और 15।
23 मीटर चौड़ा है।
हड़प्पा के दुर्ग में छः कोठार मिले हैं जो ईंटों के चबूतरे पर दो पाँतों में खड़े हैं।
हर एक कोठार 15।
23 मी॰ लम्बा तथा 6।
09 मी॰ चौड़ा है और नदी के किनारे से कुछ एक मीटर की दूरी पर है।
इन बारह इकाईयों का तलक्षेत्र लगभग 838।
125 वर्ग मी॰ है जो लगभग उतना ही होता है जितना मोहन जोदड़ो के कोठार का।
हड़प्पा के कोठारों के दक्षिण में खुला फर्श है और इसपर दो कतारों में ईंट के वृत्ताकार चबूतरे बने हुए हैं।
फर्श की दरारों में गेहूँ और जौ के दाने मिले हैं।
इससे प्रतीत होता है कि इन चबूतरों पर फ़सल की दवनी होती थी।
हड़प्पा में दो कमरों वाले बैरक भी मिले हैं जो शायद मजदूरों के रहने के लिए बने थे।
कालीबंगां में भी नगर के दक्षिण भाग में ईंटों के चबूतरे बने हैं जो शायद कोठारों के लिए बने होंगे।
इस प्रकार यह स्पष्ट होता है कि कोठार हड़प्पा संस्कृति के अभिन्न अंग थे।
हड़प्पा संस्कृति के नगरों में ईंट का इस्तेमाल एक विशेष बात है, क्योंकि इसी समय के मिस्र के भवनों में धूप में सूखी ईंट का ही प्रयोग हुआ था।
समकालीन मेसोपेटामिया में पक्की ईंटों का प्रयोग मिलता तो है पर इतने बड़े पैमाने पर नहीं जितना सिन्धु घाटी सभ्यता में।
मोहन जोदड़ो की जल निकास प्रणाली अद्भुत थी।
लगभग हर नगर के हर छोटे या बड़े मकान में प्रांगण और स्नानागार होता था।
कालीबंगा के अनेक घरों में अपने-अपने कुएँ थे।
घरों का पानी बहकर सड़कों तक आता जहाँ इनके नीचे मोरियाँ (नालियाँ) बनी थीं।
अक्सर ये मोरियाँ ईंटों और पत्थर की सिल्लियों से ढकीं होती थीं।
सड़कों की इन मोरियों में नरमोखे भी बने होते थे।
सड़कों और मोरियों के अवशेष बनावली में भी मिले हैं।
आर्थिक जीवन
सिन्धु सभ्यता की अर्थव्यवस्था कृषि प्रधान थी, किंतु व्यापार एव पशुपालन भी प्रचलन में था।
यहीं के निवासियों से विश्व में सबसे पहले कपास की खेती करना शुरू कियें| जिसे यूनान के लोगों ने सिन्डन कहने लगें| यहाँ के लोग आवश्यकता से अधिक अनाज का उत्पादन करते थे| इसके अलावे कपडा जौहरी का काम, मनक का काम भी प्रचलित था जिसे विदेशो में निर्यात[4] किया जाता था|

कृषि एवं पशुपालन
आज के मुकाबले सिन्धु प्रदेश पूर्व में बहुत उपजाऊ था।
ईसा-पूर्व चौथी सदी में सिकन्दर के एक इतिहासकार ने कहा था कि सिन्ध इस देश के उपजाऊ क्षेत्रों में गिना जाता था।
पूर्व काल में प्राकृतिक वनस्पति बहुत थीं जिसके कारण यहाँ अच्छी वर्षा होती थी।
यहाँ के वनों से ईंटे पकाने और इमारत बनाने के लिए लकड़ी बड़े पैमाने पर इस्तेमाल में लाई गई जिसके कारण धीरे-धीरे वनों का विस्तार सिमटता गया।
सिन्धु की उर्वरता का एक कारण सिन्धु नदी से प्रतिवर्ष आने वाली बाढ़ भी थी।
गाँव की रक्षा के लिए खड़ी पकी ईंट की दीवार इंगित करती है बाढ़ हर साल आती थी।
यहाँ के लोग बाढ़ के उतर जाने के बाद नवंबर के महीने में बाढ़ वाले मैदानों में बीज बो देते थे और अगली बाढ़ के आने से पहले अप्रैल के महीने में गेहूँ और जौ की फ़सल काट लेते थे।
यहाँ कोई फावड़ा या फाल तो नहीं मिला है लेकिन कालीबंगा की प्राक्-हड़प्पा सभ्यता के जो कूँट (हलरेखा) मिले हैं उनसे आभास होता है कि राजस्थान में इस काल में हल जोते जाते थे।
सिन्धु घाटी सभ्यता के लोग गेंहू, जौ, राई, मटर, ज्वार आदि अनाज पैदा करते थे।
वे दो किस्म की गेँहू पैदा करते थे।
बनावली में मिला जौ उन्नत किस्म का है।
इसके अलावा वे तिल और सरसों भी उपजाते थे।
सबसे पहले कपास भी यहीं पैदा की गई।
इसी के नाम पर यूनान के लोग इस सिण्डन (Sindon) कहने लगे।
हड़प्पा एक कृषि प्रधान संस्कृति थी पर यहाँ के लोग पशुपालन भी करते थे।
बैल-गाय, भैंस, बकरी, भेड़ और सूअर पाला जाता था।
हड़प्पाई लोगों को हाथी तथा गैंडे का ज्ञान था।
पशु-पालन
हड़प्पा सभ्यता के लोगों का दूसरा व्यवसाय पशु-पालन था।
यह लोग दूध, मांस उनके कृषि के कार्य और भार ढोने के लिए इनका प्रयोग किया करते थे।
यह लोग गाय, भैंस, भेड़, बकरी, बैल, कुत्ते, बिल्ली, मोर, हाथी, शुअर, बकरी व मुर्गियाँ पाला करते थे।
इन लोगों को घोड़े और लोहे की जानकारी नहीं थी।
हड़पपा के लोग ताँबा खेतडी (राजस्थान) तथा बलूचिस्तान से प्राप्त करते थे, व सोना कर्नाटक तथा अफगानिस्तान से प्राप्त करते थे |
उद्योग-धन्धे
यहाँ के नगरों में अनेक व्यवसाय-धन्धे प्रचलित थे।
मिट्टी के बर्तन बनाने में ये लोग बहुत कुशल थे।
मिट्टी के बर्तनों पर काले रंग से भिन्न-भिन्न प्रकार के चित्र बनाये जाते थे।
कपड़ा बनाने का व्यवसाय उन्नभी निर्यात होता था।
जौहरी का काम भी उन्नत अवस्था में था।
मनके और ताबीज बनाने का कार्य भी लोकप्रिय था, अभी तक लोहे की कोई वस्तु नहीं मिली है।
अतः सिद्ध होता है कि इन्हें लोहे का ज्ञान नहीं था।
व्यापार
यहाँ के लोग आपस में पत्थर, धातु शल्क (हड्डी) आदि का व्यापार करते थे।
एक बड़े भूभाग में ढेर सारी सील (मृन्मुद्रा), एकरूप लिपि और मानकीकृत माप तौल के प्रमाण मिले हैं।
वे चक्के से परिचित थे और सम्भवतः आजकल के इक्के (रथ) जैसा कोई वाहन प्रयोग करते थे।
ये अफ़ग़ानिस्तान और ईरान (फ़ारस) से व्यापार करते थे।
उन्होंने उत्तरी अफ़गानिस्तान में एक वाणिज्यिक उपनिवेश स्थापित किया जिससे उन्हें व्यापार में सहूलियत होती थी।
बहुत सी हड़प्पाई सील मेसोपोटामिया में मिली हैं जिनसे लगता है कि मेसोपोटामिया से भी उनका व्यापार सम्बन्ध था।
मेसोपोटामिया के अभिलेखों में मेलुहा के साथ व्यापार के प्रमाण मिले हैं साथ ही दो मध्यवर्ती व्यापार केन्द्रों का भी उल्लेख मिलता है - दिलमुन और माकन।
दिलमुन की पहचान शायद फ़ारस की खाड़ी के बहरीन के की जा सकती है।
मोहनजोदड़ो में सीप की टूटी पटरी मिली है।
राजनैतिक जीवन
इतना तो स्पष्ट है कि हड़प्पा की विकसित नगर निर्माण प्रणाली, विशाल सार्वजनिक स्नानागारों का अस्तित्व और विदेशों से व्यापारिक संबंध किसी बड़ी राजनैतिक सत्ता के बिना नहीं हुआ होगा पर इसके पुख्ता प्रमाण नहीं मिले हैं कि यहाँ के शासक कैसे थे और शासन प्रणाली का स्वरूप क्या था।
लेकिन नगर व्यवस्था को देखकर लगता है कि कोई नगर निगम जैसी स्थानीय स्वशासन वाली संस्था थी।
धार्मिक जीवन


हड़प्पा से चित्रित मिट्टी के बर्तनों के कलश1900-1300 ईसा पूर्व
हड़प्पा में पकी मिट्टी की स्त्री मूर्तिकाएँ भारी संख्या में मिली हैं।
एक मूर्ति में स्त्री के गर्भ से निकलता एक पौधा दिखाया गया है।
विद्वानों के मत में यह पृथ्वी देवी की प्रतिमा है और इसका निकट सम्बन्ध पौधों के जन्म और वृद्धि से रहा होगा।
इसलिए मालूम होता है कि यहाँ के लोग धरती को उर्वरता की देवी समझते थे और इसकी पूजा उसी तरह करते थे जिस तरह मिस्र के लोग नील नदी की देवी आइसिस् की।
लेकिन प्राचीन मिस्र की तरह यहाँ का समाज भी मातृ प्रधान था कि नहीं यह कहना मुश्किल है।
कुछ वैदिक सूत्रो में पृथ्वी माता की स्तुति है, धोलावीरा के दुर्ग में एक कुआँ मिला है इसमें नीचे की तरफ जाती सीढ़ियाँ है और उसमें एक खिड़की थी जहाँ दीपक जलाने के सबूत मिलते है।
उस कुएँ में सरस्वती नदी का पानी आता था, तो शायद सिन्धु घाटी के लोग उस कुएँ के जरिये सरस्वती की पूजा करते थे।
सिन्धु घाटी सभ्यता के नगरों में एक सील पाया जाता है जिसमें एक योगी का चित्र है 3 या 4 मुख वाला, कई विद्वान मानते है कि यह योगी शिव है।
मेवाड़ जो कभी सिन्धु घाटी सभ्यता की सीमा में था वहाँ आज भी 4 मुख वाले शिव के अवतार एकलिंगनाथ जी की पूजा होती है।
सिंधु घाटी सभ्यता के लोग अपने शवों को जलाया करते थे, मोहन जोदड़ो और हड़प्पा जैसे नगरों की आबादी करीब 50 हज़ार थी पर फिर भी वहाँ से केवल 100 के आसपास ही कब्रें मिली है जो इस बात की और इशारा करता है वे शव जलाते थे।
लोथल, कालीबंगा आदि जगहों पर हवन कुण्ड मिले है जो की उनके वैदिक होने का प्रमाण है।
यहाँ स्वास्तिक के चित्र भी मिले है।
कुछ विद्वान मानते है कि हिन्दू धर्म द्रविडो का मूल धर्म था और शिव द्रविडो के देवता थे जिन्हें आर्यों ने अपना लिया।
कुछ जैन और बौद्ध विद्वान यह भी मानते है कि सिन्धु घाटी सभ्यता जैन या बौद्ध धर्म के थे, पर मुख्यधारा के इतिहासकारों ने यह बात नकार दी और इसके अधिक प्रमाण भी नहीं है।
प्राचीन मिस्र और मेसोपोटामिया में पुरातत्वविदों को कई मन्दिरों के अवशेष मिले है पर सिन्धु घाटी में आज तक कोई मन्दिर नहीं मिला, मार्शल आदि कई इतिहासकार मानते है कि सिंधु घाटी के लोग अपने घरो में, खेतो में या नदी किनारे पूजा किया करते थे, पर अभी तक केवल बृहत्स्नानागार या विशाल स्नानघर ही एक ऐसा स्मारक है जिसे पूजास्थल माना गया है।
जैसे आज हिन्दू गंगा में नहाने जाते है वैसे ही सैन्धव लोग यहाँ नहाकर पवित्र हुआ करते थे।
शिल्प और तकनीकी ज्ञान

मोहेन्जोदाड़ो में पाई गई एक मूर्ति - कराँची के राष्ट्रीय संग्रहालय से

नर्तकी (मोहन जोदड़ो)

सिन्धु-सरस्वती सभ्यता के दस वर्ण जो धोलावीरा के उत्तरी गेट के निकट सन् २००० ई॰ में खोजे गये हैं

प्रारंभिक हड़प्पा चीनी मिट्टी के बर्तन
यद्यपि इस युग के लोग पत्थरों के बहुत सारे औजार तथा उपकरण प्रयोग करते थे पर वे काँसे के निर्माण से भली-भाँति परिचित थे।
ताम्बे तथा टिन मिलाकर धातुशिल्पी कांस्य का निर्माण करते थे।
हालाँकि यहाँ दोनो में से कोई भी खनिज प्रचुर मात्रा में उपलब्ध नहीं था।
सूती कपड़े भी बुने जाते थे।
लोग नाव भी बनाते थे।
मुद्रा निर्माण, मूर्ति का निर्माण के साथ बरतन बनाना भी प्रमुख शिल्प था।
प्राचीन मेसोपोटामिया की तरह यहाँ के लोगों ने भी लेखन कला का आविष्कार किया था।
हड़प्पाई लिपि का पहला नमूना 1853 ई॰ में मिला था और 1923 में पूरी लिपि प्रकाश में आई परन्तु अब तक पढ़ी नहीं जा सकी है।
लिपि का ज्ञान हो जाने के कारण निजी सम्पत्ति का लेखा-जोखा आसान हो गया।
व्यापार के लिए उन्हें माप तौल की आवश्यकता हुई और उन्होनें इसका प्रयोग भी किया।
बाट के तरह की कई वस्तुएँ मिली हैं।
उनसे पता चलता है कि तौल में 16 या उसके आवर्तकों (जैसे - 16, 32, 48, 64, 160, 320, 640, 1280 इत्यादि) का उपयोग होता था।
दिलचस्प बात ये है कि आधुनिक काल तक भारत में 1 रुपया 16 आने का होता था।
1 किलो में 4 पाव होते थे और हर पाव में 4 कनवां यानि एक किलो में कुल 16 कनवाँ।
अवसान
मुख्य लेख: वैदिक सभ्यता
यह सभ्यता मुख्यतः 2600 ई॰पू॰ से 1900 ई॰पू॰ तक रही।
ऐसा आभास होता है कि यह सभ्यता अपने अन्तिम चरण में ह्रासोन्मुख थी।
इस समय मकानों में पुरानी ईंटों के प्रयोग की जानकारी मिलती है।
इसके विनाश के कारणों पर विद्वान सहमत नहीं हैं।
सिन्धु घाटी सभ्यता के अवसान के पीछे विभिन्न तर्क दिये जाते हैं जैसे: आक्रमण, जलवायु परिवर्तन एवं पारिस्थितिक असन्तुलन, बाढ़ तथा भू-तात्विक परिवर्तन, महामारी, आर्थिक कारण आदि।
ऐसा लगता है कि इस सभ्यता के पतन का कोई एक कारण नहीं था बल्कि विभिन्न कारणों के मेल से ऐसा हुआ।
जो अलग-अलग समय में या एक साथ होने कि सम्भावना है।
मोहनजोदड़ो में नग‍र और जल निकास कि व्यवस्था से महामारी कि सम्भावना कम लगती है।
भीषण अग्निकान्ड के भी प्रमाण प्राप्त हुए है।
मोहनजोदड़ो के एक कमरे से 14 नर कंकाल मिले है जो आक्रमण, आगजनी, महामारी के संकेत है।
[उद्धरण चाहिए]

अधिकांश विद्वानो के मतानुसार इस सभ्यता का अंत बाढ़ के प्रकोप से हुआ।
चूँकि सिंधु घाटी सभ्यता नदियों के किनारे-किनारे विकसित हूई, इसलिए बाढ़ आना स्वाभाविक था, अतः यह तर्क सर्वमान्य हैं।
परन्तु कुछ विद्वान मानते है कि केवल बाढ़ के कारण इतनी विशाल सभ्यता समाप्त नहीं हो सकती।
इसलिए बाढ़ के अलावा भिन्न-भिन्न कारणों का समर्थन भिन्न-भिन्न विद्वान करते हैं जैसे - आग लग जाना, महामारी, बाहरी आक्रमण आदि।
हड़प्पा सभ्यता के पतन की व्याख्या करते हुए मॉर्टिमर व्हीलर ने "आर्य आक्रमण" की अवधारणा दी थी।
किन्तु आरम्भ से ही इस विचार का खण्डन किया जाने लगा था।
अपने मत के पक्ष में व्हीलर महोदय ने कुछ पुरातात्विक तथा साहित्यिक प्रमाण प्रस्तुत करते हैं।
उन्होंने मोहनजोदड़ो से 26 ऐसे नर कंकालों का साक्ष्य प्रस्तुत किया जिनके सिर पर नुकीले अस्त्र के घाव चेंज थे प्रोग्राम हड़प्पा से कब्रगाह H का प्रमाण प्रस्तुत करते हैं तथा उसे आक्रमणकारी कैलाश बताते हैं उसी तरह साहित्यिक साक्ष्य के रूप में ऋग्वेद में वर्णित इंद्र तथा हरिरूपिया शब्द का दृष्टांत प्रस्तुत किया है।
किंतु उनके द्वारा प्रस्तुत पुरातात्विक साक्ष्य पर्याप्त है।
तथा साहित्यिक साक्ष्य संदिग्ध उदाहरण के लिए महज 26 कंकालों के आधार पर आर्य आक्रमण की अवधारणा तार्किक नहीं लगती है।
विशेषकर इसलिए भी मोहनजोदड़ो नामक स्थल के पतन तथा वैदिक आर्यों के आगमन के बीच लगभग 300 से 400 वर्ष का काल अन्तर है।
फिर नवीन शोध के आधार पर यह बात पुष्ट हो चुकी है कि कब्रगाह H नर कंकाल इस स्थल के पतन के बाद के काल के हैं।
अतः जहां तक ऋग्वेद के उद्धरण का सवाल है हमें यह ध्यान रखना चाहिए कि यह किसी एक काल की कृति नहीं है वरन इसे बहुत बाद में लिखित रूप में दिया गया था।
यह वजह कि हम माटी में व्हीलर  उपयुक्त कथन से सहमत नहीं हो सकते हैं।
मेसोपोटामिया का यूनानी अर्थ है "दो नदियों के बीच"।
यह इलाका दजला (टिगरिस) और फ़ुरात (इयुफ़्रेटीस) नदियों के बीच के क्षेत्र में पड़ता है।
इसमें आधुनिक इराक़ बाबिल ज़िला, उत्तरपूर्वी सीरिया, दक्षिणपूर्वी तुर्की तथा ईरान का क़ुज़ेस्तान प्रांत के क्षेत्र शामिल हैं।
यह कांस्ययुगीन सभ्यता का उद्गम स्थल माना जाता है।
यहाँ सुमेर, अक्कदी सभ्यता, बेबीलोन तथा असीरिया के साम्राज्य अलग-अलग समय में स्थापित हुए थे।
हड़प्पा सभ्यता को मेसोपोटामिया में 'मेलुहा' कहा गया है।
परिचय
मेसोपोटामिया पश्चिमी एशिया का एक ऐतिहासिक क्षेत्र है , जो टाइग्रिस-यूफ्रेट्स नदी प्रणाली के भीतर स्थित है , जो उपजाऊ वर्धमान के उत्तरी भाग में है, आधुनिक दिनों में लगभग सभी इराक , कुवैत , सीरिया के पूर्वी भागों, दक्षिण-पूर्वी तुर्की और क्षेत्रों के साथ-साथ हैं।
तुर्की-सीरियाई और ईरान-इराक सीमाएँ।
[1]

सुमेरियन और अकाडियन ( अश्शूरियों और बेबीलोनियों सहित) ने लिखित इतिहास (सी।
3100 ईसा पूर्व) की शुरुआत से 539 ईसा पूर्व में काबुल के पतन तक मेसोपोटामिया का वर्चस्व कायम किया, जब यह अचमेनिद साम्राज्य द्वारा जीत लिया गया था।
यह 332 ईसा पूर्व में सिकंदर महान के पास गिर गया, और उनकी मृत्यु के बाद, यह यूनानी सेल्यूसीड साम्राज्य का हिस्सा बन गया।
लगभग 150 ईसा पूर्व, मेसोपोटामिया पर्शियन साम्राज्य के नियंत्रण में था।
मेसोपोटामिया रोमनों और पर्शियनो के बीच एक युद्ध का मैदान बन गया, जिसमें मेसोपोटामिया के पश्चिमी भाग अल्पकालिक रोमन नियंत्रण में आ गए।
ई।
226 में, मेसोपोटामिया के पूर्वी क्षेत्र सस्सानीद फारसियों के लिए गिर गए।
रोमन और बीजान्टिन के बीच मेसोपोटामिया का विभाजन (395 ईस्वी से बीजान्टिन) और सासनीद साम्राज्य सासैनियन साम्राज्य के फारस की 7 वीं शताब्दी के मुस्लिम विजय और लेवंत के मुस्लिम विजय के बाद तक चला।
1 शताब्दी ईसा पूर्व और तीसरी शताब्दी ईस्वी के बीच एडियोबिन , ओसरोइन और हटरा के बीच मुख्य रूप से नव-असीरियन और ईसाई मूल के मेसोपोटामियन राज्यों का अस्तित्व था।
मेसोपोटामिया लगभग 10,000 ईसा पूर्व से नवपाषाण क्रांति के शुरुआती विकास का स्थल है।
इसकी पहचान "मानव इतिहास के कुछ सबसे महत्वपूर्ण विकासों से प्रेरित है, जिसमें पहिये का आविष्कार, पहली अनाज की फसलों का रोपण और श्राप लिपि, गणित , खगोल विज्ञान और कृषि का विकास " शामिल है।
स्थापित c।
3800 ईसा पूर्व
प्राचीन मिस्र, नील नदी के निचले हिस्से के किनारे केन्द्रित पूर्व उत्तरी अफ्रीका की एक प्राचीन सभ्यता थी, जो अब आधुनिक देश मिस्र है।
यह सभ्यता 3150 ई।
पू।
[1] के आस-पास, प्रथम फैरो के शासन के तहत ऊपरी और निचले मिस्र के राजनीतिक एकीकरण के साथ समाहित हुई और अगली तीन सदियों में विकसित होती रही।
[2] इसका इतिहास स्थिर राज्यों की एक श्रृंखला से निर्मित है, जो सम्बंधित अस्थिरता के काल द्वारा विभाजित है, जिसे मध्यवर्ती काल के रूप में जाना जाता है।
प्राचीन मिस्र नविन साम्राज्य के दौरान अपने चोटी पर पहुँची, जिसके बाद इसने मंद पतन की अवधि में प्रवेश किया।
इस उत्तरार्ध काल के दौरान मिस्र पर कई विदेशी शक्तियों ने विजय प्राप्त की और फ़ैरो का शासन आधिकारिक तौर पर 31 ई।
पू।
में तब समाप्त हो गया, जब प्रारम्भिक रोमन साम्राज्य ने मिस्र पर विजय प्राप्त की और इसे अपना एक प्रान्त बना लिया।
[3]

प्राचीन मिस्र की सभ्यता की सफलता, नील नदी घाटी की परिस्थितियों के अनुकूल ढलने की क्षमता से आंशिक रूप से प्रभावित थी।
इस उपजाऊ घाटी में, उम्मीद के मुताबिक बाढ़ और नियंत्रित सिंचाई के कारण आवश्यकता से अधिक फसल होती थी, जिसने सामाजिक विकास और संस्कृति को बढ़ावा दिया।
संसाधनों की अधिकता के कारण, प्रशासन ने घाटी और आस-पास के रेगिस्तानी क्षेत्रों में खनिज दोहन, एक स्वतंत्र लेखन प्रणाली के प्रारम्भिक विकास, सामूहिक निर्माण और कृषि परियोजनाओं का संगठन, आस-पास के क्षेत्रों के साथ व्यापार और विदेशी दुश्मनों को हराने और मिस्र के प्रभुत्व को मज़बूत करने का इरादा रखने वाली सेना को प्रायोजित किया।
इन गतिविधियों को प्रेरित और आयोजित करना संभ्रांत लेखकों, धार्मिक नेताओं और प्रशासकों की नौकरशाही थी, जो एक फ़ैरो के शासन के अधीन थे, जिसने धार्मिक विश्वासों की एक विस्तृत प्रणाली के संदर्भ में मिस्र के लोगों की एकता और सहयोग को सुनिश्चित किया।
[4][5]

प्राचीन मिस्र के लोगों की कई उपलब्धियों में शामिल है उत्खनन, सर्वेक्षण और निर्माण की तकनीक जिसने विशालकाय पिरामिड, मंदिर और ओबिलिस्क के निर्माण में मदद की; गणित की एक प्रणाली, एक व्यावहारिक और कारगर चिकित्सा प्रणाली, सिंचाई व्यवस्था और कृषि उत्पादन तकनीक, प्रथम ज्ञात पोत,[6] मिस्र के मिट्टी के बर्तन और कांच प्रौद्योगिकी, साहित्य के नए रूप और ज्ञात, सबसे प्रारम्भिक शांति संधि।
[7] मिस्र ने एक स्थायी विरासत छोड़ी।
इसकी कला और स्थापत्य को व्यापक रूप से अपनाया गया और इसकी प्राचीन वस्तुओं को दुनिया के दूसरे कोने तक ले जाया गया।
इसके विशाल खंडहरों ने यात्रियों और लेखकों की कल्पना को सदियों तक प्रेरित किया।
प्रारम्भिक आधुनिक काल के दौरान प्राचीन वस्तुओं और खुदाई के प्रति एक नए सम्मान ने मिस्र और दुनिया के लिए मिस्र सभ्यता की वैज्ञानिक पड़ताल और उसकी सांस्कृतिक विरासत की अपेक्षाकृत अधिक प्रशंसा को प्रेरित किया।
[8]
हिन्दू धर्म (संस्कृत: हिन्दू धर्म) एक धर्म (या, जीवन पद्धति) है जिसके अनुयायी अधिकांशतः भारत, नेपाल और मॉरिशस में बहुमत में हैं।
इसके अलावा सूरीनाम, फिजी इत्यादि।
इसे विश्व का प्राचीनतम धर्म माना जाता है।
इसे 'वैदिक सनातन वर्णाश्रम धर्म' भी कहते हैं जिसका अर्थ है कि इसकी उत्पत्ति मानव की उत्पत्ति से भी पहले से है।
[1] विद्वान लोग हिन्दू धर्म को भारत की विभिन्न संस्कृतियों एवं परम्पराओं का सम्मिश्रण मानते हैं जिसका कोई संस्थापक नहीं है।
यह धर्म अपने अन्दर कई अलग-अलग उपासना पद्धतियाँ, मत, सम्प्रदाय और दर्शन समेटे हुए हैं।
[2] अनुयायियों की संख्या के आधार पर ये विश्व का तीसरा सबसे बड़ा धर्म है।
संख्या के आधार पर इसके अधिकतर उपासक भारत में हैं और प्रतिशत के आधार पर नेपाल में हैं।
हालाँकि इसमें कई देवी-देवताओं की पूजा की जाती है, लेकिन वास्तव में यह एकेश्वरवादी धर्म है।
[3][4][5]

इसे सनातन धर्म अथवा वैदिक धर्म भी कहते हैं।
इण्डोनेशिया में इस धर्म का औपचारिक नाम "हिन्दु आगम" है।
हिन्दू केवल एक धर्म या सम्प्रदाय ही नहीं है अपितु जीवन जीने की एक पद्धति है।
[6]
इतिहास
सनातन धर्म पृथ्वी के सबसे प्राचीन धर्मों में से एक है; हालाँकि इसके इतिहास के बारे में अनेक विद्वानों के अनेक मत हैं।
आधुनिक इतिहासकार हड़प्पा, मेहरगढ़ आदि पुरातात्विक अन्वेषणों के आधार पर इस धर्म का इतिहास कुछ हज़ार वर्ष पुराना मानते हैं।
जहाँ भारत (और आधुनिक पाकिस्तानी क्षेत्र) की सिन्धु घाटी सभ्यता में हिन्दू धर्म के कई चिह्न मिलते हैं।
इनमें एक अज्ञात मातृदेवी की मूर्तियाँ, भगवान शिव पशुपति जैसे देवता की मुद्राएँ, शिवलिंग, पीपल की पूजा, इत्यादि प्रमुख हैं।
इतिहासकारों के एक दृष्टिकोण के अनुसार इस सभ्यता के अन्त के दौरान मध्य एशिया से एक अन्य जाति का आगमन हुआ, जो स्वयं को आर्य कहते थे और संस्कृत नाम की एक हिन्द यूरोपीय भाषा बोलते थे।
आर्यों की सभ्यता को वैदिक सभ्यता कहते हैं।
पहले दृष्टिकोण के अनुसार लगभग १७०० ईसा पूर्व में आर्य अफ़्ग़ानिस्तान, कश्मीर, पंजाब और हरियाणा में बस गए।
तभी से वो लोग (उनके विद्वान ऋषि) अपने देवताओं को प्रसन्न करने के लिए वैदिक संस्कृत में मन्त्र रचने लगे।
पहले चार वेद रचे गए, जिनमें ऋग्वेद प्रथम था।
उसके बाद उपनिषद जैसे ग्रन्थ आए।
हिन्दू मान्यता के अनुसार वेद, उपनिषद आदि ग्रन्थ अनादि, नित्य हैं, ईश्वर की कृपा से अलग-अलग मन्त्रद्रष्टा ऋषियों को अलग-अलग ग्रन्थों का ज्ञान प्राप्त हुआ जिन्होंने फिर उन्हें लिपिबद्ध किया।
बौद्ध और धर्मों के अलग हो जाने के बाद वैदिक धर्म में काफ़ी परिवर्तन आया।
नये देवता और नये दर्शन उभरे।
इस तरह आधुनिक हिन्दू धर्म का जन्म हुआ।
दूसरे दृष्टिकोण के अनुसार हिन्दू धर्म का मूल कदाचित सिन्धु सरस्वती परम्परा (जिसका स्रोत मेहरगढ़ की ६५०० ईपू संस्कृति में मिलता है) से भी पहले की भारतीय परम्परा में है।
हालांकि भारत विरोधी विद्वानों ने कई प्रयासों के बावजूद यहां तक कि भ्रामक प्रमाणो के आधार पर भी अपने विचार को सिद्ध नहीं कर पाए।
चीन की सभ्यता (चीनी: 中國文化) प्राचीनतम मानव सभ्यताओ मे से एक जो की ५ हजार से विद्यमान है एवं जटिल है।
इस राष्ट्र की सान्स्क्रुतिक विविधता इस्की क्षेत्र के अनुसार विविध है।
चीन मे कई समुदायो के लोग रह्ते है जिनमे से 'हान' की आबादी सर्वाधिक है।
चीन मे अधिक्तर लोग नास्तिक है तथा कुछ बुध के अनुयायी है।
मन्डारिन यहा की राष्ट्रिय भाषा है जो कि 'मिन्ग् सल्तनत' की है।
पुरातात्विक साक्ष्यों के आधार पर चीन में मानव बसाव लगभग साढ़े बाईस लाख (22।
5 लाख) साल पुराना है।
चीन की सभ्यता विश्व की पुरातनतम सभ्यताओं में से एक है।
यह उन गिने-चुने सभ्यताओं में एक है जिन्होनें प्राचीन काल में अपना स्वतंत्र लेखन पद्धति का विकास किया।
अन्य सभ्यताओं के नाम हैं - प्राचीन भारत (सिंधु घाटी सभ्यता), मेसोपोटामिया की सभ्यता, मिस्र सभ्यता और माया सभ्यता।
चीनी लिपि अब भी चीन, जापान के साथ-साथ आंशिक रूप से कोरिया तथा वियतनाम में प्रयुक्त होती है।
अमेरिका की प्राचीन माया सभ्यता ग्वाटेमाला, मैक्सिको, होंडुरास तथा यूकाटन प्रायद्वीप में स्थापित थी।
माया सभ्यता मैक्सिको की एक महत्वपूर्ण सभ्यता थी।
इस सभ्यता का आरम्भ 1500 ई० पू० में हुआ।
यह सभ्यता 300 ई० से 900 ई० के दौरान अपनी उन्नति के शिखर पर पहुंची इस सभ्यता के महत्वपूर्ण केन्द्र मैक्सिको, ग्वाटेमाला, होंडुरास एवं अल - सैल्वाड़ोर में थे।
यद्यपि माया सभ्यता का अंत 16 वी शताब्दी में हुआ किन्तु इसका पतन 11 वी शताब्दी से आरम्भ हो गया था।
श्री चमनलाल कृत हिन्दू अमेरिका पुस्तक में मय सभ्यता तथा भारतीय सभ्यता की पारस्परिक निकटस्थ समानताएं वर्णित हैं।
स्वयं 'मय' शब्द ही भारतीय हैं।
मैक्सिको में श्री गणेश जी तथा सूर्यदेव की प्रतिमाएं प्राप्त हुई हैं।
मैक्सिको वासियों के पारम्परिक गीतों में अपनी नव - विवाहिता कन्या को वर - पक्ष के घर भेजते समय मां द्वारा प्रकट किए गये उद्गार भारतीय विचारों के अत्यधिक समरूप हैं।
मुखाकृति की दृष्टि से प्राचीन मैक्सिको के लोग उसी जाति के प्रतीत होते हैं जिस जाति के भारत के उत्तर - पूर्वी क्षेत्र के निवासी हैं।
प्राचीन भारतीय शब्दावली में , अमरीकी महाद्वीपों वाला पश्चिमी गोलार्द्ध पाताल कहलाता था।
यह हो सकता है कि कि वाली को पाताल क्षेत्र की ओर खदेड़ने का सन्दर्भ ऐतिहासिक रूप में उसकी पराजय तथा बाली द्वीप पर बने द्वीपस्थ दुर्ग से हटकर सुदूर मैक्सिको में जा बसने का द्योतक हो।
[1]
प्राचीन यूनानी सभ्यता उस संस्कृति को कहते हैं जो यूनान और उसके नज़दीकी क्षेत्रों में लगभग आठवी शताब्दी ईसा-पूर्व से लगभग छठी शताब्दी इसाई तक (यानि क़रीब 1,200 वर्षों तक) विस्तृत थी।
आधुनिक पश्चिमी संस्कृतियों की सब से गहरी जड़ इसी सभ्यता को माना जाता है, इसलिए पश्चिमी इतिहासकारों के लिए यूनानी सभ्यता हमेशा बहुत महत्वपूर्ण रही है।
[1][2][3] माना जाता है के इस सभ्यता के बाद आने वाले रोमन साम्राज्य पर प्राचीन यूनान का गहरा असर था और उस साम्राज्य और संस्कृति के कई पहलुओं में यूनानी संस्कृति की छाप देखी जा सकती है।
प्राचीन यूनानी सभ्यता उस संस्कृति को कहते हैं जो यूनान और उसके नज़दीकी क्षेत्रों में लगभग आठवी शताब्दी ईसा-पूर्व से लगभग छठी शताब्दी इसाई तक (यानि क़रीब 1,200 वर्षों तक) विस्तृत थी।
आधुनिक पश्चिमी संस्कृतियों की सब से गहरी जड़ इसी सभ्यता को माना जाता है, इसलिए पश्चिमी इतिहासकारों के लिए यूनानी सभ्यता हमेशा बहुत महत्वपूर्ण रही है।
[1][2][3] माना जाता है के इस सभ्यता के बाद आने वाले रोमन साम्राज्य पर प्राचीन यूनान का गहरा असर था और उस साम्राज्य और संस्कृति के कई पहलुओं में यूनानी संस्कृति की छाप देखी जा सकती है।
श्रमण परम्परा (पालि : समण) भारत में प्राचीन काल से जैन, आजीविक, चार्वाक, तथा बौद्ध दर्शनों में पायी जाती है।
इसे नास्तिक दर्शन कहते हैं।
[1] भिक्षु या साधु को श्रमण कहते हैं, जो सर्वविरत कहलाता है।
श्रमण को पाँच महाव्रतों - सर्वप्राणपात, सर्वमृष्षावाद, सर्वअदत्तादान, सर्वमैथुन और सर्वपरिग्रह विरमण को तन, मन तथा कार्य से पालन करना पड़ता है।
संस्कृत एवं प्राकृत में 'श्रमण' शब्द के निकटतम तीन रूप हैं - श्रमण, समन, शमन।
श्रमण परम्परा का आधार इन्हीं तीन शब्दों पर है।
'श्रमण' शब्द 'श्रम' धातु से बना है, इसका अर्थ है 'परिश्रम करना।
' [2]श्रमण शब्द का उल्लेख वृहदारण्यक उपनिषद में 'श्रमणोऽश्रमणस' के रूप में हुआ है।
अर्थात् यह शब्द इस बात को प्रकट करता है कि व्यक्ति अपना विकास अपने ही परिश्रम द्वारा कर सकता है।
सुख–दुःख, उत्थान-पतन सभी के लिए वह स्वयं उत्तरदायी है।
[3]

'समन' का अर्थ है, समताभाव, अर्थात् सभी को आत्मवत् समझना, सभी के प्रति समभाव रखना।
जो बात अपने को बुरी लगती है, वह दूसरे के लिए भी बुरी है।
इसका स्पष्टीकरण आचारांगसूत्र एवं उत्तराध्ययनसूत्र में मिलता है।
‘शमन' का अर्थ है अपनी वृत्तियों को शान्त रखना, उनका निरोध करना।
अर्थात् जो व्यक्ति अपनी वृत्तियों को संयमित रखता है वह महाश्रमण है।
इस प्रकार श्रमण परम्परा का मूल आधार श्रम, सम, शम इन तीन तत्त्वों पर आश्रित है एवं इसी में इस नाम की सार्थकता है।
श्रमण परम्परा अत्यन्त प्राचीन, उन्नत और गरिमामय है।
भारतीय इतिहास के आदिकाल से ही हमें श्रमण परम्परा के संकेत उपलब्ध होते हैं।
मोहनजोदड़ो सभ्यता के विशेषज्ञ प्रो।
रामप्रसाद चन्द्रा, डॉ।
प्राणनाथ विद्यालंकार तथा डॉ।
राधाकुमुद मुखर्जी इत्यादि विद्वान भी सिन्धु सभ्यता के अवशेषों और मुहरों का सम्बन्ध आदि तीर्थंकर ऋषभदेव और उनके द्वारा प्रतिपादित श्रमण धर्म से जोड़ते हैं।
उन्होंने सप्रमाण स्पष्ट किया है कि भारत में तप एवं साधना के प्रवर्तक आदि तीर्थंकर ऋषभदेव थे।
मोहनजोदड़ों के अवशेषों में तीर्थंकर ऋषभदेव की ध्यान अवस्था की मूर्ति का चित्रण हुआ है।
उनके समीप कल्पवृक्ष का एक पत्र अंकित हुआ है।
त्रिशूल के रूप में त्रिरत्न का प्रतिनिधित्व किया गया है।
वृषभ का चिन्ह भी बैल की आकृति के रूप में यहाँ उपलब्ध है और सात मुनियों की तपस्या की आकृतियाँ भी इस योगी मूर्ति के साथ है।
वाणिज्य के अंग
वाणिज्य के दो प्रधान अंग हैं - दूकानदारी और व्यापार।
जब वस्तुओं का क्रयविक्रय किसी एक स्थान या दूकान से होता है, तब उस संबंध के सब कार्य दुकानदारी के अंदर आते हैं।
जब वस्तुओं को एक स्थान से दूसरे स्थान भेजकर विक्रय किया जाता है, तब उस संबंध के सब कार्य व्यापार के अंदर समझे जाते हैं।
देशी व्यापार में वस्तुओं का क्रयविक्रय एक ही देश के अंदर होता है।
विदेशी व्यापार में वस्तुओं का क्रयविक्रय दूसरे देशों के साथ होता है।
बड़े पैमाने पर दूर-दूर के देशों से व्यापार के लिए बड़ी पूँजी की आवश्यकता होती है जो सम्मिलित पूँजीवादी कंपनियों और वाणिज्य बैंकों द्वारा प्राप्त होती है।
संसार के भिन्न-भिन्न देशों में संसारव्यापी वाणिज्य में लगे हुए व्यक्तियों ने मिलकर प्रत्येक देश में वाणिज्य मंडलों (Chambers of Commerce) की स्थापना कर ली है।
इन मंडलों का प्रधान कार्य देश के वाणिज्य के हितों की सम्मिलित रूप से रक्षा करना और सरकार द्वारा रक्षा करना है।
वाणिज्य संबंधी कार्यों का उचित रूप से नियंत्रण करने के लिए प्रत्येक देश की सरकार जो कानून बनाती हैं, वे वाणिज्य विधि कहलाते हैं।
वाणिज्य में सफलता प्राप्त करने के लिए वणिक् को विक्रय कला का व्यावहारिक ज्ञान होना आवश्यक है।
उसे हिसाब रखने की पद्धति को भी ठीक तरह से जानना और उपयोग में लाना पड़ता है।
अपने कार्यों की जोखिम कम करने के लिए उसे अपने माल का बीमा कराना होता है।
इसलिए उसे इस विषय का ज्ञान भी प्राप्त करना पड़ता है।
अपने व्यापार को दूर दूर तक देशों में फैलाने के लिए उसे पत्रव्यवहार और विज्ञापनकला का उचित उपयोग करना पड़ता है।
वाणिज्य में स्वतंत्र बुद्धि और दृढ़ विश्वास की अत्यंत आवश्यकता है।
ईमानदारी द्वारा ही वणिक अपने कार्य की प्रसिद्धि प्राप्त करता है।
उसकी बात की सच्चाई उसकी साख को बढ़ाती है, जिससे वह आवश्यक पूँजी आसानी से प्राप्त कर लेता है।
वाणिज्य वादी नीतियां और व्यापार की प्रकृति
किसी देश के उद्योग धंधों की दशा का उसके वाणिज्य पर बहुत प्रभाव पड़ता है।
जिस देश में उद्योग धंधों द्वारा वस्तुओं की उत्पत्ति बराबर बढ़ती रहती है, उसका वाणिज्य भी उन्नत दशा में रहता है।
किसी देश के वाणिज्य की उन्नति उसके यातायात के साधनों की दशा पर बहुत कुछ निर्भर रहती है।
पहाड़ी देशों में, जहाँ सड़कों का प्राय: अभाव रहतो है, वाणिज्य और व्यापार पिछड़ी हुई दशा में रहता है।
रेलों के प्रचार और समुद्री जहाजों की उन्नति से बीसवीं सदी में संसार के अधिकांश देशों में वाणिज्य की वृद्धि में बहुत सहायता मिली है।
अब वायुयान द्वारा भी कीमती वस्तुओं का व्यापार होने लगा है।
इससे भी वाणिज्य को प्रोत्साहन मिला है।
जब किसी देश में अशांति रहती है और चोर तथा डाकुओं का भय बढ़ जाता है, तब उसके वाणिज्य पर भी उसका बुरा प्रभाव पड़ता है।
वाणिज्य की उन्नति में एक और बाधा उस आयातकर की होती है, जो कोई देश अपने उद्योग धंधों को दूसरे देशों की प्रतियोगिता से बचाने के लिए कुछ वस्तुओं के आयात पर लगाता है।
वाणिज्य में धनप्राप्ति की भावना ही प्रधान रहती है।
कभी कभी स्वार्थ की भावना इतनी प्रबल हो जाती है कि वणिक् लोग वस्तुओं में मिलावट करके बेचते हैं, माल के तौलने में बेईमानी करते हैं और झूठे विज्ञापन देकर अथवा चोरबाजारी करके अपने ग्राहकों को ठगने का प्रयत्न करते हैं।
वे इस बात का विचार नहीं करते कि उनके इन प्रयत्नों से दूसरों की क्या हानि होती है।
वे अपने कर्तव्य या धर्म का कोई विचार नहीं करते, इसी कारण हमारे वणिक् धनवान् होने पर भी असंतुष्ट बने रहते हैं और जीवन को शांतिमय नहीं बना पाते।
जब वणिक् अपने सामने उच्च आदर्श रखेंगे और अपने सब कार्यों में दूसरों के स्वार्थों का उतना ही ध्यान रखेंगे जितना वे अपने स्वार्थों का रखते हैं तब वाणिज्य भी धनोपार्जन के साथ ही साथ सुख और शांति का भी साधन हो जावेगा।
वाणिज्यवाद
मुख्य लेख: वाणिज्यवाद
वाणिज्यवाद (mercantilism) का मुख्य उद्देश्य विदेशी व्यापार को इस तरह से संगठित करना था जिससे देश के अंदर दूसरे देशों से सोना एवं चाँदी बराबर अधिक मात्रा में आती रहे।
वाणिज्यवादी, सरकार द्वारा विदेशी व्यापार की ऐसी नीति निश्चित करना चाहते थे जिससे देश के निर्यात की मात्रा देश के आयात से सदा ही अधिक रहे और दूसरे देश निर्यात की रकम को पूरा करने के लिए सोना बराबर भेजते रहें।
बाद में अंग्रेज अर्थशास्त्रियों ने वाणिज्यनीति को नया रूप दिया।
इसके अनुसार वणिक् समाज और सरकार को विदेशी व्यापार में आयात और निर्यात दोनों को इस प्रकार से बढ़ाने का प्रयत्न करना चाहिए जिससे देश में उपयोगी वस्तुओं का बाहुल्य हो जाए और वस्तुओं का अधिक परिमाण में उपयोग करने से देशवासियों के रहन-सहन का दर्जा बराबर बढ़ता जाए।
भारत में वाणिज्य का इतिहास
भूत काल में, भारत भी वाणिज्य संबंधी कार्यों में बहुत प्रसिद्धि प्राप्त कर चुका है।
प्राचीन आर्यों की आर्थिक व्यवस्था का पता वैदिक साहित्य से लगता है।
वैदिक काल से ही द्रविड़ तथा आर्य लोगों ने मिस्र, असीरिया और बैबिलोन से व्यापारिक एवं सांस्कृतिक संबंध स्थापित किए।
ईसामसीह के सैकड़ों वर्ष पूर्व से ही भारत में शिल्प और वाणिज्य का सर्वांगीण विकास हुआ।
वणिकों के संघों का उल्लेख उस समय के साहित्य में मिलता है।
उस समय के विदेशी यात्रियों ने यहाँ के उन्नत उद्योग धंधे और वाणिज्य की बड़ी प्रशंसा की है।
भारत के करीब तीन हजार वर्षों तक समुद्र पर अपना प्रभुत्व जारी रखा और अपने व्यापार और वाणिज्य की खूब उन्नति की।
वह सैकड़ों वर्षों तक संसार का नेता और वाणिज्य का केंद्र बना रहा।
उस काल में भारतवासियों ने वाणिज्य में अपने लाभ के साथ ही साथ दूसरों को लाभ पहुँचाने का हमेशा ध्यान रखा है।
[[मुग़ल साम्राज्य|मुगल काल] में भी भारत के गृह उद्योग उन्नत दशा में थे और एशिया, यूरोप और अफ्रीका के अनेक देशों में यहाँ से तैयार माल जाता था।
संसार के कई देश तो केवल भारत के वस्त्रों पर ही निर्भर रहते थे।
सूती, रेशमी तथा ऊनी वस्त्र तैयार करनेवाले भारतीय कारीगरों का कौशल संसार में दूर दूर तक फैल गया था।
वस्त्रों के अतिरिक्त मोती, मूँगा, हाथीदाँत, मसाले, सुगांधित द्रव्य इत्यादि का भी खूब रोजगार होता था।
भारत से वाणिज्य द्वारा लाभ उठाने की इच्छा से ही यूरोपवासियों ने भारत में पदार्पण किया और उसके व्यापार पर कब्जा करने का प्रयत्न किया।
आधुनिक युग में मनुष्य की आर्थिक क्रियाओं का रूप बहुत विस्तृत तथा बहुमुखी हो गया है।
अनेक प्रकार के व्यापार व उद्योग-धन्धों तथा व्यवसायों का जन्म हो रहा है।
उद्योग-धन्धों व अन्य व्यावसायिक क्रियाओं का उद्देश्य लाभार्जन होता है।
व्यापारी या उद्योगपति के लिए यह आवश्यक होता है कि उसे व्यापार की सफलता व असफलता या लाभ-हानि व आर्थिक स्थिति का ज्ञान होना चाहिए।
इसके लिए वह पुस्तपालन तथा लेखांकन (Book-keeping and Accountancy) की प्रविधियों का व्यापक उपयोग करता है।
लेखांकन-पुस्तकें बनाकर व्यापारिक संस्थाओं को अपनी आर्थिक स्थिति व लाभ-हानि की जानकारी प्राप्त होती है।
यद्यपि पुस्तपालन व लेखाकर्म व्यापारी के लिए अनिवार्य नहीं होते लेकिन वे इसके बिना अपना कार्य सफलतापूर्वक संचालित नहीं कर सकते और उन्हें अपनी व्यापारिक क्रियाओं से होने वाले लाभ या हानि की जानकारी भी नहीं मिल पाती।
लेखे रखने की क्रिया किसी न किसी रूप में उस समय से विद्यमान है जब से व्यवसाय का जन्म हुआ है।
एक बहुत छोटा व्यापारी मस्तिष्क में याद्दाश्त का सहारा लेकर लेखा रख सकता है, दूसरा उसे कागज पर लिखित रूप प्रदान कर सकता है।
व्यवस्थित रूप से लेखा रखा जाये या अव्यवस्थित रूप से, यह लेखांकन ही कहलायेगा।
जैस व्यवसाय का आकार बढ़ता गया और व्यवसाय की प्रकृति जटिल होती गई लेखांकन व्यवस्थित रूप लेने लगा।
इसमें तर्क वितर्क, कारण प्रभाव विश्लेषण के आधार पर प्रतिपादित ठोस नियमों एवं सिद्धान्तों की नींव पड़ती गई एवं सामान्य लेखा-जोखा एक कालान्तर में वृहत लेखाशास्त्र के रूप में हमारे सामने आया।
लेखांकन का अर्थ एवं परिभाषा
आधुनिक व्यवसाय का आकार इतना विस्तृत हो गया है कि इसमें सैकड़ों, सहस्त्रों व अरबों व्यावसायिक लेनदेन होते रहते हैं।
इन लेन देनों के ब्यौरे को याद रखकर व्यावसायिक उपक्रम का संचालन करना असम्भव है।
अतः इन लेनदेनों का क्रमबद्ध अभिलेख (records) रखे जाते हैं उनके क्रमबद्ध ज्ञान व प्रयोग-कला को ही लेखाशास्त्र कहते हैं।
लेखाशास्त्र के व्यावहारिक रूप को लेखांकन कह सकते हैं।
अमेरिकन इन्स्ट्टीयूट ऑफ सर्टिफाइड पब्लिक अकाउन्टैन्ट्स (AICPA) की लेखांकन शब्दावली, बुलेटिन के अनुसार ‘‘लेखांकन उन व्यवहारों और घटनाओं को, जो कि कम से कम अंशतः वित्तीय प्रकृति के है, मुद्रा के रूप में प्रभावपूर्ण तरीके से लिखने, वर्गीकृत करने तथा सारांश निकालने एवं उनके परिणामों की व्याख्या करने की कला है।
’’

इस परिभाषा के अनुसार लेखांकन एक कला है, विज्ञान नहीं।
इस कला का उपयोग वित्तीय प्रकृति के मुद्रा में मापनीय व्यवहारों और घटनाओं के अभिलेखन, वर्गीकरण, संक्षेपण और निर्वचन के लिए किया जाता है।
स्मिथ एवं एशबर्न ने उपर्युक्त परिभाषा को कुछ सुधार के साथ प्रस्तुत किया है।
उनके अनुसार ‘लेखांकन मुख्यतः वित्तीय प्रकृति के व्यावसायिक लेनदेनों और घटनाओं के अभिलेखन तथा वर्गीकरण का विज्ञान है और उन लेनदेनें और घटनाओं का महत्वपूर्ण सारांश बनाने, विश्लेषण तथा व्याख्या करने और परिणामों को उन व्यक्तियों को सम्प्रेषित करने की कला है, जिन्हें निर्णय लेने हैं।
' इस परिभाषा के अनुसार लेखांकन विज्ञान और कला दोनों ही है।
किन्तु यह एक पूर्ण निश्चित विज्ञान न होकर लगभग पूर्ण विज्ञान है।
अमेरिकन एकाउन्टिग प्रिन्सिपल्स बोर्ड ने लेखांकन को एक सेवा क्रिया के रूप में परिभाषित किया है।
उसके अनुसार, ‘लेखांकन एक सेवा क्रिया है।
इसका कार्य आर्थिक इकाइयों के बारे में मुख्यतः वित्तीय प्रकृति की परिणामात्मक सूचना देना है जो कि वैकल्पिक व्यवहार क्रियाओं (alternative course of action) में तर्कयुक्त चयन द्वारा आर्थिक निर्णय लेने में उपयोगी हो।
’

उपर्युक्त विवेचन के आधार पर लेखांकन को व्यवसाय के वित्तीय प्रकृति के लेन-देनों को सुनिश्चित, सुगठित एवं सुनियोजित तरीके से लिखने, प्रस्तुत करने, निर्वचन करने और सूचित करने की कला कहा जा सकता है।
इतिहास
मुख्य लेख: लेखांकन का इतिहास
सर्वप्रथम प्रारंभिक लेखांकन के रिकॉर्ड प्राचीन बेबीलॉन, असीरिया और सुमेरिया के खंडहर ों में पाए गए, जो 7000 वर्षों से भी पहले की तारीख के हैं।
तत्कालीन लोग फसलों और मवेशियों की वृद्धि को रिकॉर्ड करने के लिए प्राचीन लेखांकन की पद्धतियों पर भरोसा करते थे।
क्योंकि कृषि और पशु पालन के लिए प्राकृतिक ऋतु होती है, अतः अगर फसलों की पैदावार हो चुकी हो या पशुओं ने नए बच्चे पैदा किए हों तो हिसाब-किताब कर अधिशेष को निर्धारित करना आसान हो जाता है।
लेखांकन की विशेषताएँ
लेखांकन की उपर्युक्त परिभाषाओं के आधार पर इसकी निम्नलिखित विशेषताएँ स्पष्ट होती है -

लेखांकन कला और विज्ञान दोनों है
लेखांकन एक कला और विज्ञान दोनों है।
कला के रूप में यह वित्तीय परिणाम जानने में सहायक होती है।
इसमें अभिलिखित तथा वर्गीकृत लेन-देनों और घटनाओं का सारांश तैयार किया जाता है।
उन्हें विश्लेषित किया जाता है तथा उनका निर्वचन किया जाता है।
वित्तीय समंकों का विश्लेषण एवं निर्वचन लेखांकन की कला ही है जिसके लिए विशेष ज्ञान, अनुभव और योग्यता की आवश्यकता होती है।
इसी तरह एक व्यवसाय के आन्तरिक एवं बाह्य पक्षों को वित्तीय समंकों का अर्थ और इनके परिवर्तन इस प्रकार सम्प्रेषित करना जिससे कि वे व्यवसाय के सम्बन्ध में सही निर्णय लेकर बुद्धिमतापूर्ण कार्यवाही कर सकें, लेखांकन की कला ही है।
विज्ञान के रूप में यह एक व्यवस्थित ज्ञान शाखा है।
इसमें लेनदेनों एवं घटनाओं का अभिलेखन, वर्गीकरण एवं संक्षिप्तिकरण के निश्चित नियम है।
इन निश्चित नियमों के कारण ही लेखों का क्रमबद्ध व व्यवस्थित रूप से अभिलेखन किया जाता है।
किन्तु यह एक 'पूर्ण निश्चित' (exact) विज्ञान न होकर 'लगभग पूर्ण विज्ञान' (exacting science) है।
लेखांकन की वित्तीय प्रकृति (Financial Character)
लेखांकन में मुद्रा में मापन योग्य वित्तीय प्रकृति की घटनाओं और व्यवहारों का ही लेखा किया जाता है।
ऐसे व्यवहार जो वित्तीय प्रकृति के नहीं होते, उनका लेखा पुस्तकों में नहीं किया जाता।
उदाहरण के लिए, यदि एक संस्था के पास समर्पित व विश्वसनीय कर्मचारियों की एक टोली हो जो व्यवसाय के लिए बहुत उपयोगी है, का लेखा व्यवसाय की पुस्तकों में नहीं किया जायेगा क्योंकि यह वित्तीय प्रकृति की नहीं है तथा इसे मुद्रा में अभिव्यक्त नहीं किया जा सकता।
सेवा कार्य के रूप में
लेखांकन सिद्धान्त बोर्ड की परिभाषा के अनुसार लेखांकन एक सेवा कार्य है।
इसका उद्देश्य व्यावसायिक क्रियाओं के बारे में परिमाणात्मक वित्तीय सूचनाएं उपलब्ध कराना है।
लेखांकन के अन्तिम उत्पाद अर्थात् वित्तीय विवरण (लाभ-हानि खाता व चिट्ठा) उनके लिए उपयोगी है जो वैकल्पिक कार्यों के बारे में निर्णय लेते हैं।
लेखांकन स्वयं किसी धन का सृजन नहीं करता है, यद्यपि यह इसके उपयोगकर्ताओं को उपयोगी सूचना उपलब्ध कराता है जो इन्हें धन के सृजन एवं रख रखाव में सहायक होता है।
लेखांकन के उद्देश्य
लेखांकन के मुख्य उद्देश्य इस प्रकार है -

विधिवत अभिलेख रखना
प्रत्येक व्यावसायिक लेन-देन को पुस्तकों में क्रमबद्ध तरीके से लिखना व उचित हिसाब रखना लेखांकन का प्रथम उद्देश्य है।
लेखांकन के अभाव में मानव स्मृति (याददास्त) पर बहुत भार होता जिसका अधिकांश दशाओं में वहन करना असम्भव होता।
विधिवत अभिलेखन से भूल व छल-कपटों को दूर करने में सहायता मिलती है।
व्यावसायिक सम्पत्तियों को सुरक्षित रखना
लेखांकन व्यावसायिक सम्पत्तियों के अनुचित एवं अवांछनीय उपयोग से सुरक्षा करता है।
ऐसा लेखांकन द्वारा प्रबन्ध को निम्न सूचनाएं प्रदान करने के कारण सम्भव होता है -

(१) व्यवसाय में स्वामियों के कोषों की विनियोजित राशि,
(२) व्यावसाय को अन्य व्यक्तियों को कितना देना है,
(३) व्यवसाय को अन्य व्यक्तियों से कितना वसूल करना है,
(४) व्यवसाय के पास स्थायी सम्पत्तियां, हस्तस्थ रोकड़, बैंक शेष तथा कच्चा माल, अर्द्ध-निर्मित माल एवं निर्मित माल का स्टॉक कितना है?
उपर्युक्त सूचना व्यवसाय स्वामी को यह जानने में सहायक होती है कि व्यवसाय के कोष अनावश्यक रूप से निष्क्रिय तो नहीं पड़े हैं।
शुद्ध लाभ या हानि का निर्धारण
लेखांकन अवधि के अन्त में व्यवसाय संचालन के फलस्वरूप उत्पन्न शुद्ध लाभ अथवा हानि का निर्धारण लेखांकन का प्रमुख उद्देश्य है।
शुद्ध लाभ अथवा हानि एवं निश्चित अवधि के कुछ आगमों एवं कुछ व्ययों का अन्तर होता है।
यदि आगमों की राशि अधिक है तो शुद्ध लाभ होगा तथा विपरीत परिस्थिति में शुद्ध हानि।
यह प्रबन्धकीय कुशलता तथा व्यवसाय की प्रगति का सूचक होता है।
यही अंशधारियों में लाभांश वितरण का आधार होता है।
व्यवसाय की वित्तीय स्थिति का निर्धारण
लाभ-हानि खाते द्वारा प्रदत्त सूचना पर्याप्त नहीं है।
व्यवसायी अपनी वित्तीय स्थिति भी जानना चाहता है।
इसकी पूर्ति चिट्ठे द्वारा की जाती है।
चिट्ठा एक विशेष तिथि को व्यवसाय की सम्पत्तियों एवं दायित्वों का विवरण है।
यह व्यवसाय के वित्तीय स्वास्थ्य को जानने में बैरोमीटर का कार्य करता है।
विवेकपूर्ण निर्णय लेने में सहायक
विवेकपूर्ण निर्णय लेने के लिए सम्बन्धित अधिकरियों एवं संस्था में हित रखने वाले विभिन्न पक्षकारों को वांछित सूचना उपलब्ध कराना, लेखांकन का उद्देश्य है।
अमेरिकन अकाउंटिंग एसोसिएशन ने भी लेखांकन की परिभाषा देते हुए इस बिन्दु पर विशेष बल दिया है।
उनके अनुसार,

‘‘लेखांकन सूचना के उपयोगकर्ताओं द्वारा निर्णयन हेतु आर्थिक सूचना को पहचानने, मापने तथा सम्प्रेषण की प्रक्रिया है।
’’
लेखांकन के कार्य
लेखा करना (Recording)
लेखांकन का सर्वप्रथम कार्य समस्त व्यवसायिक सौदों एवं घटनाओं का व्यवस्थित एवं विधिवत् ढंग से जर्नल (Journal) में लेखा करना है।
यहां यह ध्यान रखने की आवश्यकता है कि लेखांकन में उन्हीं सौदों एवं घटनाओं का लेखा किया जाता हैं जो वित्तीय स्वभाव की हैं तथा जिन्हें मुद्रा के रूप में व्यक्त किया जा सकता है।
वर्गीकरण करना
मौद्रिक सौदों का लेखा करने के पश्चात् उन्हें उनके स्वभाव के अनुसार समानता के आधार पर पृथक पृथक समूहों में वर्गीकरण किया जाता है ताकि पृथक पृथक मदों के लिये पृथक पृथक सूचनाएं उपलब्ध हो सकें।
उदाहरणतया समस्त बिक्री के सौदो को, जो भिन्न भिन्न स्थानों पर लिखे गये हैं, एक ही स्थान पर एकत्रित करना, ताकि कुल बिक्री की राशि ज्ञात हो सके।
यह कार्य खाताबही में खाते खोलकर किया जाता है।
संक्षिप्तीकरण (Summarizing)
लेखांकन का मुख्य उद्देश्य निर्णय लेने वालों के लिये महत्वपूर्ण सूचना प्रदान करना है।
इस कार्य के लिये वर्ष के अन्त में सभी खातों के शेष ज्ञात करके उनसे एक सूची बनाई जाती है और उस सूची से दो विवरण- लाभ-हानि खाता तथा चिट्ठा तैयार किया जाता है।
इन विवरणों से व्यवसाय की लाभदायकता, वित्तीय स्थिति, भुगतान क्षमता आदि के सम्बन्ध में महत्वपूर्ण सूचनाएं उपलब्ध हो जाती है।
इस प्रकार वर्षभर की समस्त सूचनाऐं संक्षिप्त होकर दो विवरणों में समा जाती है जो व्यवसाय के अन्तिम परिणाम दर्शाती है।
निर्वचन करना (Interpreting)
लेखांकन न केवल लेखा करने, वर्गीकरण करने एवं संक्षिप्तीकरण करने का ही कार्य करती है बल्कि उन आंकड़ों का निर्वचन करके निष्कर्ष एवं उपयोगी सूचनाऐं भी प्रदान करती है।
उदाहरणतया संस्था में प्रत्याय की दर क्या रही ? विज्ञापन का प्रभाव बिक्री में वृद्धि पर कितना हुआ? तरलता तथा भुगतान क्षमता की स्थिति आदि सूचनाएं उपलब्ध हो जाती है।
सूचनाओं का संवहन (Communication of information)
लेखों के विश्लेषण एवं निर्वचन से प्राप्त सूचनाओं का उनके प्रयोगकर्ताओं जैसे विनियोजकों, लेनदारों, सरकार, स्वामियों आदि तथा व्यवसाय में हित रखने वाले अन्य व्यक्तियों को संवहन किया जाता है ताकि वे व्यवसाय की वित्तीय स्थिति के सम्बन्ध में अपनी राय बना सकें तथा भावी योजना के सम्बन्ध में निर्णय ले सके।
वैधानिक आवश्यकताओं की पूर्ति
लेखांकन का अन्तिम कार्य ऐसी व्यवस्था करना भी हैं जिससे विभिन्न वैधानिक आवश्यकताओं की पूर्ति हो सके।
अनेक ऐसे कानून हैं जिनकी पूर्ति करना एक व्यवसायी के द्वारा अनिवार्य है जैसे आयकर की रिटर्न प्रस्तुत करना, बिक्रीकर की रिटर्न प्रस्तुत करना, सेबी (SEBI) के द्वारा बनाये गये नियमों की पालना करना आदि।
लेखांकन इस कार्य में सहायता करती है।
लेखांकन की आवश्यकता
आधुनिक व्यापारिक क्रियाओं के सफल संचालन के लिए लेखांकन को एक आवश्यकता (छमबमेपजल) समझा जाता है।
लेखांकन क्यों आवश्यक है, इसे निम्न तर्कों से स्पष्ट किया जा सकता है -

(१) व्यापारिक लेन-देन को लिखित रूप देना आवश्यक होता है- व्यापार में प्रतिदिन अनगिनत लेन-देन होते हैं, इन्हें याद नहीं रखा जा सकता।
इनको लिख लेना प्रत्येक व्यापारी के लिए आवश्यक होता है।
पुस्तपालन के माध्यम से इन लेन-देनों को भली-भांति लिखा जाता है।
(२) बेईमानी व जालसाजी आदि से बचाव के लिए लेन-देनों का समुचित विवरण रखना होता है - व्यापार में विभिन्न लेन-देनों में किसी प्रकार की बेईमानी, धोखाधड़ी व जालसाजी न हो सके, इसके लिए लेन-देनों का समुचित तथा वैज्ञानिक विधि से लेखा होना चाहिए।
इस दृष्टि से भी पुस्तपालन को एक आवश्यक आवश्यकता समझा जाता है।
(३) व्यापारिक करों के समुचित निर्धारण के लिए पुस्तकें आवश्यक होती हैं - एक व्यापारी अपने लेन-देनों के भली-भांति लिखने, लेखा पुस्तकें रखने तथा अन्तिम खाते आदि बनाने के बाद ही अपने कर-दायित्व की जानकारी कर सकता है।
पुस्तपालन से लेन-देनों के समुचित लेखे रखे जाते हैं।
विक्रय की कुल राशि तथा शुद्ध लाभ की सही व प्रामाणिक जानकारी मिलती है जिसके आधार पर विक्रय-कर व आयकर की राशि के निर्धारण में सरलता हो जाती है।
(४) व्यापार के विक्रय-मूल्य के निर्धारण में पुस्तपालन के निष्कर्ष उपयोगी होते हैं - यदि व्यापारी अपने व्यापार के वास्तविक मूल्य को जानना चाहता है या उसे उचित मूल्य पर बेचना चाहता है तो लेखा पुस्तकें व्यापार की सम्पत्तियों व दायित्वों आदि के शेषों के आधार पर व्यापार के उचित मूल्यांकन के आंकड़े प्रस्तुत करती है।
लेखांकन की विशेषता
1।
पूंजी या लागत का पता लगाना- समस्त सम्पत्ति (जैसे मशीन, भवन, रोकड़ इत्यादि) में लगे हुए धन में से दायित्व (जैसे लेनदार, बैंक का ऋण इत्यादि) को घटाकर किसी विशेष समय पर व्यापारी अपनी पूंजी मालूम कर सकता है।
2।
विभिन्न लेन-देनों को याद रखने का साधन - व्यापार में अनेकानेक लेन-देन होते हैं।
उन सबको लिखकर ही याद रखा जा सकता है और उनके बारे में कोई जानकारी उसी समय सम्भव हो सकती है जब इसे ठीक प्रकार से लिखा गया हो।
3।
कर्मचारियों के छल-कपट से सुरक्षा- जब लेन-देनों को बहीखाते में लिख लिया जाता है तो कोई कर्मचारी आसानी से धोखा, छल-कपट नहीं कर सकता और व्यापारी को लाभ का ठीक ज्ञान रहता है।
यह बात विशेषकर उन व्यापारियों के लिये अधिक महत्व की है जो अपने कर्मचारियों पर पूरी-पूरी दृष्टि नहीं रख पाते हैं।
4।
समुचित आयकर या बिक्री कर लगाने का आधार- अगर बहीखाते ठीक रखे जायें और उनमें सब लेनदेन लिखित रूप में हों तो कर अधिकारियों को कर लगाने में सहायता मिलती है क्योंकि लिखे हुए बहीखाते हिसाब की जांच के लिए पक्का सबूत माने जाते हैं।
5।
व्यापार खरीदने बेचने में आसानी - ठीक-ठीक बहीखाते रखकर एक व्यापारी अपने कारोबार को बेचकर किसी सीमा तक उचित मूल्य प्राप्त कर सकता है।
साथ ही साथ खरीदने वाले व्यापारी को भी यह संतोष रहता है कि उसे खरीदे हुऐ माल का अधिक मूल्य नहीं देना पड़ा।
6।
अदालती कामों में बहीखातों का प्रमाण (सबूत) होना- जब कोई व्यापारी दिवालिया हो जाता है (अर्थात् उसके ऊपर ऋण, उसकी सम्पत्ति से अधिक हो जाता है) तो वह न्यायालय में बहीखाते दिखाकर अपनी निर्बल स्थिति का सबूत दे सकता है और वह न्यायालय से अपने को दिवालिया घोषित सकता है।
उसके ऐसा करने पर उसकी सम्पत्ति उसके महाजनों के अनुपात में बंट जाती है और व्यापारी ऋणों के दायित्व से छूट जाता है।
यदि बहीखाते न हों तो न्यायालय व्यापारी को दिवालिया घोषित करने में संदेह कर सकता है।
7।
व्यापारिक लाभ-हानि जानना - बही खातों में व्यापार व लाभ-हानि खाते निश्चित समय के अन्त में बनाकर कोई भी व्यापारी अपने व्यापार में लाभ या हानि मालूम कर सकता है।
8।
पिछले आँकड़ों से तुलना - समय-समय पर व्यापारिक आँकड़ों द्वारा अर्थात् क्रय-विक्रय, लाभ-हानि इत्यादि की तुलना पिछले सालों के आंकड़ों से करके व्यापार में आवश्यक सुधार किए जा सकते हैं।
9।
वस्तुओं की कीमत लगाना- यदि व्यापारी माल स्वयं तैयार कराता है और उन सब का हिसाब बहीखाते बनाकर रखता है तो उसे माल तैयार करने की लागत मालूम हो सकती है।
लागत के आधार पर वह अपनी निर्मित वस्तुओं का विक्रय मूल्य निर्धारित कर सकता है।
10।
आर्थिक स्थिति का ज्ञान- बहीखाते रखकर व्यापारी हर समय यह मालूम कर सकता है कि उसकी व्यापारिक स्थिति संतोषजनक है अथवा नहीं।
लेखांकन की प्रमुख प्रणालियां
लेखांकन की अनेक प्रणलियाँ (systems) हैं जिनमें से निम्नलिखित उल्लेखनीय हैं-

1।
नकद लेन-देन (Cash system)

2।
इकहरा लेखा प्रणाली (Single Entry System)

3।
दोहरा लेखा प्रणाली (Double Entry System)

4।
भारतीय बहीखाता प्रणाली (Indian Book-Keeping System)

नकद लेन-देन (रोकड़) प्रणाली
इस प्रणाली का प्रयोग अधिकतर गैर व्यापारिक संस्थाओं जैसे क्लब, अनाथालय, पुस्तकालय तथा अन्य समाज सेवी संस्थाओं द्वारा किया जाता है।
इन संस्थाओं का उद्देश्य लाभ कमाना नहीं होता और ये पुस्तपालन से केवल यह जानना चाहती है कि उनके पास कितनी रोकड़ आयी तथा कितनी गयी और कितनी शेष है रोकड़ प्रणाली के अन्तर्गत केवल रोकड़ बही (कैश बुक) बनायी जाती है।
इस पुस्तक में सारे नकद लेनदेनों को लिखा जाता है।
वर्ष के अन्त में कोई अन्तिम खाता या लाभ-हानि खाता आदि नहीं बनाया जाता।
आय-व्यय की स्थिति को समझने के लिए एक आय-व्यय खाता (Income & Expenditure Account) बनाया जाता है।
इकहरा लेखा प्रणाली
इस पद्धति में नकद लेन-देनों को रोकड पुस्तक में तथा उधार लेन देनों को खाता बही में लिखा जाता है।
यह प्रणाली मुख्यतः छोटे फुटकर व्यापारियों द्वारा प्रयोग की जाती है।
इस प्रकार पुस्तकें रखने से केवल यह जानकारी होती है कि व्यापारी की रोकड़ की स्थिति कैसी है, अर्थात् कितनी रोकड़ आयी तथा कितनी गयी तथा कितनी शेष है।
किसको कितना देना है तथा किससे कितना लेना है, इसकी जानकारी खाता बही से हो जाती है।
इस पद्धति से लाभ-हानि खाता व आर्थिक चिट्ठा बनाना संभव नहीं होता जब तक कि इस प्रणाली को दोहरा लेखा प्रणाली में बदल न दिया जाय।
इसलिए इस प्रणाली को अपूर्ण प्रणाली माना जाता है।
दोहरा लेखा प्रणाली
यह पुस्तपालन की सबसे अच्छी प्रणाली मानी जाती है।
इस पद्धति में प्रत्येक व्यवहार के दोनों रूपों (डेबिट व क्रेडिट या ऋण व धनी) का लेखा किया जाता है।
यह कुछ निश्चित सिद्धान्तों पर आधारित होती है।
वर्ष के अन्त में अन्तिम खाते बनाकर व्यवसाय की वास्तविक स्थिति की जानकारी करना इस पद्धति के माध्यम से आसान होता है।
भारतीय बहीखाता प्रणाली
यह भारत में अत्यन्त प्राचीनकाल से प्रचलित पद्धति है।
अधिकांश भारतीय व्यापारी इस प्रणाली के अनुसार ही अपना हिसाब-किताब रखते हैं।
यह भी निश्चित सिद्धान्तों पर आधारित पूर्णतया वैज्ञानिक प्रणाली है।
इस प्रणाली के आधार पर भी वर्ष के अन्त में लाभ-हानि खाता तथा आर्थिक चिट्ठा बनाया जाता है।
लेखांकन की शाखायें
वित्तीय लेखांकन (Financial accounting)
वित्तीय लेखांकन का मुख्य उद्देश्य वित्तीय सूचनाओं को पहचानना, मापना, लिखना, संवहन करना और साथ ही व्यापारिक सौदों को लेखा पुस्तकों में इस प्रकार से दर्ज करना जिससे कि एक निश्चित अवधि के लिए व्यवसाय के संचालनात्मक परिणाम ज्ञात किये जा सकें तथा एक निश्चित तिथि को आर्थिक स्थिति का पता लगाना है।
लागत लेखांकन (Cost accounting)
मुख्य लेख: लागत लेखांकन
लागत लेखांकन लागतों के लेखे करने की एक ऐसी प्रक्रिया है जो आय व व्यय, अथवा उन आधारों के जिन पर उनका (आय तथा व्यय का) परिकलन किया जाता है, के अभिलेखन से आरम्भ होती है तथा सांख्यिकीय समंकों के तैयार होने के साथ ही समाप्त हो जाती है।
इस लेखा विधि में वर्तमान लागत के साथ साथ भावी व्ययों पर भी विचार किया जाता है।
प्रबन्ध लेखांकन (Management Accounting)
प्रबन्ध लेखांकन से तात्पर्य लेखांकन एवं सांख्यिकीय प्रविधियों की सूचना को प्रस्तुत करने एवं निर्वचन करने के विशिष्ट उद्देश्य के लिए प्रयोग से है।
यह सूचना प्रबन्धकों को अधिकतम कुशलता लाने तथा भविष्य की योजनाओं पर विचार करने, उन्हें प्रतिपादित करने एवं समन्वित करने के पश्चात् उनके निष्पादन को मापने के कार्य में सहायता प्रदान करने के लिए अभिकल्पित की जाती है।
मानव संसाधन लेखांकन (Human Resource Accounting-HRA)
अगर हमें किसी उपक्रम की स्थिरता, विकास और लाभदायकता सुनिश्चित करनी हो तो उसकी मानव सम्पत्ति से अधिक महत्वपूर्ण अन्य कोई सम्पत्ति नहीं है।
इसकी महत्ता तब आसानी से समझी जा सकती है जब उत्पादन के अन्य साधन पूंजी, सामग्री, मशानें आदि सब उपलब्ध हैं और श्रमिक उपलब्ध न हों।
इतना होते हुए भी इस महत्वपूर्ण सम्पत्ति का लेखांकन एवं मूल्यांकन आर्थिक चिट्ठे में किसी भी प्रकार परिलक्षित नहीं होता है।
परिणामस्वरूप दो फर्मां के आर्थिक परिणाम की केवल विनियोजित पूंजी पर प्रत्याय आदि के आधार पर तुलना अपूर्ण एवं कभी कभी तो भ्रामक होती है।
लेखांकन में इस कमी को दूर करने के लिए मानव संसाधन मूल्यांकन एवं लेखों में दर्ज कर वित्तीय परिणामों में प्रदर्शित करने की एक नयी प्रणाली विकसित हुई है जिसे मानव संसाधन लेखांकन के नाम से जाना जाता है।
अमेरिकन एकाउन्टिंग एसोशियेशन की मानव संसाधन लेखांकन समिति के अनुसर, ‘‘मानव संसाधन लेखांकन मानव संसाधनों को पहचानने, इसका आंकडों के रूप में मापन करने और इस सूचना को सम्बन्धित पक्षों तक संवहित पक्षों तक संवहित करने की प्रक्रिया है।
’’

मुद्रा-स्फीति लेखांकन (Inflation Accounting)
बीते हुए समय की दीर्घ अवधि की मूल्य स्थिति को देखा जाये तो एक बात सर्वमान्य स्पष्ट है कि विश्व में प्रत्येक वस्तु के मूल्यां में सामान्यतः वृद्धि हुई है।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद मूल्य सूचकांकों में परिवर्तन की गति बेहद तीव्र हुई।
मुद्रा स्फीति की इस स्थिति ने व्यावसायिक जगत में आर्थिक परिणामों की तुलनीयता को निरर्थक बना दिया।
मुद्रा स्फीति के इस दुष्परिणाम का प्रभाव शून्य पर वास्तविक परिणामों की जानकारी करने के लिए मुद्रा स्फीति मूल्य सूचकांकां की सहायता से लाभ-हानि खाते को समायोजित किया जाता है और इसी प्रकार से चिट्ठे में स्थायी सम्पत्तियों के मूल्यों को समायोजित किया जाता है।
पुनर्मूल्यांकन द्वारा भी अन्तिम खातों को तैयार किया जाता हे।
वर्तमान में इस लेखांकन की दो विधियां-वर्तमान लागत लेखांकन तथा वर्तमान क्रय शक्ति लेखांकन प्रचलन में है।
सामाजिक दायित्व लेखांकन (Social Responsibility Accounting)
वर्तमान कुछ दशकों से व्यवसाय में सामाजिक दायित्व की विचारधारा का प्रादुर्भाव हुआ है।
बदलते हुए सामाजिक मूल्यों और आशाओं ने समाज में व्यवसाय की भूमिका के बारे में विचार को बढाया है और यह विचार व्यवसाय के सामाजिक दायित्व की प्रकृति पर केन्द्रित हो गया है।
यह माना जाने लगा है कि इस उत्तरदायित्व को लेखांकन के एक रूप सामाजिक दायित्व लेखांकन द्वारा पूरा किया जा सकता है।
चूंकि व्यवसाय उत्पादन के साधन स्थानीय स्रोतों से प्राप्त करना है अतः पर्यावरण में उसके कारण अनेक हानिकारक परिवर्तन होते हैं।
सामाजिक लेखांकन के अंतर्गत सामाजिक लाभ-हानि खाता तथा सामाजिक चिट्ठा तैयार करके एक व्यवसाय यह दर्शा सकता है कि उसने सामाजिक उत्तरदायित्वों का निर्वाह किस सीमा तक किया है।
लेखांकन सूचना के प्रमुख उपयोगकर्ता
लेखांकन का मूल उद्देश्य संस्था में हित रखने वाले आंतरिक (स्वामियों, प्रबन्ध, कर्मचारी) तथा बाह्य (विनियोजक, लेनदार, सरकार, उपभोक्ता, शोधकर्ता) पक्षकारों को आवश्यक सूचनाएं उपलब्ध कराना है।
किन्तु किस पक्षकार को कैसी सूचनाएं चाहिए, यह उसके व्यवसाय में हित की प्रकृति पर निर्भर करता है।
विभिन्न पक्षकारों की दृष्टि से आवश्यक लेखांकन सूचना का विवेचन इस प्रकार है-

व्यवसाय का स्वामी
स्वामी व्यवसाय के संचालन के लिए कोषों की व्यवस्था करते हैं, अतः वे यह जानना चाहते हैं कि उनके द्वारा प्रदत्त कोषों का विनियोग किया है।
उस की लाभदायकता एवं वित्तीय स्थिति जानने के लिए लेखांकन सूचनाएं चाहते हैं।
ऐसी सूचनाऐं समय-समय पर लेखांकन अभिलेखों से तैयार किये गये वित्तीय विवरणों द्वारा प्रदान की जाती है।
प्रबन्धकर्ता
दूसरे से कार्य करवाने की कला ही प्रबन्ध है।
अतः प्रबन्ध को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि उसके अधीनस्थ कर्मचारी उचित कार्य कर रहे हैं या नहीं।
इस सम्बन्ध में लेखांकन सूचनाएं बहुत सहायक होती हैं क्योंकि इससे प्रबन्धक कर्मचारियों के निष्पादन का मूल्यांकन कर सकता है।
कर्मचारियों के वास्तविक निष्पादन की पूर्व निर्धारित प्रमापों से तुलना करके सुधारात्मक कार्यवाही की जा सकती है, यदि वास्तविक निष्पादन वांछित स्तर का नहीं है।
वास्तव में लेखांकन सूचनाएं ही प्रबन्ध की वित्तीय नीति, नियोजन एवं नियंत्रण का आधार होती हैं।
विनियोजक (इन्वेस्टर)
विनियोजकों के अंतर्गत संभावी अंशदारी तथा दीर्घकालीन ऋणदाता सम्मिलित होते हैं।
इनका हित अपने विनियोग की सुरक्षा तथा उस पर पर्याप्त आय प्राप्त करना होता है।
अतः इन्हें संस्था के भूतकालीन निष्पादन का मूल्यांकन करने तथा भावी संभावनाओं का पता लगाने के लिए लेखांकन सूचनाओं की आवश्यकता होती है, इसलिए विनियोजक अपने विनियोग निर्णयों के लिए वित्तीय विवरणों में सम्मिलित लेखांकन सूचनाआें पर निर्भर होते हैं।
वे जिस संस्था में विनियोग करना चाहते हैं, लेखांकन सूचनाओं के आधार पर उस संस्था की लाभदायकता एवं वित्तीय स्थिति का अनुमान लगा सकते हैं।
लेनदार (Creditors)
लेनदारों में माल के पूर्ति कर्ता, बैंकर्स एवं अन्य ऋणदाता सम्मिलित होते हैं।
ये ऋण देने से पूर्व संस्था की वित्तीय स्थिति जानना चाहते हैं तथा इस बात से आश्वस्त होना चाहते हैं कि संस्था समय पर ऋणों का भुगतान कर देगी।
दूसरे शब्दों में, संस्था की तरल स्थिति संतोषप्रद है।
संस्था की तरलता स्थिति की जानकारी के लिए इन्हें चालू सम्पत्तियों, तरल सम्पत्तियों तथा चालू दायित्वों सम्बन्धी लेखांकन सूचनाओं की आवश्यकता होती है, जो इन्हें संस्था के वित्तीय विवरणों से उपलब्ध होती है।
नियामक एजेन्सियाँ (Regulatory Agencies)
विभिन्न सरकारी विभाग तथा एजेन्सियां जैसे कम्पनी लॉ बोर्ड, रजिस्ट्रार ऑफ कम्पनीज, आयकर विभाग, स्कन्ध विपणी आदि भी कम्पनियों की वित्तीय सूचना में रूचि रखती है।
इन एजेन्सियों का उद्देश्य यह आश्वस्त करना होता है कि कम्पनी ने अपने लेखों में कर, लाभांश, हृस आदि के सम्बन्ध में अधिनियम की व्यवस्थाओं का पालन किया है अथवा नहीं तथा अपने लाभों एवं वित्तीय स्थिति को सही व सच्चे ढंग से प्रस्तुत किया है अथवा नहीं।
सरकार
सरकार व्यावसायिक संस्थाओं की कर देय क्षमता का निश्चित लेखा विवरणों से प्राप्त सूचनाओं के आधार पर ही करती है।
ये सूचनाएं सरकार की भावी कर नीति, उत्पादन, मूल्य नियंत्रण, अनुदान, लाइसेन्स, आयात-निर्यात नीति में दी जाने वाली सुविधाएं आदि का आधार होती है।
सरकार को व्यावसायिक संस्थाओं की लेखांकन सूचनाओं की आवश्यकता राष्ट्रीय आय का निर्धारण करने हेतु भी होती है।
कभी कभी संस्था के उत्पादों का मूल्य निर्धारित करने के लिए भी मूल्यांकन सूचनाओं की आवश्यकता होती है, ताकि उपभोक्ताओं एवं उत्पादकों का शोषण न हो सके।
कर्मचारी
संस्था की आर्थिक सुदृढ़ता में कर्मचारियों की रूचि होती है क्योंकि बोनस का भुगतान अर्जित लाभों पर निर्भर करता है।
इसके अतिरिक्त नियोक्ताओं और श्रम संघों के बीच सामूहिक सौदेबाजी लेखांकन सूचनाओं के आधार पर ही की जाती है।
शोधकर्ता
लेखांकन सूचना जो किसी व्यावसायिक संस्था के वित्तीय निष्पादन का दर्पण कही जाती है, शोधकर्ताओं के लिए बहुत मूल्यवान होती है।
एक कार्य विशेष की वित्तीय क्रियाओं का अध्ययन करने के लिए शोधकर्ताओं को क्रय, विक्रय, चालू सम्पत्ति एवं दायित्व, स्थायी सम्पत्तियां, दीर्घकालीन दायित्व, स्वामियों के कोष आदि के बारे में विस्तृत लेखांकन सूचनाओं की आवश्यकता होती है, ऐसी सूचनाएं संस्था द्वारा रखे गये लेखांकन अभिलेखों से ही प्राप्त की जा सकती हैं।
खातों के प्रकार
प्रत्येक लेनदेन में दो पहलू या पक्ष होते हैं।
खाता-बही (Ledger) में प्रत्येक पक्ष का एक खाता बनाया जाता है।
खाता (Account) खाता बही (लेजर) का वह भाग है जिसमें व्यक्ति, वस्तुओं अथवा सेवाओं के सम्बन्ध में किए हुए लेनदेनों का सामूहिक विवरण लिखा जाता है।
इस प्रकार प्रत्येक खाते की स्थिति का पता लग जाता है कि वह खाता लेनदार (Creditor) है तथा देनदार (Debtor)।
दोहरी प्रणाली के अनुसार स्रोतों में लेनदेनों को लिखने के लिए खातों के वर्गीकरण को जानना आवश्यक है।
खातों के प्रकार
व्यक्तिगत खाते (Personal accounts)
1।
एक व्यक्ति का खाता, (जैसे राम का खाता, मोहन का खाता, पूंजी खाता)
2।
फर्म का खाता (जैसे गुप्ता ब्रदर्स, मै।
गणेश प्रसाद राजीव कुमार)
अव्यक्तिगत खाते (Impersonal accounts)
वास्तविक खाते (real accounts)
माल खाता (Goods account),
रोकड खाता (cash account)
मशीन खाता
भवन खाता आदि
नाममात्र खाते (nominal accounts)
आय के खाते
प्राप्त ब्याज खाता
कमीशन खाता, आदि
व्यय के खाते
वेतन खाता
किराया खाता
मजदूरी खाता
ब्याज खाता आदि
व्यक्तिगत खाते
जिन खातों का सम्बन्ध किसी विशेष व्यक्ति से होता है, वे व्यक्तिगत खाते कहलाते हैं।
व्यक्ति का अर्थ स्वयं व्यक्ति, फर्म, कम्पनी और अन्य किसी प्रकार की व्यापारिक संस्था होता है।
दूसरे शब्दों में, सब लेनदारों तथा देनदारों के खाते व्यक्तिगत खाते होते हैं।
इस दृष्टि से पूंजी (capital) तथा आहरण (drawing) के खाते भी व्यक्तिगत होते हैं क्योंकि इनमें व्यापार के स्वामी से सम्बन्धित लेनदेन लिखे जाते हैं।
व्यापार के स्वामी के व्यक्तिगत खाते को पूंजी खाता कहा जाता है।
व्यापार के स्वामी द्वारा व्यवसाय से मुद्रा निकालने के लिए आहरण खाता खोला जाता है।
इस प्रकार आहरण खाता भी व्यक्तिगत खाता होता है।
वास्तविक खाते
वस्तुओं और सम्पत्ति के खाते वास्तविक खाते कहलाते हैं।
इन खातों को वास्तविक इसलिए कहा जाता है कि इनमें वर्णित वस्तुएं, विशेष सम्पत्ति के रूप में व्यापार में प्रयोग की जाती है।
आवश्यकता पड़ने पर इन्हें बेचकर व्यापारी अपनी पूंजी को धन के रूप में परिवर्तित कर सकता है।
वास्तविक खाते आर्थिक चिट्ठे में सम्पत्ति की तरह दिखाये जाते हैं।
जैसे मशीन, भवन, माल, यन्त्र, फर्नीचर, रोकड व बैंक आदि के वास्तविक खाते होते हैं।
नाममात्र के खाते
इन खातों को अवास्तविक खाते भी कहते हैं।
व्यापार में अनेक खर्च की मदें, आय की मदें तथा लाभ अथवा हानि की मदें होती हैं।
इन सबके लिए अलग-अलग खाते बनते हैं जिनको ‘नाममात्र’ के खाते कहते हैं।
व्यक्तिगत अथवा वास्तविक खातों की तरह इनका कोई मूर्त आधार नहीं होता।
उदाहरण के लिए वेतन, मजदूरी, कमीशन, ब्याज इत्यादि के खाते नाममात्र के खाते होते हैं।
खाते के भाग
प्रत्येक लेनदेन के दो पक्ष होते हैं।
ऋणी या डेबिट पक्ष और धनी या क्रेडिट पक्ष।
इस कारण उसका लेखा लिखने के लिए प्रत्येक खाते के दो भाग होते हैं।
बायें हाथ की ओर भाग ‘ऋणी पक्ष’ (डेबिट साइड) होता है और दाहिने हाथ की ओर का भाग ‘धनी पक्ष’ (क्रेडिट साइड) होता है।
खातों को डेबिट या क्रेडिट करना - जब किसी लेन-देन में कोई खाता ‘लेन’ पक्ष होता है अर्थात् उसको लाभ प्राप्त होता है तब उस खातो को डेबिट किया जाता है।
डेबिट करने का मतलब यह है कि खाते के ऋणी (डेबिट) भाग (बांये हाथ वाले भाग) में लेनदेन का लेखा होगा।
इसी प्रकार जब कोई खाता लेनदेन में देन पक्ष होता है अर्थात् उसके द्वारा कुछ लाभ किसी को होता है, तब उस खाते को क्रेडिट किया जाता है।
अर्थात् उस खाते के क्रेडिट भाग में लेनदेन का लेखा किया जाएगा।
प्रत्येक लेनदेन में इस तरह एक खाता (डेबिट) तथा दूसरा खाता क्रेडिट किया जाता है।
डेबिट (डेबिट) खाते में डेबिट की ओर लेखा तथा क्रेडिट खाते में क्रेडिट की ओर लेखा होता है।
क्रेडिट तथा डेबिट लेखा दोहरे लेखे की प्रणाली के अनुसार प्रत्येक लेनदेन के लिए किया जाता है।
उदाहरण - यदि हमने मोहन से 100 रूपये का माल खरीदा है तो इसमें दो खाते हुए- एक माल का दूसरा मोहन का।
एक लेखा पाने वाले खाते अर्थात् माल खाते (goods account) में किया जाएगा और दूसरा देने वाले खाते अर्थात मोहन के खाते में किया जाएगा।
इसी कारण इस प्रणाली को दोहरे लेखे की प्रणाली कहा गया है।
प्रत्येक लेनदेन में दो लेखे एक डेबिट (डेबिट) और एक क्रेडिट होता है।
लेखांकन के सैद्धान्तिक आधार
1।
सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धान्त : वित्तीय विवरण सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धान्त के अनुसार तैयार किये जाने चाहिए ताकि इनसे अन्तः अवधि तथा अन्तः कर्म की तुलना की जा सके।
2।
लेखांकन सिद्धान्त - किसी व्यवस्था या कार्य के नियंत्रण हेतु प्रतिपादित कोई विचार जिसे व्यावसायिक वर्ग के सदस्यों द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है।
ये मनुष्य द्वारा निर्मित हैं।
रसायन एवं भौतिक विज्ञान की तरह सार्वभौमिक नहीं है।
3।
लेखाशास्त्र के सिद्धान्त सामान्य रूप से तभी स्वीकृत होते है जब उनमें तीन लक्षण विद्यमान हों, ये हैं - सम्बद्धता, वस्तु परकता एवं सुगमता
4।
सत्ता की अवधारणा - व्यवसाय का उसके स्वामियों तथा प्रबंधकों से स्वतंत्र एवं पृथक अस्तित्व होता है।
अतः व्यवसाय का स्वामी भी पूँजी के लिए व्यवसाय का लेनदार माना जाता है।
व्यवसाय के स्वामी का पृथक् अस्तित्व माना जाता है।
लाभों का एक भाग जो स्वामी के हिस्से में आता है देय होता है और चालू दायित्व का।
5।
मुद्रा माप संबंधी अवधारणा - लेखांकन मौद्रिक व्यवहारों से संबंधित है अमौद्रिक घटनाएँ जैसे - कर्मचारियों को ईमानदारी, स्वामिभक्ति, कर्तव्यनिष्ठा आदि का लेखांकन नहीं किया जा सकता।
6।
निरन्तरता की अवधारणा - यह बताती है कि व्यवसाय दीर्घकाल तक निरन्तर चलता रहेगा, जब तक कि कोई विपरीत कारण न हो।
अमूर्त सम्पत्तियों तथा आस्थिगत व्ययों का उनकी उपयोगिता के आधार पर प्रतिवर्ष अपलेखन, स्थायी सम्पत्तियों को चिट्ठे में अपलिखित मूल्य पर इसी आधार पर दिखाया जाता है।
7।
लागत अवधारणा - निरन्तर की अवधारणा पर आधारित है जो यह बताती है कि सम्पत्तियों को उनके लागत मूल्य पर दर्ज किया जाता है।
8।
लेखांकन की दोहरा लेखा प्रणाली द्विपक्ष अवधारणा पर आधारित है जिसके अनुसार प्रत्येक डेबिट के बराबर क्रेडिट होता है।
लेखांकन समीकरण द्विपक्ष अवधारणा पर आधारित है।
9।
व्यवसाय में आगत उस अवधि में प्राप्त मानी जाती है जब ग्राहक के मूल्य के बदले माल या सेवायें दी जाती है।
किन्तु दीर्घकालीन ठेकों, सोने की खानों, जहाँ आय प्राप्ति अनिश्चित हो, में आगम सुपुर्दगी देने पर नहीं मानी जाती।
10।
उपार्जन अवधारणा के अनुसार व्यवसाय में आय-व्यय के मदों का लेखा देय आधार पर किया जाता है - जो कि उस अवधि से संबंधित हो।
11।
लेखा अवधि की अवधारणा के आधार पर प्रत्येक लेखा अवधि के अन्त में वर्ष भर किये गये व्यवहारों के आधार पर लाभ-हानि खाता तथा चिट्ठा बनाया जाता है।
सत्ता और मुद्रा मापन लेखांकन की मौलिक अवधारणाएँ है।
12।
मिलान की अवधारणा उपार्जन की अवधारणा पर आधारित है।
13।
कालबद्धता की संकल्पना को मिलान की अवधारणा लागू करते समय अपनाया जाता है।
14।
लेखाकार को चाहिए कि वित्तीय विवरण पत्र पूर्णतया सत्य हो तथा समस्त महत्वपूर्ण सूचनाओं को इनमें प्रदर्शित किया गया हो।
इसी आधार पर कम्पनयिँ पिछले वर्षां के तुलनात्मक आँकड़े अनुसूचियों के रूप में विस्तृत सूचनाएँ आदि शामिल करती है।
15।
लेखापाल को उन्हीं तथ्यों एव घटनाओं को वार्षिक लेखों में प्रदर्शित करना चाहिए जो कि महत्वपूर्ण हों।
सारहीन तथ्यों की उपेक्षा करनी चाहिए।
16।
रूढ़िवादिता ( अनुदारवादिता) - के अनुसार एक लेखाकार को भावी संभाव्य सभी हानियों की व्यवस्था करनी चाहिए तथा भावी आय व लाभों को शामिल न करें।
इस संकल्पना के आधार पर लेखाकार - देनदारों पर डूबत एवं संदिग्ध ऋणों व बट्टे के लिए आयोजन, स्टॉक का लागत मूल्य व बाजार मूल्य में से कम पर मूल्यांकन लेनदारों पर बट्टे के लिए आयोजन न करना, अमूर्त सम्पत्तियों का अपलेखन, मूल्य हृस का की क्रमागत हृस विधि को अपनाना, ऋणपत्रों के निर्गमन के समय ही शोधन पर देय प्रीमियम का प्रावधान करना, आदि करता है।
17।
महत्वपूर्णता या सारता एक व्यक्तिनिष्ठ मद है।
18।
लेखांकन की तीन आधारभूत मान्यताएँ है - सुदीर्घ संस्थान, सततता, उपार्जन।
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
विधि या कानून जिन एककों को मुकादमा चलाने या जिनपर मुकदमा चलवाने की सुविधा देता है, उन्हें विधिक व्यक्तित्व (Legal personality) प्राप्त होता है।
विविध संस्थाओं को बहुत समय पूर्व से ऐसा व्यक्तित्व प्राप्त था।
विधिक व्यक्तित्व की प्रथा का उदय प्राचीन रोम में हुआ।
वैसे ग्रीस (534 ई।
पू।
), फिनीशिया (900 ई।
पू।
) तथा बेवीलोनिया (2200 ई।
पू।
) में यह प्रचलित थी।
विधिक व्यक्तित्व सब व्यक्तियों को प्राप्त नहीं होता, क्योंकि सब मुकदमा चलाने या चलवाने के योग्य नहीं होते।
प्राचीन काल में विदेशियों को ऐसे कोई अधिकार नहीं दिए जाते थे और दासों को तो चल संपत्ति ही माना जाता था।
शिशुओं और पागलों का तो अब भी सीमित व्यक्तित्व होता है।
न्यूयॉर्क की विधि के अनुसार जन्म कैदवाला कैदी एक प्रकार से मत ही माना जाता है।
दूसरी ओर कुछ समाजों में गर्भस्थ शिशु को भी विधिक व्यक्तित्व मिल जाता है।
कुछ में मानवसमूह को या फर्म को या मूर्ति जैसे निर्जीव पदार्थ को भी यह व्यक्तित्व प्रदान कर दिया जाता है।
मध्य युग तक तो पक्षी और पशु भी यूरोप में अपराधी के रूप में विधि द्वारा दंडित किए जाते थे।
कुछ उदाहरण
विधिक व्यक्तित्व उस व्यक्ति या संस्था को संसूचित करता है जिसको कानूनन करने या जिस पर मुकदमा चलाने का अधिकार दिया गया हो।
कुछ उदाहरण हैं-

कम्पनियाँ
सहकारी संस्थाएँ
कार्पोरेशन
संयुक्त राष्ट्र संघ और काउंसिल ऑफ योरप आदि अन्तरराष्ट्रीय संस्थाएँ
लिमिटेड कम्पनियाँ
नगरपालिकाएँ
मानव
राजनैतिक दल
देश
परिचय
इंग्लैंड में 13वीं और 14वीं शताब्दी से ही काउंटी, बरो, हंड्रेड, मेनोर, मर्चेंट गिल्ड, ट्रेडिंग गिल्ड, डीन इत्यादि विधिक व्यक्तित्व रूप में विकसित होने लगे।
प्रसिद्ध लेखक ब्रेक्टन के समय सामूहिक व्यक्तित्व (कोरपोरेट पर्सनेलिटी।
का विचार पूर्णत: स्पष्ट नहीं था, किंतु कुक के समय तक यह निश्चित हो गया था कि एक संस्थान सामान्य विधि (कॉमन लॉ) या संसदीय संविधि, शाही घोषणापत्र अथवा अधिकार भोग (प्रेस्क्रिप्शन) द्वारा स्थापित किया जा सकता है।
इंग्लिश विधि के संस्थाओं को संघात (ऐग्रीगेट) संस्थान तथा एकक (सोल) संस्थान में वर्गीकृत किया है।
संघात संस्थान सहजीवी व्यक्तियों द्वारा निर्मित संस्था है और एकक संस्थान, उत्तराधिकारी व्यक्तियों का संयोजित क्रम है।
पहले प्रकार के संस्थान का एक उदाहरण जाइंट स्टाक कंपनी है और दूसरे प्रकार का पार्सन।
एकक संस्थान की अपेक्षा संघात संस्थान को अधिक अधिकार प्रदान किए गए हैं।
एकक संस्थान का संबोध (यूरोप के) महाद्वीपीय विधि में स्थान न पा सका यद्यपि उसके द्वारा अन्य दो प्रकार के संस्थानों को मान्यता दी गई जो एंग्लो सेक्सन विधि द्वारा मान्य नहीं है।
भारत के व्यापारिक संस्थानों के, जिनमें सहकारी समितियों को छोड़कर बैंकिग, बीमा और वित्तीय संस्थान सम्मिलित हैं, संयोजन (इन्कारपॉरेशन), नियामन (रेगुलेशन) और समापन (वाइंडिंग अप) की शक्तियाँ संसद् में निहित हैं।
इसी प्रकार अन्य संस्थानों की स्थापना भी जिनका कार्यक्षेत्र एक से अधिक राज्यों में फैला हो, संसद द्वारा ही होती है।
उपर्युक्त संस्थानों के अतिरिक्त अन्य संस्थान राज्यों द्वारा भी स्थापित किए जा सकते हैं।
राष्ट्रपति और राज्यपाल के अध्यादेशों द्वारा भी संस्थान स्थापित किए जा सकते हैं।
विधिक व्यक्तित्व की प्रकृति को स्पष्ट करने के लिए कई दार्शनिक सिद्धांत प्रस्तावित किए गए हैं।
सेविनी और सामंड ने कल्पना (फिक्शन) सिद्धांत प्रतिपादित किया।
उनका कहना था कि मानव के अतिरिक्त अन्य वस्तुओं में व्यक्तित्व की उपस्थिति कल्पना मात्र है।
समूह में अस्तित्व की वास्तविकता होती है किंतु दार्शनिक दृष्टि से उसमें वास्तविक व्यक्तित्व नहीं होता।
इस प्रकार केवल कल्पना स्वरूप ही राज्य, संस्थान, संस्थाएँ, प्रतिमाएँ इत्यादि अधिकारभोक्ता बने।
रियायत (कंसेशन) सिद्धांत कल्पना सिद्धांत का ही एक भिन्न रूप है और कल्पना सिद्धांत के कई प्रतिपादर्को ने भी इसका समर्थन किया है।
इसकी यह मान्यता है कि विधिक व्यक्तित्व का उदय विधि के माध्यम से ही होता है।
इसलिए संस्थान को विधिक व्यक्तित्व राज्य की विधि द्वारा ही प्राप्त होता है, स्वतंत्र रूप से नहीं।
कोष्ठक (ब्रैकेट) सिद्धांत के अनुसार संस्थान के सदस्य अधिकार और कर्तव्य के भोक्ता है, किंतु सुविधा के लिए संस्थान के संदर्भ में ये अधिकार कर्तव्य समझे जाते हैं।
इस प्रकार सभी सदस्यों के अधिकार कर्तव्यों के संस्थान "कोष्ठक" में रख दिया जाता है।
किंतु वस्तुस्थिति के ठीक बोध के लिए यह आवश्यक है कि इस कोष्ठक को हटाया जाए।
हिस्सेदारों और कंपनी के सारूप्य को अस्वीकार कर यह सिद्धांत न्यायालयों को समूह का पर्दा हटाकर वास्तविक हितों को देखने की शक्ति प्रदान करता है।
स्वेक फॅ मॉर्गन के सिद्धांत के अनुसार भी केवल मानव ही व्यक्तित्व रखते हैं।
इस सिद्धांत का समर्थन बेकर और ब्रिज ने भी किया।
यह सिद्धांत एक प्रकार से रियासत और कल्पना सिद्धांतों की स्थिति को ही प्रतिपादित करता है।
इस सिद्धांत की यह मान्यता है कि व्यक्तित्व किसी समूह के सदस्यों को नहीं दिया जाता वरन् यह किसी उद्देश्य और कार्य को प्राप्त होता है।
यथार्थवादी अथवा आंगिक (आंर्गैनिक) सिद्धांत अन्य सब सिद्धांतों से विचारोत्तेजक है।
इसे गियर्के ने प्रवर्तित किया।
मेरलेंड इसका समर्थक था।
यह सिद्धांत इस बात पर जोर देता है कि सामूहिक व्यक्तित्व भी उतना ही वास्तविक है जितना सामान्य प्राणियों का।
सामूहिक व्यक्तित्व न तो कल्पना है और न ही यह राज्यप्रदत रियायत।
यह इस बात को भी अस्वीकार करता है कि संस्थान के सदस्य अधिकारकर्तव्यों के वाहक हैं।
संस्थान स्वयं में वास्तविक व्यक्ति है।
इसकी उत्पत्ति वैयक्तिक अनुबंधों के आधिक्य से नहीं होती वरन् वह विधिक व्यक्तित्व की रचना के निमित्त किए गए सामूहिक एकवाही प्रयास से होती है।
यह सामूहिक प्रयास वैयक्तिक इच्छाशक्तियों को संघात स्वरूप प्रदान करता है जिससे सामूहिक व्यक्ति का उदय होता है।
इसमें कार्य करने की योग्यता एवं निजी इच्छाशक्ति होती है।
इस सारी प्रक्रिया का विश्लेषण करते समय, लगता है गियर्कें रूसो की वैयक्तिक इच्छाशक्ति और सामान्य इच्छाशक्ति के संबंधों से प्रभावित हुआ है।
गियर्कें शरीर से समूह की उपमा देते हुए यह स्वीकार करता है कि समूह भी वास्तविक मस्तिष्क, वास्तविक इच्छाशक्ति और राज्य की वास्तविक शक्ति रखता है।
नियो कांटियम केल्सन ने विशुद्ध विधि विज्ञान के सिद्धांतों के आधार पर सामूहिक व्यक्तित्व का सिद्धांत प्रतिपादित किया।
केल्सन स्वाभाविक और विधिक व्यक्तित्वों में कोई अंतर नहीं मानता।
उसके अनुसार विधिक दृष्टि से व्यक्तित्व समन्वयकों का मानवीकरण है।
यह कतिपय अधिकार कर्तव्य संकुलों को एकता प्रदान करनेवाला केंद्र बिंदु है।
इन सिद्धांतों से यह स्पष्ट है कि ये विधिक व्यक्तित्व की केवल दार्शनिक व्याख्या अथवा सामूहिक व्यक्तित्व का राजनीतिक विवेचन मात्र हैं।
यही कारण है कि ये सिद्धांत एक व्यक्ति कंपनी संस्थान के शत्रुचरित्र, प्रमुख और सहायक कंपनियों के मध्य के आदान प्रदान की सम्यक् व्याख्या करने में असमर्थ हैं।
राजनीतिक दृष्टि से कल्पना सिद्धांत अबोध और व्यक्तिवादी है।
यह व्यक्ति को ही वास्तविक व्यक्तित्व मानता है।
प्रोफेसर वॉल्फ की यह मान्यता है कि यह सिद्धांत स्वतंत्र समिति के सिद्धांत के विपरीत है।
रियासत सिद्धांत राज्य को समितियों को व्यक्तित्व प्रदान करने या छीन लेने की पूर्ण शक्ति देता हैं।
यदि इस सिद्धात का यह अर्थ लिया गया कि समस्त सामूहिक जीवन राज्यप्रदत्त रियासत का परिणाम है तो वह वस्तुस्थिति से भिन्न बात होगी।
समूह सदैव रहते आए हैं।
भारत में संयुक्त परिवार, रोम की परिवार पद्धति, धार्मिक और आर्थिक संगठन इत्यादि इस बात के पर्याप्त प्रमाण हैं।
यथार्थवादी सिद्धांत समूह के अस्तित्व की यथार्थता पर जोर देकर समूह की स्वतंत्रता और उसके अधिकारों के नीतियुक्त स्वीकरण की मांग करता है।
संस्थानों को वास्तविक व्यक्ति मानना विधि के लिए उपयुक्त है किंतु यह कहना गलत होगा कि किसी समूह के बनते ही उसे व्यक्तित्व मिल जाता है, क्योंकि विधि किसी भी समूह की विकासशील स्थितियों को नहीं आँक सकता।
उसका इस बात पर जोर देना उचित है कि समूह अपना व्यक्तित्व प्राप्त करने के कतिपय औपचारिकताओं को पूरा करे।
गियर्कें के विचार हीगल से बहुत मिलते हैं।
वह यह कहता है कि राज्य सर्वोच्च संस्थान है जिसकी वास्तविक इच्छाशक्ति और मस्तिष्क है और इसलिये उसे अन्य समूहों और संस्थानों पर निंयत्रण रखना चाहिए।
यथार्थवादी सिद्धांत उन समितियों के विधिक व्यक्तित्व को भी स्वीकार करता है जिन्हें विधिक मान्यता भी न मिली हो, यथा रोमन डच विधि जिसने कंपनीज ऐक्ट के लागू होने के पूर्व ही बिल्डिंग सोसायटी को मान्यता दे दी।
लेकिन यह कहना कि विधिक व्यक्तित्व वास्तविक है, समाजशास्त्रीय तथ्य नहीं है।
फ्रीडमेन ने उचित ही कहा है कि मानव व्यक्तित्व व्यक्तिवादिता और आत्मचेतना की अनुभूति होती है और उसमें एक अनुभव होता है किंतु सामूहिक चेतना और समूह के अनुभव केंद्र की शोध के सभी प्रयास असफल हुए हैं।
प्रोफेसर पेटन का कहना है कि बुद्धिमत्ता से प्रयुक्त न करने पर कोई भी एक सिद्धांत गलत परिणामों की ओर ले जा सकता है।
इसलिये इन सिद्धांतों को प्रयुक्त करते समय यह ध्यान में रखा जाए कि ये उसी उद्देश्य के लिए प्रयुक्त हों जिसके लिए इन्हें प्रतिपादित किया गया।
दूसरे अर्थों में किसी राजनीतिक दर्शन को समर्थित करने के लिए इन्हें प्रयुक्त न किया जाए।
व्यवहार में न्यायालयों ने किसी भी सिद्धांत का अनुकरण नहीं किया यद्यपि प्रारंभ में संस्थान कदाचित् कल्पना सिद्धांत के कारण अपराध से बचते रहे।
अब उस क्षेत्र के लिए भी वे उत्तरदायी है।
कर्मचारियों के अपराधों (टोर्ट) के लिए भी इन्हें उत्तरदायी ठहराया जाता है।
इस विचार का कि संस्थान उन्हीं व्यक्तियों के कार्यों के लिए उत्तरदायी हैं जो उनके लिए कार्य करते हैं और सोचते हैं, अभी निश्चित निर्णय नहीं हो पाया है।
यह अनिश्चित स्थिति कंपनी को उसके हिस्सेदारों के समरूप समझाने की न्यायालयों की नीति की है।
भारतीय सर्वोच्च न्यायालय ने हिस्सेदारों को कंपनी के समरूप समझने की बात को एक मामले में अस्वीकार कर दिया जब कि एक हिस्सेदार ने कंपनी के मूलभूत अधिकारों की अवहेलना की शिकायत की।
नैगम शासन या 'कम्पनी शासन' या कॉरपोरेट शासन प्रक्रियाओं, रिवाजों, नीतियों, क़ानून और संस्थाओं की एक व्यवस्था है, जिनसे निगम (या कंपनी) निर्देशित, प्रशासित या नियंत्रित होती है।
कॉर्पोरेट प्रशासन में कई हितधारकों के बीच संबंध और लक्ष्य भी शामिल हैं, जिनके लिए निगम नियंत्रित होती है।
प्रमुख हितधारकों में हैं, शेयरधारक/सदस्य, प्रबंधन और निदेशक मंडल।
अन्य हितधारकों में शामिल हैं, श्रमिक(कर्मचारी), ग्राहक, लेनदार (जैसे, बैंक, बांड धारक), आपूर्तिकर्ता, नियामक और सामान्य रूप से समुदाय।
लाभेतर-निगमों या अन्य सदस्यता संगठनों के लिए नीचे पाठ में "शेयरधारक" से तात्पर्य (यदि लागू हो) "सदस्यों" से है।
कॉर्पोरेट प्रशासन, एक बहुआयामी विषय है।
[1] कॉर्पोरेट प्रशासन का एक महत्वपूर्ण विषय, संगठन में कुछ व्यक्तियों की जवाबदेही को ऐसे तंत्र के सहारे सुनिश्चित करना है, जो मालिक-एजेंट समस्या को ख़त्म करने की कोशिश करते हैं।
संबंधित, लेकिन कुछ अलग बातचीत का सूत्र शेयरधारकों के कल्याण पर ज़्यादा ज़ोर सहित, आर्थिक दक्षता में कॉर्पोरेट प्रशासन प्रणाली के प्रभाव पर चर्चा को केंद्रित करती है।
कॉर्पोरेट प्रशासन विषय से संबंधित और भी दूसरे पहलू हैं, जैसे हितधारक का दृष्टिकोण और दुनिया भर में कॉर्पोरेट प्रशासन मॉडल (नीचे खंड 9 देखें)।
2001 के बाद से आधुनिक निगमों के कॉर्पोरेट प्रशासन व्यवहार में, विशेषकर U।
S।
फर्म एनरॉन निगम और MCI Inc।
(पूर्व वर्ल्डकॉम) जैसे प्रभावशाली प्रोफ़ाइल वाली कई बड़ी कंपनियों के ढह जाने की वजह से ताज़ा दिलचस्पी दिखाई देती है।
2002 में, अमेरिकी संघीय सरकार ने कॉर्पोरेट प्रशासन में जनता के विश्वास को जगाने के इरादे से सरबेन्स-ऑक्सले अधिनियम पारित किया।
and accounding to me

ए बोर्ड कल्चर ऑफ़ कॉर्पोरेट गवर्नेन्स में व्यापार लेखक गेबरियल ओ'डोनोवैन कॉर्पोरट प्रशासन को परिभाषित करते हुए कहते हैं कि वह 'एक आंतरिक व्यवस्था है, जिसमें शामिल हैं नीतियां, प्रक्रियाएं और लोग, जो अच्छे व्यापार ज्ञान, वस्तुगत दृष्टि, जवाबदेही और सत्यनिष्ठा के साथ प्रबंधन गतिविधियों को निर्देशित और नियंत्रित करते हुए, शेयरधारकों और अन्य हितधारकों की आवश्यकताओं की पूर्ति करते हैं।
ठोस कॉर्पोरेट प्रशासन, बाहरी बाज़ार प्रतिबद्धता और क़ानून, और साथ ही, नीतियों और प्रक्रियाओं को सुरक्षित रखने वाली एक स्वस्थ बोर्ड संस्कृति पर निर्भर है।
ओ'डोनोवैन का आगे कहना है कि 'एक कंपनी के कॉर्पोरेट प्रशासन की अनुभूत गुणवत्ता, उसके शेयर की क़ीमत और पूंजी जुटाने की लागत को प्रभावित कर सकती है।
गुणवत्ता का निर्धारण होता है वित्तीय बाज़ारों, क़ानून और अन्य विदेशी बाज़ार की शक्तियों से और इस आधार पर कि नीतियों और प्रक्रियाओं को कैसे लागू किया गया है तथा लोगों का नेतृत्व किस प्रकार हो रहा है।
बाह्य शक्तियां, अधिकांशतः किसी भी बोर्ड के नियंत्रण से बाहर के घेरे में रहती हैं।
आंतरिक परिवेश बिल्कुल अलग बात है और कंपनियां अपनी बोर्ड संस्कृति के ज़रिए प्रतियोगियों से अंतर पहचानने का मौक़ा देती हैं।
अब तक, ज़्यादातर कॉर्पोरेट प्रशासन बहसें विधायी नीति, धोखाधड़ी की गतिविधियों का निवारण और पारदर्शिता नीति पर केंद्रित रही हैं, जो कार्यपालकों को, कारण की बजाय लक्षणों के उपचार के लिए बहकाती है'।
[2]
हिन्दी जिसके मानकीकृत रूप को मानक हिन्दी कहा जाता है, विश्व की एक प्रमुख भाषा है और भारत की एक राजभाषा है।
केन्द्रीय स्तर पर भारत में सह-आधिकारिक भाषा अंग्रेजी है।
यह हिन्दुस्तानी भाषा की एक मानकीकृत रूप है जिसमें संस्कृत के तत्सम तथा तद्भव शब्दों का प्रयोग अधिक है और अरबी–फ़ारसी शब्द कम हैं।
हिन्दी संवैधानिक रूप से भारत की राजभाषा और भारत की सबसे अधिक बोली और समझी जाने वाली भाषा है।
हिन्दी भारत की राष्ट्रभाषा नहीं है क्योंकि भारत के संविधान में किसी भी भाषा को ऐसा दर्जा नहीं दिया गया है।
[5][6] एथनोलॉग के अनुसार हिन्दी विश्व की तीसरी सबसे अधिक बोली जाने वाली भाषा है।
[7] विश्व आर्थिक मंच की गणना के अनुसार यह विश्व की दस शक्तिशाली भाषाओं में से एक है।
[8]

भारत की जनगणना २०११ में 57।
1% भारतीय जनसंख्या हिन्दी जानती है[9] जिसमें से 43।
63% भारतीय लोगों ने हिन्दी को अपनी मूल भाषा या मातृभाषा घोषित किया था।
[10][11][12] इसके अतिरिक्त भारत, पाकिस्तान और अन्य देशों में 14 करोड़ 10 लाख लोगों द्वारा बोली जाने वाली उर्दू, व्याकरण के आधार पर हिन्दी के समान है, एवं दोनों ही हिन्दुस्तानी भाषा की परस्पर-सुबोध्य रूप हैं।
एक विशाल संख्या में लोग हिन्दी और उर्दू दोनों को ही समझते हैं।
भारत में हिन्दी, विभिन्न भारतीय राज्यों की 14 आधिकारिक भाषाओं और क्षेत्र की बोलियों का उपयोग करने वाले लगभग 1 अरब लोगों में से अधिकांश की दूसरी भाषा है।
हिन्दी भारत में सम्पर्क भाषा का कार्य करती है [9][13] और कुछ हद तक पूरे भारत में सामान्यतः एक सरल रूप में समझी जानेवाली भाषा है।
कभी-कभी 'हिन्दी' शब्द का प्रयोग नौ भारतीय राज्यों के सन्दर्भ में भी उपयोग किया जाता है, जिनकी आधिकारिक भाषा हिन्दी है और हिन्दी भाषी बहुमत है, अर्थात् बिहार, छत्तीसगढ़, हरियाणा, हिमाचल प्रदेश, झारखण्ड, मध्य प्रदेश, राजस्थान, उत्तराखण्ड, जम्मू और कश्मीर (२०२० से) उत्तर प्रदेश और राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली का।
[14]

हिन्दी और इसकी बोलियाँ सम्पूर्ण भारत के विविध राज्यों में बोली जाती हैं।
भारत और अन्य देशों में भी लोग हिन्दी बोलते, पढ़ते और लिखते हैं।
[15] फ़िजी, मॉरिशस, गयाना, सूरीनाम, नेपाल और संयुक्त अरब अमीरात में भी हिन्दी या इसकी मान्य बोलियों का उपयोग करने वाले लोगों की बड़ी संख्या मौजूद है।
[2] फरवरी 2019 में अबू धाबी में हिन्दी को न्यायालय की तीसरी भाषा के रूप में मान्यता मिली।
[16][17][18]

'देशी', 'भाखा' (भाषा), 'देशना वचन' (विद्यापति), 'हिन्दवी', 'दक्खिनी', 'रेखता', 'आर्यभाषा' (दयानन्द सरस्वती), 'हिन्दुस्तानी', 'खड़ी बोली',[19] 'भारती' आदि हिन्दी के अन्य नाम हैं जो विभिन्न ऐतिहासिक कालखण्डों में एवं विभिन्न सन्दर्भों में प्रयुक्त हुए हैं।
हिन्दी, यूरोपीय भाषा-परिवार के अन्दर आती है।
ये हिन्द ईरानी शाखा की हिन्द आर्य उपशाखा के अन्तर्गत वर्गीकृत है।
एथ्नोलॉग (2022, 25वां संस्करण) की रिपोर्ट के अनुसार विश्वभर में हिंदी को प्रथम और द्वितीय भाषा के रूप में बोलने वाले लोगों की संख्या के आधार पर हिंदी विश्व की तीसरी सबसे अधिक बोली जाने वाली भाषा है।
[20]

नामोत्पत्ति

इस लेख में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।
कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें।
स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है।
इसे हटाया जा सकता है।
(फरवरी 2021)
स्रोत खोजें: "हिन्दी" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)
हिन्दी शब्द का सम्बन्ध संस्कृत शब्द 'सिन्धु' से माना जाता है।
'सिन्धु' सिन्धु नदी को कहते थे और उसी आधार पर उसके आस-पास की भूमि को सिन्धु कहने लगे।
यह सिन्धु शब्द ईरानी में जाकर ‘हिन्दू’, हिन्दी और फिर ‘हिन्द’ हो गया।
बाद में ईरानी धीरे-धीरे भारत के अधिक भागों से परिचित होते गए और इस शब्द के अर्थ में विस्तार होता गया तथा हिन्द शब्द पूरे भारत का वाचक हो गया।
इसी में ईरानी का ईक प्रत्यय लगने से (हिन्द+ईक) ‘हिन्दीक’ बना जिसका अर्थ है ‘हिन्द का’।
यूनानी शब्द ‘इण्डिका’ या लैटिन 'इण्डेया' या अंग्रेजी शब्द ‘इण्डिया’ आदि इस ‘हिन्दीक’ के ही दूसरे रूप हैं।
हिन्दी भाषा के लिए इस शब्द का प्राचीनतम प्रयोग शरफ़ुद्दीन यज्दी’ के ‘जफ़रनामा’(1424) में मिलता है।
प्रमुख उर्दू लेखकों ने 19वीं सदी की सूचना तक अपनी भाषा को हिंदी या हिंदवी के रूप में संदर्भित करते रहे।
[21]

प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन ने अपने "हिन्दी एवं उर्दू का अद्वैत" शीर्षक आलेख में हिन्दी की व्युत्पत्ति पर विचार करते हुए कहा है कि ईरान की प्राचीन भाषा अवेस्ता में 'स्' ध्वनि नहीं बोली जाती थी बल्कि 'स्' को 'ह्' की तरह बोला जाता था।
जैसे संस्कृत शब्द 'असुर' का अवेस्ता में सजाति समकक्ष शब्द 'अहुर' था।
अफ़गानिस्तान के बाद सिन्धु नदी के इस पार हिन्दुस्तान के पूरे इलाके को प्राचीन फ़ारसी साहित्य में भी 'हिन्द', 'हिन्दुश' के नामों से पुकारा गया है तथा यहाँ की किसी भी वस्तु, भाषा, विचार को विशेषण के रूप में 'हिन्दीक' कहा गया है जिसका मतलब है 'हिन्द का' या 'हिन्द से'।
यही 'हिन्दीक' शब्द अरबी से होता हुआ ग्रीक में 'इण्डिके', 'इण्डिका', लैटिन में 'इण्डेया' तथा अंग्रेजी में 'इण्डिया' बन गया।
दूसरा एक भावना के मुत़ाबिक़, अरबी هندية हिन्दीया लफ़्ज़ के साधारण लैटिनी कृत रूप है इंडिया India।
जैसे Hindiyyah (मूल अरबी)> Hindia साधारणीकृत >India लैटिनीकृत।
अरबी एवं फ़ारसी साहित्य में भारत (हिन्द) में बोली जाने वाली भाषाओं के लिए 'ज़ुबान-ए-हिन्दी' पद का उपयोग हुवा है।
भारत आने के बाद अरबी-फ़ारसी बोलने वालों ने 'ज़ुबान-ए-हिन्दी', 'हिन्दी ज़ुबान' अथवा 'हिन्दी' का प्रयोग दिल्ली-आगरा के चारों ओर बोली जाने वाली भाषा के अर्थ में किया।
भाषायी उत्पत्ति और इतिहास
मुख्य लेख: हिन्दी भाषा का इतिहास
हिन्‍दी भाषा का इतिहास लगभग एक सहस्र वर्ष पुराना माना गया है।
हिन्‍दी भाषा व साहित्‍य के जानकार अपभ्रंश की अन्तिम अवस्‍था 'अवहट्ठ से हिन्‍दी का उद्भव स्‍वीकार करते हैं।
[22] चन्द्रधर शर्मा 'गुलेरी' ने इसी अवहट्ट को 'पुरानी हिन्दी' नाम दिया।
अपभ्रंश की समाप्ति और आधुनिक भारतीय भाषाओं के जन्मकाल के समय को संक्रान्तिकाल कहा जा सकता है।
हिन्दी का स्वरूप शौरसेनी और अर्धमागधी अपभ्रंशों से विकसित हुआ है।
१००० ई॰ के आसपास इसकी स्वतन्त्र सत्ता का परिचय मिलने लगा था, जब अपभ्रंश भाषाएँ साहित्यिक सन्दर्भों में प्रयोग में आ रही थीं।
यही भाषाएँ बाद में विकसित होकर आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं के रूप में अभिहित हुईं।
अपभ्रंश का जो भी कथ्य रूप था - वही आधुनिक बोलियों में विकसित हुआ।
अपभ्रंश के सम्बन्ध में ‘देशी’ शब्द की भी बहुधा चर्चा की जाती है।
वास्तव में ‘देशी’ से देशी शब्द एवं देशी भाषा दोनों का बोध होता है।
भरत मुनि ने नाट्यशास्त्र में उन शब्दों को ‘देशी’ कहा है जो संस्कृत के तत्सम एवं सद्भव रूपों से भिन्न हैं।
ये ‘देशी’ शब्द जनभाषा के प्रचलित शब्द थे, जो स्वभावतः अप्रभंश में भी चले आए थे।
जनभाषा व्याकरण के नियमों का अनुसरण नहीं करती, परन्तु व्याकरण को जनभाषा की प्रवृत्तियों का विश्लेषण करना पड़ता है।
प्राकृत-व्याकरणों ने संस्कृत के ढाँचे पर व्याकरण लिखे और संस्कृत को ही प्राकृत आदि की प्रकृति माना।
अतः जो शब्द उनके नियमों की पकड़ में न आ सके, उनको देशी संज्ञा दी गयी।
अंग्रेजी काल में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के समय हिन्दी के विकास में एक नयी चेतना आयी।
भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन के समय महात्मा गाँधी सहित अनेक नेताओं ने भारतीय एकता के लिये हिन्दी के विकास का समर्थन किया।
काशी नागरी प्रचारिणी सभा और हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग के प्रयासों से हिन्दी को एक नयी ऊँचाई मिली।
भारत की स्वतन्त्रता के पश्चात संविधान निर्माताओं ने हिन्दी को भारत की राजभाषा स्वीकार किया।
[23]

शैलियाँ
भाषाशास्त्र के अनुसार हिन्दी के चार प्रमुख रूप या शैलियाँ हैं :

मानक हिन्दी - हिन्दी का मानकीकृत रूप, जिसकी लिपि देवनागरी है।
इसमें संस्कृत भाषा के कई शब्द है, जिन्होंने फ़ारसी और अरबी के कई शब्दों की जगह ले ली है।
इसे 'शुद्ध हिन्दी' भी कहते हैं।
यह खड़ीबोली पर आधारित है, जो दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों में बोली जाती थी।
दक्षिणी - उर्दू-हिन्दी का वह रूप जो हैदराबाद और उसके आसपास की जगहों में बोला जाता है।
इसमें फ़ारसी-अरबी के शब्द उर्दू की अपेक्षा कम होते हैं।
रेख्ता - उर्दू का वह रूप जो शायरी में प्रयुक्त होता था।
उर्दू - हिन्दी का वह रूप जो देवनागरी लिपि के बजाय फ़ारसी-अरबी लिपि में लिखा जाता है।
इसमें संस्कृत के शब्द कम होते हैं, और फ़ारसी-अरबी के शब्द अधिक।
यह भी खड़ीबोली पर ही आधारित है।
[24]
हिन्दी और उर्दू दोनों को मिलाकर हिन्दुस्तानी भाषा कहा जाता है।
हिन्दुस्तानी मानकीकृत हिन्दी और मानकीकृत उर्दू के बोलचाल की भाषा है।
इसमें शुद्ध संस्कृत और शुद्ध फ़ारसी-अरबी दोनों के शब्द कम होते हैं और तद्भव शब्द अधिक।
उच्च हिन्दी भारतीय संघ की राजभाषा है (अनुच्छेद 343, भारतीय संविधान)।
यह इन भारतीय राज्यों की भी राजभाषा है : उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखण्ड, मध्य प्रदेश, उत्तरांचल, हिमाचल प्रदेश, छत्तीसगढ़, राजस्थान, हरियाणा और दिल्ली।
इन राज्यों के अतिरिक्त महाराष्ट्र, गुजरात, पश्चिम बंगाल, पंजाब और हिन्दी भाषी राज्यों से लगते अन्य राज्यों में भी हिन्दी बोलने वालों की अच्छी संख्या है।
उर्दू पाकिस्तान की और भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर की राजभाषा है, इसके अतिरिक्त उत्तर प्रदेश, बिहार, तेलंगाना और दिल्ली में द्वितीय राजभाषा है।
यह लगभग सभी ऐसे राज्यों की सह-राजभाषा है; जिनकी मुख्य राजभाषा हिन्दी है।
हिन्दी एवं उर्दू
मुख्य लेख: हिन्दी एवं उर्दू
भाषाविद हिन्दी एवं उर्दू को एक ही भाषा समझते हैं।
हिन्दी देवनागरी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर अधिकांशतः संस्कृत के शब्दों का प्रयोग करती है।
उर्दू, नस्तालिक लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर फ़ारसी और अरबी भाषाओं का प्रभाव अधिक है।
हालाँकि व्याकरणिक रूप से उर्दू और हिन्दी में कोई अन्तर नहीं है परन्तु कुछ विशेष क्षेत्रों में शब्दावली के स्रोत (जैसा कि ऊपर लिखा गया है) में अन्तर है।
कुछ विशेष ध्वनियाँ उर्दू में अरबी और फ़ारसी से ली गयी हैं और इसी प्रकार फ़ारसी और अरबी की कुछ विशेष व्याकरणिक संरचनाएँ भी प्रयोग की जाती हैं।
उर्दू और हिन्दी खड़ीबोली की दो आधिकारिक शैलियाँ हैं।
मानकीकरण
मुख्य लेख: हिन्दी वर्तनी मानकीकरण
स्वतन्त्रता प्राप्ति के बाद से हिन्दी और देवनागरी के मानकीकरण की दिशा में निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रयास हुये हैं :-

हिन्दी व्याकरण का मानकीकरण
वर्तनी का मानकीकरण
शिक्षा मंत्रालय के निर्देश पर केन्द्रीय हिन्दी निदेशालय द्वारा देवनागरी का मानकीकरण
वैज्ञानिक ढंग से देवनागरी लिखने के लिये एकरूपता के प्रयास
यूनिकोड का विकास
बोलियाँ
मुख्य लेख: हिन्दी की विभिन्न बोलियाँ और उनका साहित्य
हिन्दी का क्षेत्र विशाल है तथा हिन्दी की अनेक बोलियाँ (उपभाषाएँ) हैं।
इनमें से कुछ में अत्यन्त उच्च श्रेणी के साहित्य की रचना भी हुई है।
ऐसी बोलियों में ब्रजभाषा और अवधी प्रमुख हैं।
ये बोलियाँ हिन्दी की विविधता हैं और उसकी शक्ति भी।
वे हिन्दी की जड़ों को गहरा बनाती हैं।
हिन्दी की बोलियाँ और उन बोलियों की उपबोलियाँ हैं जो न केवल अपने में एक बड़ी परम्परा, इतिहास, सभ्यता को समेटे हुए हैं वरन स्वतन्त्रता संग्राम, जनसंघर्ष, वर्तमान के बाजारवाद के विरुद्ध भी उसका रचना संसार सचेत है।
[25]

हिन्दी की बोलियों में प्रमुख हैं- अवधी, ब्रजभाषा, कन्नौजी, बुन्देली, बघेली, भोजपुरी, हरयाणवी, राजस्थानी, छत्तीसगढ़ी, मालवी, नागपुरी, खोरठा, पंचपरगनिया, कुमाउँनी, मगही आदि।
किन्तु हिन्दी के मुख्य दो भेद हैं - पश्चिमी हिन्दी तथा पूर्वी हिन्दी।
लिपि
मुख्य लेख: देवनागरी
हिन्दी को देवनागरी लिपि में लिखा जाता है।
इसे नागरी के नाम से भी जाना जाता है।
देवनागरी में 11 स्वर और 33 व्यंजन हैं।
इसे बाईं से दाईं ओर लिखा जाता है।
शब्दावली
हिन्दी शब्दावली में मुख्यतः चार वर्ग हैं।
तत्सम शब्द – ये वे शब्द हैं जिनको संस्कृत से बिना कोई रूप बदले ले लिया गया है।
जैसे अग्नि, दुग्ध, दन्त, मुख।
(परन्तु हिन्दी में आने पर ऐसे शब्दों से विसर्ग का लोप हो जाता है जैसे संस्कृत 'नामः' हिन्दी में केवल 'नाम' हो जाता है।
[26])
तद्भव शब्द – ये वे शब्द हैं जिनका जन्म संस्कृत या प्राकृत में हुआ था, लेकिन उनमें बहुत ऐतिहासिक बदलाव आया है।
जैसे आग, दूध, दाँत, मुँह।
देशज शब्द – देशज का अर्थ है 'जो देश में ही उपजा या बना हो'।
तो देशज शब्द का अर्थ हुआ जो न तो विदेशी भाषा का हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना हो।
ऐसा शब्द जो न संस्कृत का हो, न संस्कृत-शब्द का अपभ्रंश हो।
ऐसा शब्द किसी प्रदेश (क्षेत्र) के लोगों द्वारा बोल-चाल में य़ों ही बना लिया जाता है।
जैसे खटिया, लुटिया।
विदेशी शब्द – इसके अतिरिक्त हिन्दी में कई शब्द अरबी, फ़ारसी, तुर्की, अंग्रेजी आदि से भी आये हैं।
इन्हें विदेशी शब्द कहते हैं।
जिस हिन्दी में अरबी, फ़ारसी और अंग्रेजी के शब्द लगभग पूर्ण रूप से हटा कर तत्सम शब्दों को ही प्रयोग में लाया जाता है, उसे "शुद्ध हिन्दी" या "मानकीकृत हिन्दी" कहते हैं।
भिन्न-भिन्न भाषा-भाषियों के मध्य परस्पर विचार-विनिमय का माध्यम बनने वाली भाषा को सम्पर्क भाषा कहा जाता है।
अपने राष्ट्रीय स्वरूप में ही हिन्दी पूरे भारत की सम्पर्क भाषा बनी हुई है।
[34] अपने सीमित रूप –प्रशासनिक भाषा के रूप – में हिन्दी व्यवहार में भिन्न भाषाभाषियों के बीच परस्पर सम्प्रेषण का माध्यम बनी हुई है।
सम्पूर्ण भारतवर्ष में बोली और समझी जाने वाली (बॉलीवुड के कारण) देशभाषा हिन्दी है, यह राजभाषा भी है तथा सारे देश को जोड़ने वाली सम्पर्क भाषा भी।
राजभाषा
मुख्य लेख: भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी

हिन्दी संघ की राजभाषा है।
इसके अलावा पीले रंग में दिखाये गये क्षेत्रों (राज्यों) की राजभाषा भी है।
हिन्दी भारत की राजभाषा है।
14 सितम्बर 1949 को हिन्दी को भारत की राजभाषा के रूप में स्वीकार किया गया था।
राष्ट्रभाषा
भारत की स्वतंत्रता के पहले और उसके बाद भी बहुत से लोग हिन्दी को 'राष्ट्रभाषा' कहते आये हैं (उदाहरणतः, राष्ट्रभाषा प्रचार समिति, वर्धा, महाराष्ट्र राष्ट्रभाषा सभा, पुणे आदि) किन्तु भारतीय संविधान में 'राष्ट्रभाषा' का उल्लेख नहीं हुआ है और इस दृष्टि से हिन्दी को राष्ट्रभाषा कहने का कोई अर्थ नहीं है।
हिन्दी को राष्ट्रभाषा कहने के एक हिमायती महात्मा गांधी भी थे, जिन्होंने 29 मार्च 1918 को इन्दौर में आठवें हिन्दी साहित्य सम्मेलन की अध्यक्षता की थी।
उस समय उन्होंने अपने सार्वजनिक उद्बोधन में पहली बार आह्वान किया था कि हिन्दी को ही भारत की राष्ट्रभाषा का दर्जा मिलना चाहिये।
उन्होने यह भी कहा था कि राष्ट्रभाषा के बिना राष्ट्र गूँगा है।
[35] उन्होने तो यहाँ तक कहा था कि हिन्दी भाषा का प्रश्न स्वराज्य का प्रश्न है।
आजाद हिन्द फौज का राष्ट्रगान 'शुभ सुख चैन' भी "हिन्दुस्तानी" में था।
उनका अभियान गीत 'कदम कदम बढ़ाए जा' भी इसी भाषा में था, परन्तु सुभाष चन्द्र बोस हिन्दुस्तानी भाषा के संस्कृतकरण के पक्षधर नहीं थे, अतः शुभ सुख चैन को जनगणमन के ही धुन पर, बिना कठिन संस्कृत शब्दावली के बनाया गया था।
पूर्वोत्तर भारत में
पूर्वोत्तर भारत में अनेक जनजातियाँ निवास करती हैं जिनकी अपनी-अपनी भाषाएँ तथा बोलियाँ हैं।
इनमें बोड़ो, कछारी, जयन्तिया, कोच, त्रिपुरी, गारो, राभा, देउरी, दिमासा, रियांग, लालुंग, नागा, मिजो, त्रिपुरी, जामातिया, खासी, कार्बी, मिसिंग, निशी, आदी, आपातानी, इत्यादि प्रमुख हैं।
पूर्वोत्तर की भाषाओं में से केवल असमिया, बोड़ो और मणिपुरी को भारतीय संविधान की आठवीं अनुसूची में स्थान मिला है।
सभी राज्यों में हिन्दी भाषा का प्रयोग अधिकांश प्रवासी हिन्दी भाषियों द्वारा आपस में किया जाता है।
[36]

पूर्वोत्तर में हिन्दी का औपचारिक रूप से प्रवेश वर्ष 1934 में हुआ, जब महात्मा गांधी अखिल भारतीय हरिजन सभा की स्थापना हेतु असम आये।
उस समय गड़मूड़ (माजुली) के सत्राधिकार (वैष्णव धर्मगुरू) एवं स्वतन्त्रता सेनानी पीताम्बर देव गोस्वामी के आग्रह पर गांधी जी सन्तुष्ट होकर बाबा राघव दास को हिन्दी प्रचारक के रूप में असम भेजा।
वर्ष 1938 में असम हिन्दी प्रचार समिति की स्थापना गुवाहाटी में हुई।
यह समिति आगे चलकर असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति बनी।
आम लोगों में हिन्दी भाषा तथा साहित्य के प्रचार-प्रसार करने हेतु- प्रबोध, विशारद, प्रवीण, आदि परीक्षाओं का आयोजन इस समिति के द्वारा होता आ रहा है।
पूर्वोत्तर भारत में हिन्दी की स्थिति दिनों-दिन सबल होती जा रही है और यह सही दिशा में आगे बढ़ रहा है।
आजकल अरुणाचल प्रदेश में बड़े पैमाने पर हिन्दी बोली जाने लगी है।
[37][38]हिन्दी का प्रचार-प्रसार तथा उसकी लोकप्रियता एवं व्यावहारिकता टी।
वी।
(धारावाहिक, विज्ञापन), सिनेमा, आकाशवाणी, पत्रकारिता, विद्यालय, महाविद्यालय तथा उच्च शिक्षा में हिन्दी भाषा के प्रयोग द्वारा बढ़ रही है।
[39][40]

भारत के बाहर
सन् 1998 के पूर्व, मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से विश्व में सर्वाधिक बोली जाने वाली भाषाओं के जो आँकड़े मिलते थे, उनमें हिन्दी को तीसरा स्थान दिया जाता था।
सन् 1997 में 'सैंसस ऑफ़ इण्डिया' का भारतीय भाषाओं के विश्लेषण का ग्रन्थ प्रकाशित होने तथा संसार की भाषाओं की रिपोर्ट तैयार करने के लिए यूनेस्को द्वारा सन् 1998 में भेजी गई यूनेस्को प्रश्नावली के आधार पर उन्हें भारत सरकार के केन्द्रीय हिन्दी संस्थान के तत्कालीन निदेशक प्रोफेसर महावीर सरन जैन द्वारा भेजी गई विस्तृत रिपोर्ट के बाद अब विश्व स्तर पर यह स्वीकृत है कि मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से संसार की भाषाओं में चीनी भाषा के बाद हिन्दी का दूसरा स्थान है।
चीनी भाषा के बोलने वालों की संख्या हिन्दी भाषा से अधिक है किन्तु चीनी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा सीमित है।
अंग्रेजी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा अधिक है किन्तु मातृभाषियों की संख्या अंग्रेजी भाषियों से अधिक है।
विश्वभाषा बनने के सभी गुण हिन्दी में विद्यमान हैं।
[41] बीसवीं सदी के अन्तिम दो दशकों में हिन्दी का अन्तरराष्ट्रीय विकास बहुत तेजी से हुआ है।
[42] हिन्दी एशिया के व्यापारिक जगत् में धीरे-धीरे अपना स्वरूप बिम्बित कर भविष्य की अग्रणी भाषा के रूप में स्वयं को स्थापित कर रही है।
[43] वेब, विज्ञापन, संगीत, सिनेमा और बाजार के क्षेत्र में हिन्दी की माँग जिस तेजी से बढ़ी है वैसी किसी और भाषा में नहीं।
विश्व के लगभग 150 विश्वविद्यालयों तथा सैकड़ों छोटे-बड़े केन्द्रों में विश्वविद्यालय स्तर से लेकर शोध स्तर तक हिन्दी के अध्ययन-अध्यापन की व्यवस्था हुई है।
विदेशों में 25 से अधिक पत्र-पत्रिकाएँ लगभग नियमित रूप से हिन्दी में प्रकाशित हो रही हैं।
यूएई के 'हम एफ़-एम' सहित अनेक देश हिन्दी कार्यक्रम प्रसारित कर रहे हैं, जिनमें बीबीसी, जर्मनी के डॉयचे वेले, जापान के एनएचके वर्ल्ड और चीन के चाइना रेडियो इंटरनेशनल की हिन्दी सेवा विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं।
दिसम्बर 2016 में विश्व आर्थिक मंच ने 10 सर्वाधिक शक्तिशाली भाषाओं की जो सूची जारी की है उसमें हिन्दी भी एक है।
[8] इसी प्रकार 'कोर लैंग्वेजेज' नामक साइट ने 'दस सर्वाधिक महत्वपूर्ण भाषाओं'[44] में हिन्दी को स्थान दिया था।
के-इण्टरनेशनल ने वर्ष 2017 के लिये सीखने योग्य सर्वाधिक उपयुक्त नौ भाषाओं[45] में हिन्दी को स्थान दिया है।
हिन्दी का एक अन्तरराष्ट्रीय भाषा के रूप में स्थापित करने और विश्व हिन्दी सम्मेलनों के आयोजन को संस्थागत व्यवस्था प्रदान करने के उद्देश्य से 11 फरवरी 2008 को विश्व हिन्दी सचिवालय की स्थापना की गयी थी।
संयुक्त राष्ट्र रेडियो अपना प्रसारण हिन्दी में भी करना आरम्भ किया है।
हिन्दी को संयुक्त राष्ट्र संघ की भाषा बनाये जाने के लिए भारत सरकार प्रयत्नशील है।
अगस्त 2018 से संयुक्त राष्ट्र ने साप्ताहिक हिन्दी समाचार बुलेटिन आरम्भ किया है।
[46]

डिजिटिकरण और कम्प्यूटर क्रान्ति
ये भी देखें: हिन्दी कम्प्यूटरी, हिन्दी टाइपिंग, कम्प्यूटर और हिन्दी, हिन्दी कम्प्यूटिंग का इतिहास, मोबाइल फोन में हिन्दी समर्थन, और विकिपीडिया:इण्टरनेट पर हिन्दी के साधन
कम्प्यूटर और इण्टरनेट ने पिछले वर्षों में विश्व में सूचना क्रान्ति ला दी है।
आज कोई भी भाषा कम्प्यूटर (तथा कम्प्यूटर सदृश अन्य उपकरणों) से दूर रहकर लोगों से जुड़ी नहीं रह सकती।
कम्प्यूटर के विकास के आरम्भिक काल में अंग्रेजी को छोड़कर विश्व की अन्य भाषाओं के कम्प्यूटर पर प्रयोग की दिशा में बहुत कम ध्यान दिया गया जिसके कारण सामान्य लोगों में यह गलत धारणा फैल गयी कि कम्प्यूटर अंग्रेजी के सिवा किसी दूसरी भाषा (लिपि) में काम ही नहीं कर सकता।
किन्तु यूनिकोड (Unicode) के पदार्पण के बाद स्थिति बहुत तेजी से बदल गयी।
[47] 19 अगस्त 2009 में गूगल ने कहा की हर 5 वर्षों में हिन्दी की सामग्री में 94% बढ़ोतरी हो रही है।
[48]

हिन्दी की इण्टरनेट पर अच्छी उपस्थिति है।
गूगल जैसे सर्च इंजन हिन्दी को प्राथमिक भारतीय भाषा के रूप में पहचानते हैं।
इसके साथ ही अब अन्य भाषा के चित्र में लिखे शब्दों का भी अनुवाद हिन्दी में किया जा सकता है।
[49] फरवरी 2018 में एक सर्वेक्षण के हवाले से खबर आयी कि इण्टरनेट की दुनिया में हिन्दी ने भारतीय उपभोक्ताओं के बीच अंग्रेजी को पछाड़ दिया है।
यूथ4वर्क की इस सर्वेक्षण रिपोर्ट ने इस आशा को सही साबित किया है कि जैसे-जैसे इण्टरनेट का प्रसार छोटे शहरों की ओर बढ़ेगा, हिन्दी और भारतीय भाषाओं की दुनिया का विस्तार होता जाएगा।
[50]

इस समय हिन्दी में सजाल (वेबसाइट), चिट्ठे (ब्लॉग), विपत्र (ईमेल), गपशप (चैट), खोज (वेब-सर्च), सरल मोबाइल सन्देश (एसएमएस) तथा अन्य हिन्दी सामग्री उपलब्ध हैं।
इस समय अन्तरजाल पर हिन्दी में संगणन (कम्प्यूटिंग) के संसाधनों की भी भरमार है और नित नये कम्प्यूटिंग उपकरण आते जा रहे हैं।
[51][52] लोगों में इनके बारे में जानकारी देकर जागरूकता पैदा करने की जरूरत है ताकि अधिकाधिक लोग कम्प्यूटर पर हिन्दी का प्रयोग करते हुए अपना, हिन्दी का और पूरे हिन्दी समाज का विकास करें।
शब्दनगरी जैसी नई सेवाओं का प्रयोग करके लोग अच्छे हिन्दी साहित्य का लाभ अब इण्टरनेट पर भी उठा सकते हैं।
[53] [54]

जनसंचार
मुख्य लेख: हिन्दी के संचार माध्यम और हिन्दी सिनेमा
मुम्बई में स्थित "बॉलीवुड" हिन्दी फ़िल्म उद्योग पर भारत के करोड़ो लोगों की धड़कनें टिकी रहती हैं।
हर चलचित्र में कई गाने होते हैं।
हिन्दी और उर्दू (खड़ीबोली) के साथ साथ अवधी, बम्बइया हिन्दी, भोजपुरी, राजस्थानी जैसी बोलियाँ भी संवाद और गानों में उपयुक्त होती हैं।
प्यार, देशभक्ति, परिवार, अपराध, भय, इत्यादि मुख्य विषय होते हैं।
अधिकतर गाने उर्दू शायरी पर आधारित होते हैं।
अब मोबाइल कम्पनियाँ ऐसे हैंडसेट बना रही हैं जो हिन्दी और भारतीय भाषाओं को सपोर्ट करते हैं।
बहुराष्ट्रीय कम्पनियाँ हिन्दी जानने वाले कर्मचारियों को वरीयता दे रही हैं।
हॉलीवुड की फिल्में हिन्दी में डब हो रही हैं और हिन्दी फिल्में देश के बाहर देश से अधिक कमाई कर रही हैं।
हिन्दी, विज्ञापन उद्योग की पसन्दीदा भाषा बनती जा रही है।
गूगल, ट्रांसलेशन, ट्रांस्लिटरेशन, फोनेटिक टूल्स, गूगल असिस्टेण्ट आदि के क्षेत्र में नई नई रिसर्च कर अपनी सेवाओं को बेहतर कर रहा है।
हिन्दी और भारतीय भाषाओं की पुस्तकों का डिजिटलीकरण जारी है।
फेसबुक और व्हाट्सएप हिन्दी और भारतीय भाषाओं के साथ तालमेल बिठा रहे हैं।
सोशल मीडिया ने हिन्दी में लेखन और पत्रकारिता के नए युग का सूत्रपात किया है और कई जनान्दोलनों को जन्म देने और चुनाव जिताने-हराने में उल्लेखनीय और हैरान करने वाली भूमिका निभाई है।
सितम्बर 2018 में प्रकाशित हुई एक अमेरिकी रिपोर्ट के अनुसार हिन्दी में ट्वीट करना अत्यन्त लोकप्रिय हो रहा है।
रिपोर्ट में कहा गया है कि पिछले वर्ष सबसे अधिक पुनः ट्वीट किए गये 15 सन्देशों में से 11 हिन्दी के थे।
[55] हिन्दी और अन्य भारतीय भाषाओं का बाजार इतना बड़ा है कि अनेक कम्पनियाँ अपने उत्पाद और वेबसाइटें हिन्दी और स्थानीय भाषाओं में ला रहीं हैं।
हिन्दी साहित्य पर अगर समुचित परिप्रेक्ष्य में विचार किया जाए तो स्पष्ट होता है कि हिन्दी साहित्य का इतिहास अत्यन्त विस्तृत व प्राचीन है।
सुप्रसिद्ध भाषा वैज्ञानिक डॉ० हरदेव बाहरी के शब्दों में, हिन्दी साहित्य का इतिहास वस्तुतः वैदिक काल से आरम्भ होता है।
यह कहना ही ठीक होगा कि वैदिक भाषा ही हिन्दी है।
इस भाषा का दुर्भाग्य रहा है कि युग-युग में इसका नाम परिवर्तित होता रहा है।
कभी 'वैदिक', कभी 'संस्कृत', कभी 'प्राकृत', कभी'अपभ्रंश' और अब - हिन्दी।
[1] आलोचक कह सकते हैं कि 'वैदिक संस्कृत' और 'हिन्दी' में तो जमीन-आसमान का अन्तर है।
पर ध्यान देने योग्य है कि हिब्रू, रूसी, चीनी, जर्मन और तमिल आदि जिन भाषाओं को 'बहुत पुरानी' बताया जाता है, उनके भी प्राचीन और वर्तमान रूपों में जमीन-आसमान का अन्तर है; पर लोगों ने उन भाषाओं के नाम नहीं बदले और उनके परिवर्तित स्वरूपों को 'प्राचीन', 'मध्यकालीन', 'आधुनिक' आदि कहा गया, जबकि 'हिन्दी' के सन्दर्भ में प्रत्येक युग की भाषा का नया नाम रखा जाता रहा।
[2]

हिन्दी भाषा के उद्भव और विकास के सम्बन्ध में प्रचलित धारणाओं पर विचार करते समय हमारे सामने हिन्दी भाषा की उत्पत्ति का प्रश्न दसवीं शताब्दी के आसपास की प्राकृतभास भाषा तथा अपभ्रंश भाषाओं की ओर जाता है।
अपभ्रंश शब्द की व्युत्पत्ति और जैन रचनाकारों की अपभ्रंश कृतियों का हिन्दी से सम्बन्ध स्थापित करने के लिए जो तर्क और प्रमाण हिन्दी साहित्य के इतिहास ग्रन्थों में प्रस्तुत किये गये हैं उन पर विचार करना भी आवश्यक है।
सामान्यतः प्राकृत की अन्तिम अपभ्रंश-अवस्था से ही हिन्दी साहित्य का आविर्भाव स्वीकार किया जाता है।
उस समय अपभ्रंश के कई रूप थे और उनमें सातवीं-आठवीं शताब्दी से ही पद्य-रचना प्रारम्भ हो गयी थी।
साहित्य की दृष्टि से पद्यबद्ध जो रचनाएँ मिलती हैं वे दोहा रूप में ही हैं और उनके विषय, धर्म, नीति, उपदेश आदि प्रमुख हैं।
राजाश्रित कवि और चारण नीति, शृंगार, शौर्य, पराक्रम आदि के वर्णन से अपनी साहित्य-रुचि का परिचय दिया करते थे।
यह रचना-परम्परा आगे चलकर शौरसेनी अपभ्रंश या 'प्राकृताभास हिन्दी' में कई वर्षों तक चलती रही।
पुरानी अपभ्रंश भाषा और बोलचाल की देशी भाषा का प्रयोग निरन्तर बढ़ता गया।
इस भाषा को विद्यापति ने देशी भाषा कहा है, किन्तु यह निर्णय करना सरल नहीं है कि हिन्दी शब्द का प्रयोग इस भाषा के लिए कब और किस देश में प्रारम्भ हुआ।
भारतीय साहित्य
संस्कृतपालि साहित्यप्राकृत साहित्यहिन्दीबांग्लाअसमियागुजरातीकन्नडकश्मीरीकोंकणीमलयालममेइतेइमैथिलीमराठीमिजोनेपालीओड़ियापंजाबीसिन्धीतेलुगुतमिलउर्दूब्रजभाषा साहित्यराजस्थानीअवधी साहित्यकन्नौजी साहित्यमगही साहित्यभोजपुरी
देवासं
हिन्दी साहित्य के इतिहास-लेखन का इतिहास
मुख्य लेख: हिन्दी साहित्य के इतिहास का लेखन
आरम्भिक काल से लेकर आधुनिक व आज की भाषा में आधुनिकोत्तर काल तक साहित्य इतिहास लेखकों के शताधिक नाम गिनाये जा सकते हैं।
हिन्दी साहित्य के इतिहास शब्दबद्ध करने का प्रश्न अधिक महत्वपूर्ण था।
हिन्दी साहित्य के इतिहासकार और उनके ग्रन्थ
हिन्दी साहित्य के मुख्य इतिहासकार और उनके ग्रन्थ निम्नानुसार हैं -

1।
गार्सा द तासी : इस्तवार द ला लितेरात्यूर ऐंदुई ऐंदुस्तानी (फ्रेंच भाषा में; फ्रेंच विद्वान, हिन्दी साहित्य के पहले इतिहासकार),(1839)

2।
मौलवी करीमुद्दीन : तजकिरा-ऐ-शुअराई, (1848)

3।
शिवसिंह सेंगर : शिव सिंह सरोज,(1883)

4।
जार्ज ग्रियर्सन : द मॉडर्न वर्नेक्यूलर लिट्रैचर ऑफ़ हिन्दोस्तान, (1888)

5।
मिश्र बंधु : मिश्र बन्धु विनोद (चार भागों में) भाग 1,2 और 3-(1913- 1914 में) भाग 4 (1934 में)

6।
एडविन ग्रीव्स : ए स्कैच ऑफ़ हिन्दी लिट्रैचर (1917)

7।
एफ।
ई।
के।
महोदय : ए हिस्ट्री ऑफ़ हिन्दी लिट्रैचर (1920)

8।
रामचंद्र शुक्ल : हिन्दी साहित्य का इतिहास (1929)

9।
हजारी प्रसाद द्विवेदी : हिन्दी साहित्य की भूमिका (1940); हिन्दी साहित्य का आदिकाल (1952); हिन्दी साहित्य :उद्भव और विकास (1955)

10।
रामकुमार वर्मा : हिन्दी साहित्य का आलोचनात्मक इतिहास (1938)

11।
डॉ० धीरेन्द्र वर्मा : हिन्दी साहित्य (तीन खण्डों में)

12।
हिंदी साहित्य का बृहत् इतिहास (सोलह खण्डों में) - 1957 से 1984 ई० तक।
13।
डॉ० नगेन्द्र : हिन्दी साहित्य का इतिहास (1973); हिन्दी वाङ्मय 20वीं शती

14।
रामस्वरूप चतुर्वेदी : हिन्दी साहित्य और संवेदना का विकास, लोकभारती प्रकाशन, इलाहाबाद, 1986

15।
बच्चन सिंह : हिन्दी साहित्य का दूसरा इतिहास, राधाकृष्ण प्रकाशन, नई दिल्ली (1996)

16।
डा० मोहन अवस्थी : हिन्दी साहित्य का अद्यतन इतिहास

17।
बाबू गुलाब राय : हिन्दी साहित्य का सुबोध इतिहास

18।
राजेंद्र प्रसाद सिंह:[3]हिंदी साहित्य का सबाल्टर्न इतिहास(2009)

हिन्दी साहित्य के विकास के विभिन्न काल
हिन्दी साहित्य का आरम्भ आठवीं शताब्दी से माना जाता है।
यह वह समय है जब सम्राट् हर्ष की मृत्यु के बाद देश में अनेक छोटे छोटे शासनकेन्द्र स्थापित हो गए थे जो परस्पर संघर्षरत रहा करते थे।
विदेशी मुसलमानों से भी इनकी टक्कर होती रहती थी।
धार्मिक क्षेत्र अस्तव्यस्त थे।
इन दिनों उत्तर भारत के अनेक भागों में बौद्ध पन्थ का प्रचार था।
बौद्ध पन्थ का विकास कई रूपों में हुआ जिनमें से एक वज्रयान कहलाया।
वज्रयानी तान्त्रिक थे और सिद्ध कहलाते थे।
इन्होंने जनता के बीच उस समय की लोकभाषा में अपने मत का प्रचार किया।
हिन्दी का प्राचीनतम साहित्य इन्हीं वज्रयानी सिद्धों द्वारा तत्कालीन लोकभाषा पुरानी हिन्दी में लिखा गय इसके बाद नाथपन्थी साधुओं का समय आता है।
इन्होंने बौद्ध, शांकर, तन्त्र, योग और शैव मतों के मिश्रण से अपना नया पन्थ चलाया जिसमें सभी वर्गों और वर्णों के लिए धर्म का एक सामान्य मत प्रतिपादित किया गया था।
लोकप्रचलित पुरानी हिन्दी में लिखी इनकी अनेक धार्मिक रचनाएँ उपलब्ध हैं।
इसके बाद जैनियों की रचनाएँ मिलती हैं।
स्वयम्भू का "पउमचरिउ' अथवा रामायण आठवीं शताब्दी की रचना है।
बौद्धों और नाथपंथियों की रचनाएँ मुक्तक और केवल धार्मिक हैं पर जैनियों की अनेक रचनाएँ जीवन की सामान्य अनुभूतियों से भी संबद्ध हैं।
इनमें से कई प्रबंधकाव्य हैं।
इसी काल में अब्दुर्रहमान का काव्य "सन्देशरासक' भी लिखा गया जिसमें परवर्ती बोलचाल के निकट की भाषा मिलती है।
इस प्रकार ग्यारहवीं शताब्दी तक पुरानी हिन्दी का रूप निर्मित और विकसित होता रहा।
आदिकाल (1050ई से 1375ई)
ग्यारहवीं सदी के लगभग देशभाषा हिन्दी का रूप अधिक स्फुट होने लगा।
उस समय पश्चिमी हिन्दी प्रदेश में अनेक छोटे छोटे राजपूत राज्य स्थापित हो गए थे।
ये परस्पर अथवा विदेशी आक्रमणकारियों से प्राय: युद्धरत रहा करते थे।
इन्हीं राजाओं के संरक्षण में रहनेवाले चारणों और भाटों का राजप्रशस्तिमूलक काव्य वीरगाथा के नाम से अभिहित किया गया।
इन वीरगाथाओं को रासो कहा जाता है।
इनमें आश्रयदाता राजाओं के शौर्य और पराक्रम का ओजस्वी वर्णन करने के साथ ही उनके प्रेमप्रसंगों का भी उल्लेख है।
रासो ग्रन्थों में संघर्ष का कारण प्राय: प्रेम दिखाया गया है।
इन रचनाओं में इतिहास और कल्पना का मिश्रण है।
रासो वीरगीत (बीसलदेवरासो और आल्हा आदि) और प्रबंधकाव्य (पृथ्वीराजरासो, खुमानरासो आदि) - इन दो रूपों में लिखे गये।
इन रासो ग्रन्थों में से अनेक की उपलब्ध प्रतियाँ चाहे ऐतिहासिक दृष्टि से सन्दिग्ध हों पर इन वीरगाथाओं की मौखिक परम्परा असंदिग्ध है।
इनमें शौर्य और प्रेम की ओजस्वी और सरस अभिव्यक्ति हुई है।
इसी कालावधि में मैथिल कोकिल विद्यापति हुए जिनकी पदावली में मानवीय सौंदर्य ओर प्रेम की अनुपम व्यंजना मिलती है।
कीर्तिलता और कीर्तिपताका इनके दो अन्य प्रसिद्ध ग्रन्थ हैं।
अमीर खुसरो का भी यही समय है।
इन्होंने ठेठ खड़ी बोली में अनेक पहेलियाँ, मुकरियाँ और दो सखुन रचे हैं।
इनके गीतों, दोहों की भाषा ब्रजभाषा है।
आदिकाल के प्रमुख कवि और उनकी रचनाएँ अक्तूबर 02, 2009 आज हम आदिकालीन कवियों की प्रमुख कृतियों का विवरण प्रस्तुत कर रहें हैं : 1।
अब्दुर्रहमान : संदेश रासक 2।
नरपति नाल्ह : बीसलदेव रासो (अपभ्रंश हिन्दी) 3।
चन्दबरदायी : पृथ्वीराज रासो (डिंगल-पिंगल हिंदी) 4।
दलपति विजय : खुमान रासो (राजस्थानी हिंदी) 5।
जगनिक : परमाल रासो 6।
शार्गंधर : हम्मीर रासो 7।
नल्ह सिंह : विजयपाल रासो 8।
जल्ह कवि : बुद्धि रासो 9।
माधवदास चारण : राम रासो 10।
देल्हण : गद्य सुकुमाल रासो 11।
श्रीधर : रणमल छन्द , पीरीछत रायसा 12।
जिनधर्मसूरि : स्थूलिभद्र रास 13।
गुलाब कवि : करहिया कौ रायसो 14।
शालिभद्रसूरि : भरतेश्वर बाहुअलिरास 15।
जोइन्दु : परमात्म प्रकाश 16।
केदार : जयचन्द प्रकाश 17।
मधुकर कवि : जसमयंक चन्द्रिका 18।
स्वयम्भू : पउम चरिउ 19।
योगसार :सानयधम्म दोहा 20।
हरप्रसाद शास्त्री : बौद्धगान और दोहा 21।
धनपाल : भवियत्त कहा 22।
लक्ष्मीधर : प्राकृत पैंगलम 23।
अमीर खुसरो : किस्सा चाहा दरवेश, खालिक बारी 24।
विद्यापति : कीर्तिलता, कीर्तिपताका, विद्यापति पदावली (मैथिली)

भक्तिकाल (1375 से 1700 ई।
)
मुख्य लेख: भक्ति काल
तेरहवीं सदी तक धर्म के क्षेत्र में बड़ी अस्तव्यस्तता आ गई।
जनता में सिद्धों और योगियों आदि द्वारा प्रचलित अन्धविश्वास फैल रहे थे, शास्त्रज्ञानसंपन्न वर्ग में भी रूढ़ियों और आडम्बर की प्रधानता हो चली थी।
मायावाद के प्रभाव से लोकविमुखता और निष्क्रियता के भाव समाज में पनपने लगे थे।
ऐसे समय में भक्ति आन्दोलन के रूप में ऐसा भारतव्यापी विशाल सांस्कृतिक आंदोलन उठा जिसने समाज में उत्कर्ष विधायक सामाजिक और वैयक्तिक मूल्यों की प्रतिष्ठा की।
भक्ति आन्दोलन का आरम्भ दक्षिण के आलवार सन्तों द्वारा दसवीं सदी के लगभग हुआ।
वहाँ शंकराचार्य के अद्वैतमत और मायावाद के विरोध में चार वैष्णव सम्प्रदाय खड़े हुए।
इन चारों सम्प्रदायों ने उत्तर भारत में विष्णु के अवतारों का प्रचारप्रसार किया।
इनमें से एक के प्रवर्तक रामानुजाचार्य थे, जिनकी शिष्य परम्परा में आनेवाले रामानंद ने (पन्द्रहवीं सदी) उत्तर भारत में रामभक्ति का प्रचार किया।
रामानन्द के राम ब्रह्म के स्थानापन्न थे जो राक्षसों का विनाश और अपनी लीला का विस्तार करने के लिए संसार में अवतीर्ण होते हैं।
भक्ति के क्षेत्र में रामानन्द ने ऊँचनीच का भेदभाव मिटाने पर विशेष बल दिया।
राम के सगुण और निर्गुण दो रूपों को माननेवाले दो भक्तों - कबीर और तुलसी को इन्होंने प्रभावित किया।
विष्णुस्वामी के शुद्धाद्वैत मत का आधार लेकर इसी समय वल्लभाचार्य ने अपना पुष्टिमार्ग चलाया।
बारहवीं से सोलहवीं सदी तक पूरे देश में पुराणसम्मत कृष्णचरित्र के आधार पर कई सम्प्रदाय प्रतिष्ठित हुए, जिनमें सबसे ज्यादा प्रभावशाली वल्लभ का पुष्टिमार्ग था।
उन्होंने शांकर मत के विरुद्ध ब्रह्म के सगुण रूप को ही वास्तविक कहा।
उनके मत से यह संसार मिथ्या या माया का प्रसार नहीं है बल्कि ब्रह्म का ही प्रसार है, अत: सत्य है।
उन्होंने कृष्ण को ब्रह्म का अवतार माना और उसकी प्राप्ति के लिए भक्त का पूर्ण आत्मसमर्पण आवश्यक बतलाया।
भगवान्‌ के अनुग्रह या पुष्टि के द्वारा ही भक्ति सुलभ हो सकती है।
इस संप्रदाय में उपासना के लिए गोपीजनवल्लभ, लीलापुरुषोत्तम कृष्ण का मधुर रूप स्वीकृत हुआ।
इस प्रकार उत्तर भारत में विष्णु के राम और कृष्ण अवतारों प्रतिष्ठा हुई।
इस प्रकार इन विभिन्न मतों का आधार लेकर हिन्दी में निर्गुण और सगुण के नाम से भक्तिकाव्य की दो शाखाएँ साथ साथ चलीं।
निर्गुणमत के दो उपविभाग हुए - ज्ञानाश्रयी और प्रेमाश्रयी।
पहले के प्रतिनिधि कबीर और दूसरे के जायसी हैं।
सगुणमत भी दो उपधाराओं में प्रवाहित हुआ - रामभक्ति और कृष्णभक्ति।
पहले के प्रतिनिधि तुलसी हैं और दूसरे के सूरदास।
ज्ञानश्रयी शाखा के प्रमुख कवि कबीर पर तात्कालिक विभिन्न धार्मिक प्रवृत्तियों और दार्शनिक मतों का सम्मिलित प्रभाव है।
उनकी रचनाओं में धर्मसुधारक और समाजसुधारक का रूप विशेष प्रखर है।
उन्होंने आचरण की शुद्धता पर बल दिया।
बाह्याडम्बर, रूढ़ियों और अंधविश्वासों पर उन्होंने तीव्र कशाघात किया।
मनुष्य की क्षमता का उद्घोष कर उन्होंने निम्नश्रेणी की जनता में आत्मगौरव का भाव जगाया।
इस शाखा के अन्य कवि रैदास, दादू हैं।
प्रेमाश्रयी धारा के सर्वप्रमुख कवि जायसी हैं जिनका "पदमावत' अपनी मार्मिक प्रेमव्यंजना, कथारस और सहज कलाविन्यास के कारण विशेष प्रशंसित हुआ है।
इनकी अन्य रचनाओं में "अखरावट' और "आखिरी कलाम' आदि हैं, जिनमें सूफी संप्रदायसंगत बातें हैं।
इस धारा के अन्य कवि हैं कुतुबन, मंझन, उसमान, शेख नबी और नूर मुहम्मद आदि।
आज की दृष्टि से इस सम्पूर्ण भक्तिकाव्य का महत्व उसकी धार्मिकता से अधिक लोकजीवनगत मानवीय अनुभूतियों और भावों के कारण है।
इसी विचार से भक्तिकाल को हिन्दी काव्य का स्वर्ण युग कहा जा सकता है।
रीतिकाल (1700 से 1900 ई।
)
1700 ई।
के आस पास हिन्दी कविता में एक नया मोड़ आया।
इसे विशेषत: तात्कालिक दरबारी संस्कृति और संस्कृतसाहित्य से उत्तेजना मिली।
संस्कृत साहित्यशास्त्र के कतिपय अंशों ने उसे शास्त्रीय अनुशासन की ओर प्रवृत्त किया।
हिन्दी में 'रीति' या 'काव्यरीति' शब्द का प्रयोग काव्यशास्त्र के लिए हुआ था।
इसलिए काव्यशास्त्रबद्ध सामान्य सृजनप्रवृत्ति और रस, अलंकार आदि के निरूपक बहुसंख्यक लक्षणग्रन्थों को ध्यान में रखते हुए इस समय के काव्य को 'रीतिकाव्य' कहा गया।
इस काव्य की शृंगारी प्रवृत्तियों की पुरानी परम्परा के स्पष्ट संकेत संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश, फारसी और हिन्दी के आदिकाव्य तथा कृष्णकाव्य की शृंगारी प्रवृत्तियों में मिलते हैं।
रीतिकाव्य रचना का आरम्भ एक संस्कृतज्ञ ने किया।
ये थे आचार्य केशवदास, जिनकी सर्वप्रसिद्ध रचनाएँ कविप्रिया, रसिकप्रिया और रामचंद्रिका हैं।
केशव के कई दशक बाद चिन्तामणि से लेकर अठारहवीं सदी तक हिन्दी में रीतिकाव्य का अजस्र स्रोत प्रवाहित हुआ जिसमें नर-नारी-जीवन के रमणीय पक्षों और तत्सम्बन्धी सरस संवेदनाओं की अत्यन्त कलात्मक अभिव्यक्ति व्यापक रूप में हुई।
रीतिकाल के कवि राजाओं और रईसों के आश्रय में रहते थे।
वहाँ मनोरंजन और कलाविलास का वातावरण स्वाभाविक था।
बौद्धिक आनन्द का मुख्य साधन वहाँ उक्तिवैचित्र्य समझा जाता था।
ऐसे वातावरण में लिखा गया साहित्य अधिकतर शृंगारमूलक और कलावैचित्र्य से युक्त था।
पर इसी समय प्रेम के स्वच्छन्द गायक भी हुए जिन्होंने प्रेम की गहराइयों का स्पर्श किया है।
मात्रा और काव्यगुण दोनों ही दृष्टियों से इस समय का नर-नारी-प्रेम और सौंदर्य की मार्मिक व्यंजना करनेवाला काव्यसाहित्य महत्वपूर्ण है।
रीतिकाव्य मुख्यत: मांसल शृंगार का काव्य है।
इसमें नर-नारीजीवन के स्मरणीय पक्षों का सुंदर उद्घाटन हुआ है।
अधिक काव्य मुक्तक शैली में है, पर प्रबन्धकाव्य भी हैं।
इन दो सौ वर्षों में शृंगारकाव्य का अपूर्व उत्कर्ष हुआ।
पर धीरे धीरे रीति की जकड़ बढ़ती गई और हिन्दी काव्य का भावक्षेत्र संकीर्ण होता गया।
आधुनिक युग तक आते आते इन दोनों कमियों की ओर साहित्यकारों का ध्यान विशेष रूप से आकृष्ट हुआ।
यह आधुनिक युग का आरम्भ काल है जब भारतीयों का यूरोपीय संस्कृति से सम्पर्क हुआ।
भारत में अपनी जड़ें जमाने के काम में अंग्रेजी शासन ने भारतीय जीवन को विभिन्न स्तरों पर प्रभावित और आन्दोलित किया।
नई परिस्थितियों के धक्के से स्थितिशील जीवनविधि का ढाँचा टूटने लगा।
एक नए युग की चेतना का आरम्भ हुआ।
संघर्ष और सामंजस्य के नए आयाम सामने आए।
नये युग के साहित्यसृजन की सर्वोच्च सम्भावनाएँ खड़ी बोली गद्य में निहित थीं, इसलिए इसे गद्य-युग भी कहा गया है।
हिन्दी का प्राचीन गद्य राजस्थानी, मैथिली और ब्रजभाषा में मिलता है पर वह साहित्य का व्यापक माध्यम बनने में अशक्त था।
खड़ीबोली की परम्परा प्राचीन है।
अमीर खुसरो से लेकर मध्यकालीन भूषण तक के काव्य में इसके उदाहरण बिखरे पड़े हैं।
खड़ी बोली गद्य के भी पुराने नमूने मिले हैं।
इस तरह का बहुत सा गद्य फारसी और गुरुमुखी लिपि में लिखा गया है।
दक्षिण की मुसलमान रियासतों में "दक्खिनी' के नाम से इसका विकास हुआ।
अठारहवीं सदी में लिखा गया रामप्रसाद निरंजनी और दौलतराम का गद्य उपलब्ध है।
पर नयी युगचेतना के संवाहक रूप में हिन्दी के खड़ी बोली गद्य का व्यापक प्रसार उन्नीसवीं सदी से ही हुआ।
कलकत्ते के फोर्ट विलियम कालेज में, नवागत अंग्रेज अफसरों के उपयोग के लिए, लल्लू लाल तथा सदल मिश्र ने गद्य की पुस्तकें लिखकर हिन्दी के खड़ी बोली गद्य की पूर्वपरम्परा के विकास में कुछ सहायता दी।
मुंशी सदासुखलाल और इंशा अल्ला खाँ की गद्य रचनाएँ इसी समय लिखी गई।
आगे चलकर प्रेस, पत्रपत्रिकाओं, ईसाई पन्थप्रचारकों तथा नवीन शिक्षा संस्थाओं से हिन्दी गद्य के विकास में सहायता मिली।
बंगाल, पंजाब, गुजरात आदि विभिन्न प्रान्तों के निवासियों ने भी इसकी उन्नति और प्रसार में योग दिया।
हिन्दी का पहला समाचारपत्र "उदन्त मार्तण्ड' 1826 ई।
में कलकत्ते से प्रकाशित हुआ।
राजा शिवप्रसाद और राजा लक्ष्मण सिंह हिन्दी गद्य के निर्माण और प्रसार में अपने अपने ढंग से सहायक हुए।
आर्यसमाज और अन्य सांस्कृतिक आन्दोलनों ने भी आधुनिक गद्य को आगे बढ़ाया।
गद्यसाहित्य की विकासमान परम्परा उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्ध से अग्रसर हुई।
इसके प्रवर्तक आधुनिक युग के प्रवर्तक और पथप्रदर्शक भारतेन्दु हरिश्चन्द्र थे जिन्होंने साहित्य का समकालीन जीवन से घनिष्ठ सम्बन्ध स्थापित किया।
यह संक्रान्ति और नवजागरण का युग था।
अँगरेजों की कूटनीतिक चालों और आर्थिक शोषण से जनता संत्रस्त और क्षुब्ध थी।
समाज का एक वर्ग पाश्चात्य संस्कारों से आक्रान्त हो रहा था तो दूसरा वर्ग रूढ़ियों में जकड़ा हुआ था।
इसी समय नई शिक्षा का आरम्भ हुआ और सामाजिक सुधार के आन्दोलन चले।
नवीन ज्ञान विज्ञान के प्रभाव से नवशिक्षितों में जीवन के प्रति एक नया दृष्टिकोण विकसित हुआ जो अतीत की अपेक्षा वर्तमान और भविष्य की ओर विशेष उन्मुख था।
सामाजिक विकास में उत्पन्न आस्था और जाग्रत समुदायचेतना ने भारतीयों में जीवन के प्रति नया उत्साह उत्पन्न किया।
भारतेन्दु के समकालीन साहित्य में विशेषत: गद्यसाहित्य में तत्कालीन वैचारिक और भौतिक परिवेश की विभिन्न अवस्थाओं की स्पष्ट और जीवन्त अभिव्यक्ति हुई।
इस युग की नवीन रचनाएँ देशभक्ति और समाजसुधार की भावना से परिपूर्ण हैं।
अनेक नई परिस्थितियों की टकराहट से राजनीतिक और सामाजिक व्यंग की प्रवृत्ति भी उद्बुद्ध हुई।
इस समय के गद्य में बोलचाल की सजीवता है।
लेखकों के व्यक्तित्व से सम्पृक्त होने के कारण उसमें पर्याप्त रोचकता आ गई है।
सबसे अधिक निबन्ध लिखे गए जो व्यक्तिप्रधान और विचारप्रधान तथा वर्णनात्मक भी थे।
अनेक शैलियों में कथासाहित्य भी लिखा गया, अधिकतर शिक्षाप्रधान।
पर यथार्थवादी दृष्टि और नए शिल्प की विशिष्टता श्रीनिवास दास के "परीक्षागुरु' में ही है।
देवकीनन्दन खत्री का तिलस्मी उपन्यास 'चंद्रकांता' इसी समय प्रकाशित हुआ।
पर्याप्त परिमाण में नाटकों और सामाजिक प्रहसनों की रचना हुई।
भारतेंदु, प्रतापनारायण मिश्र, श्रीनिवास दास, आदि प्रमुख नाटककार हैं।
साथ ही भक्ति और शृंगार की बहुत सी सरस कविताएँ भी निर्मित हुई।
पर जिन कविताओं में सामाजिक भावों की अभिव्यक्ति हुई वे ही नये युग की सृजनशीलता का आरम्भिक आभास देती हैं।
खड़ी बोली के छिटफुट प्रयोगों को छोड़ शेष कविताएँ ब्रजभाषा में लिखी गयीं।
वास्तव में नया युग इस समय के गद्य में ही अधिक प्रतिफलित हो सका।
बीसवीं शताब्दी
इस कालावधि की सबसे महत्वपूर्ण घटनाएँ दो हैं - एक तो सामान्य काव्यभाषा के रूप में खड़ी बोली की स्वीकृति और दूसरे हिन्दी गद्य का नियमन और परिमार्जन।
इस कार्य में सर्वाधिक सशक्त योग सरस्वती सम्पादक महावीरप्रसाद द्विवेदी का था।
द्विवेदी जी और उनके सहकर्मियों ने हिन्दी गद्य की अभिव्यक्तिक्षमता को विकसित किया।
निबन्ध के क्षेत्र में द्विवेदी जी के अतिरिक्त बालमुकुन्द, चन्द्रधर शर्मा गुलेरी, पूर्णसिंह, पद्मसिंह शर्मा जैसे एक से एक सावधान, सशक्त और जीवन्त गद्यशैलीकार सामने आए।
उपन्यास अनेक लिखे गए पर उसकी यथार्थवादी परम्परा का उल्लेखनीय विकास न हो सका।
यथार्थपरक आधुनिक कहानियाँ इसी काल में जनमी और विकासमान हुई।
गुलेरी, कौशिक आदि के अतिरिक्त प्रेमचन्द और प्रसाद की भी आरम्भिक कहानियाँ इसी समय प्रकाश में आई।
नाटक का क्षेत्र अवश्य सूना सा रहा।
इस समय के सबसे प्रभावशाली समीक्षक द्विवेदी जी थे जिनकी संशोधनवादी और मर्यादानिष्ठ आलोचना ने अनेक समकालीन साहित्य को पर्याप्त प्रभावित किया।
मिश्रबन्धु, कृष्णबिहारी मिश्र और पद्मसिंह शर्मा इस समय के अन्य समीक्षक हैं पर कुल मिलाकर इस समय की समीक्षा बाह्यपक्षप्रधान ही रही।
सुधारवादी आदर्शों से प्रेरित अयोध्यासिंह उपाध्याय ने अपने "प्रियप्रवास' में राधा का लोकसेविका रूप प्रस्तुत किया और खड़ीबोली के विभिन्न रूपों के प्रयोग में निपुणता भी प्रदर्शित की।
मैथिलीशरण गुप्त ने "भारत भारती' में राष्ट्रीयता और समाजसुधार का स्वर ऊँचा किया और "साकेत' में उर्मिला की प्रतिष्ठा की।
इस समय के अन्य कवि द्विवेदी जी, श्रीधर पाठक, बालमुकुंद गुप्त, नाथूराम शर्मा 'शंकर', गया प्रसाद शुक्ल 'सनेही' आदि हैं।
ब्रजभाषा काव्यपरंपरा के प्रतिनिधि रत्नाकर और सत्यनारायण कविरत्न हैं।
इस समय खड़ी बोली काव्यभाषा के परिमार्जन और सामयिक परिवेश के अनुरूप रचना का कार्य सम्पन्न हुआ।
नए काव्य का अधिकांश विचारपरक और वर्णनात्मक है।
सन्‌ 1920-40 के दो दशकों में आधुनिक साहित्य के अन्तर्गत वैचारिक और कलात्मक प्रवृत्तियों का अनेक रूप उत्कर्ष दिखाई पड़ा।
सर्वाधिक लोकप्रियता उपन्यास और कहानी को मिली।
कथासाहित्य में घटनावैचित्य की जगह जीते जागते स्मरणीय चरित्रों की सृष्टि हुई।
निम्न और मध्यवर्गीय समाज के यथार्थपरक चित्र व्यापक रूप में प्रस्तुत किए गए।
वर्णन की सजीव शैलियों का विकास हुआ।
इस समय के सर्वप्रमुख कथाकार प्रेमचन्द हैं।
वृन्दावनलाल वर्मा के ऐतिहासिक उपन्यास भी उल्लेख्य है।
हिन्दी नाटक इस समय जयशंकर प्रसाद के साथ सृजन के नवीन स्तर पर आरोहण करता है।
उनके रोमांटिक ऐतिहासिक नाटक अपनी जीवन्त चारित्र्यसृष्टि, नाटकीय संघर्षों की योजना और संवेदनीयता के कारण विशेष महत्व के अधिकारी हुए।
कई अन्य नाटककार भी सक्रिय दिखाई पड़े।
हिन्दी आलोचना के क्षेत्र में रामचन्द्र शुक्ल ने सूर, तुलसी और जायसी की सूक्ष्म भावस्थितियों और कलात्मक विशेषताओं का मार्मिक उद्घाटन किया और साहित्य के सामाजिक मूल्यों पर बल दिया।
अन्य आलोचक है श्री नन्ददुलारे वाजपेयी, डा।
नगेन्द्र तथा डा।
हजारीप्रसाद द्विवेदी।
काव्य के क्षेत्र में यह छायावाद के विकास का युग है।
पूर्ववर्ती काव्य वस्तुनिष्ठ था, छायावादी काव्य भावनिष्ठ है।
इसमें व्यक्तिवादी प्रवृत्तियों का प्राधान्य है।
स्थूल वर्णन विवरण के स्थान पर छायावादी काव्य में व्यक्ति की स्वच्छन्द भावनाओं की कलात्मक अभिव्यक्ति हुई।
स्थूल तथ्य और वस्तु की अपेक्षा बिम्बविधायक कल्पना छायावादियों को अधिक प्रिय है।
उनकी सौंदर्यचेतना विशेष विकसित है।
प्रकृतिसौंदर्य ने उन्हें विशेष आकृष्ट किया।
वैयक्तिक संवेगों की प्रमुखता के कारण छायावादी काव्य मूलत: प्रगीतात्मक है।
इस समय खड़ी बोली काव्यभाषा की अभिव्यक्तिक्षमता का अपूर्व विकास हुआ।
जयशंकर प्रसाद, माखनलाल, सुमित्रानन्दन पन्त, सूर्यकान्त त्रिपाठी "निराला', महादेवी, नवीन और दिनकर छायावाद के उत्कृष्ट कवि हैं।
सन्‌ 1940 के बाद छायावाद की संवेगनिष्ठ, सौंदर्यमूलक और कल्पनाप्रिय व्यक्तिवाद प्रवृत्तियों के विरोध में प्रगतिवाद का संघबद्ध आन्दोलन चला जिसकी दृष्टि समाजबद्ध, यथार्थवादी और उपयोगितावादी है।
सामाजिक वैषम्य और वर्गसंघर्ष का भाव इसमें विशेष मुखर हुआ।
इसने साहित्य को सामाजिक क्रांति के अस्त्र के रूप में ग्रहण किया।
अपनी उपयोगितावादी दृष्टि की सीमाओं के कारण प्रगतिवादी साहित्य, विशेषत: कविता में कलात्मक उत्कर्ष की सम्भावनाएँ अधिक नहीं थीं, फिर भी उसने साहित्य के सामाजिक पक्ष पर बल देकर एक नई चेतना जाग्रत की।
प्रगतिवादी आंदोलन के आरम्भ के कुछ ही बाद नए मनोविज्ञान या मनोविश्लेषणशास्त्र से प्रभावित एक और व्यक्तिवादी प्रवृत्ति साहित्य के क्षेत्र में सक्रिय हुई थी जिसे सन्‌ 1943 के बाद प्रयोगवाद नाम दिया गया।
इसी का संशोधित रूप वर्तमानकालीन नई कविता और नई कहानियाँ हैं।
इस प्रकार हम देखते हैं कि द्वितीय महायुद्ध और उसके उत्तरकालीन साहित्य में जीवन की विभीषिका, कुरूपता और असंगतियों के प्रति असन्तोष तथा क्षोभ ने कुछ आगे पीछे दो प्रकार की प्रवृत्तियों को जन्म दिया।
एक का नाम प्रगतिवाद है, जो मार्क्स के भौतिकवादी जीवनदर्शन से प्रेरणा लेकर चला; दूसरा प्रयोगवाद है, जिसने परंपरागत आदर्शों और संस्थाओं के प्रति अपने अंसतोष की तीव्र प्रतिक्रियाओं को साहित्य के नवीन रूपगत प्रयोगों के माध्यम से व्यक्त किया।
इसपर नए मनोविज्ञान का गहरा प्रभाव पड़ा।
प्रगतिवाद से प्रभावित कथाकारों में यशपाल, उपेंद्रनाथ अश्क, अमृतलाल नागर और नागार्जुन आदि विशिष्ट हैं।
आलोचकों में रामविलास शर्मा,नामवर सिंह, विजयदेव नारायण साही प्रमुख हैं।
कवियों में केदारनाथ अग्रवाल, नागार्जुन, रांगेय राघव, शिवमंगल सिंह 'सुमन' आदि के नाम प्रसिद्ध हैं।
निबन्ध विधा में इस दौर में आछार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी, विद्या निवास मिश्र और कुबेरनाथ राय ने विशेष ख्याति अर्जित की।
नए मनोविज्ञान से प्रभावित प्रयोगों के लिए सचेष्ट कथाकारों में अज्ञेय प्रमुख हैं।
मनोविज्ञान से गंभीर रूप में प्रभावित इलाचंद्र जोशी और जैनेंद्र हैं।
इन लेखकों ने व्यक्तिमन के अवचेतन का उद्घाटन कर नया नैतिक बोध जगाने का प्रयत्न किया।
जैनेन्द्र और अज्ञेय ने कथा के परम्परागत ढाँचे को तोड़कर शैलीशिल्प सम्बन्धी नए प्रयोग किए।
परवर्ती लेखकों और कवियों में वैयक्तिक प्रतिक्रियाएँ अधिक प्रखर हुईं।
समकालीन परिवेश से वे पूर्णत: संसक्त हैं।
उन्होंने समाज और साहित्य की मान्यताओं पर गहरा प्रश्नचिह्न लगा दिया है।
व्यक्तिजीवन की लाचारी, कुण्ठा, आक्रोश आदि व्यक्त करने के साथ ही वे वैयक्तिक स्तर पर नए जीवनमूल्यों के अन्वेषण में लगे हुए हैं।
उनकी रचनाओं में एक ओर सार्वभौम संत्रास और विभीषिका की छटपटाहट है तो दूसरी ओर व्यक्ति के अस्तित्व की अनिवार्यता और जीवन की संभावनाओं को रेखांकित करने का उपक्रम भी।
हमारा समकालीन साहित्य आत्यंतिक व्यक्तिवाद से ग्रस्त है और यह उसकी सीमा है।
पर उसका सबसे बड़ा बल उसकी जीवनमयता है जिसमें भविष्य की सशक्त संभावनाएँ निहित हैं।
हिन्दी पत्रकारिता की कहानी भारतीय राष्ट्रीयता की कहानी है।
हिन्दी पत्रकारिता के आदि उन्नायक जातीय चेतना, युगबोध और अपने महत् दायित्व के प्रति पूर्ण सचेत थे।
कदाचित् इसलिए विदेशी सरकार की दमन-नीति का उन्हें शिकार होना पड़ा था, उसके नृशंस व्यवहार की यातना झेलनी पड़ी थी।
उन्नीसवीं शताब्दी में हिन्दी गद्य-निर्माण की चेष्टा और हिन्दी-प्रचार आन्दोलन अत्यन्त प्रतिकूल परिस्थितियों में भयंकर कठिनाइयों का सामना करते हुए भी कितना तेज और पुष्ट था इसका साक्ष्य ‘भारतमित्र’ (सन् 1878 ई, में) ‘सार सुधानिधि’ (सन् 1879 ई।
) और ‘उचित वक्ता’ (सन् 1880 ई।
) के जीर्ण पृष्ठों पर मुखर है।
भारत में प्रकाशित होने वाला पहला हिंदी भाषा का अखबार, उदंत मार्तंड (द राइजिंग सन), 30 मई 1826 को शुरू हुआ।
[1] इस दिन को "हिंदी पत्रकारिता दिवस" के रूप में मनाया जाता है, क्योंकि इसने हिंदी भाषा में पत्रकारिता की शुरुआत को चिह्नित किया था।
वर्तमान में हिन्दी पत्रकारिता ने अंग्रेजी पत्रकारिता के दबदबे को खत्म कर दिया है।
पहले देश-विदेश में अंग्रेजी पत्रकारिता का दबदबा था लेकिन आज हिन्दी भाषा का झण्डा चहुंदिश लहरा रहा है।
३० मई को 'हिन्दी पत्रकारिता दिवस' के रूप में मनाया जाता है।
नhttps://chat।
whatsapp।
com/IgY41UyKvVBKQxdd2xnHfo

भारतीय भाषाओं में पत्रकारिता का आरम्भ और हिन्दी पत्रकारिता
भारतवर्ष में आधुनिक ढंग की पत्रकारिता का जन्म अठारहवीं शताब्दी के चतुर्थ चरण में कलकत्ता, बंबई और मद्रास में हुआ।
1780 ई।
में प्रकाशित हिके (Hickey) का "कलकत्ता गज़ट" कदाचित् इस ओर पहला प्रयत्न था।
हिंदी के पहले पत्र उदंत मार्तण्ड (1826) के प्रकाशित होने तक इन नगरों की ऐंग्लोइंडियन अंग्रेजी पत्रकारिता काफी विकसित हो गई थी।
इन अंतिम वर्षों में फारसी भाषा में भी पत्रकारिता का जन्म हो चुका था।
18वीं शताब्दी के फारसी पत्र कदाचित् हस्तलिखित पत्र थे।
1801 में 'हिंदुस्थान इंटेलिजेंस ओरिऐंटल ऐंथॉलॉजी' (Hindusthan Intelligence Oriental Anthology) नाम का जो संकलन प्रकाशित हुआ उसमें उत्तर भारत के कितने ही "अखबारों" के उद्धरण थे।
1810 में मौलवी इकराम अली ने कलकत्ता से लीथो पत्र "हिंदोस्तानी" प्रकाशित करना आरंभ किया।
1816 में गंगाकिशोर भट्टाचार्य ने "बंगाल गजट" का प्रवर्तन किया।
यह पहला बंगला पत्र था।
बाद में श्रीरामपुर के पादरियों ने प्रसिद्ध प्रचारपत्र "समाचार दर्पण" को (27 मई 1818) जन्म दिया।
इन प्रारंभिक पत्रों के बाद 1823 में हमें बँगला भाषा के 'समाचारचंद्रिका' और "संवाद कौमुदी", फारसी उर्दू के "जामे जहाँनुमा" और "शमसुल अखबार" तथा गुजराती के "मुंबई समाचार" के दर्शन होते हैं।
यह स्पष्ट है कि हिंदी पत्रकारिता बहुत बाद की चीज नहीं है।
दिल्ली का "उर्दू अखबार" (1833) और मराठी का "दिग्दर्शन" (1837) हिंदी के पहले पत्र "उदंत मार्तंड" (1826) के बाद ही आए।
"उदंत मार्तंड" के संपादक पंडित जुगलकिशोर थे।
यह साप्ताहिक पत्र था।
पत्र की भाषा पछाँही हिंदी रहती थी, जिसे पत्र के संपादकों ने "मध्यदेशीय भाषा" कहा है।
हिंदी पत्रकारिता का पहला चरण
1826 ई।
से 1873 ई।
तक को हम हिंदी पत्रकारिता का पहला चरण कह सकते हैं।
1873 ई।
में भारतेन्दु ने "हरिश्चंद्र मैगजीन" की स्थापना की।
एक वर्ष बाद यह पत्र "हरिश्चंद्र चंद्रिका" नाम से प्रसिद्ध हुआ।
वैसे भारतेन्दु का "कविवचन सुधा" पत्र 1867 में ही सामने आ गया था और उसने पत्रकारिता के विकास में महत्वपूर्ण भाग लिया था; परंतु नई भाषाशैली का प्रवर्तन 1873 में "हरिश्चंद्र मैगजीन" से ही हुआ।
इस बीच के अधिकांश पत्र प्रयोग मात्र कहे जा सकते हैं और उनके पीछे पत्रकला का ज्ञान अथवा नए विचारों के प्रचार की भावना नहीं है।
"उदन्त मार्तण्ड" के बाद प्रमुख पत्र हैं :

बंगदूत (1829), प्रजामित्र (1834), बनारस अखबार (1845), मार्तंड पंचभाषीय (1846), ज्ञानदीप (1846), मालवा अखबार (1849), जगद्दीप भास्कर (1849), सुधाकर (1850), साम्यदन्त मार्तंड (1850), मजहरुलसरूर (1850), बुद्धिप्रकाश (1852), ग्वालियर गजेट (1853), समाचार सुधावर्षण (1854), दैनिक कलकत्ता, प्रजाहितैषी (1855), सर्वहितकारक (1855), सूरजप्रकाश (1861), जगलाभचिंतक (1861), सर्वोपकारक (1861), प्रजाहित (1861), लोकमित्र (1835), भारतखंडामृत (1864), तत्वबोधिनी पत्रिका (1865), ज्ञानप्रदायिनी पत्रिका (1866), सोमप्रकाश (1866), सत्यदीपक (1866), वृत्तांतविलास (1867), ज्ञानदीपक (1867), कविवचनसुधा (1867), धर्मप्रकाश (1867), विद्याविलास (1867), वृत्तांतदर्पण (1867), विद्यादर्श (1869), ब्रह्मज्ञानप्रकाश (1869), अलमोड़ा अखबार (1870), आगरा अखबार (1870), बुद्धिविलास (1870), हिंदू प्रकाश (1871), प्रयागदूत (1871), बुंदेलखंड अखबर (1871), प्रेमपत्र (1872) और बोधा समाचार (1872)।
इन पत्रों में से कुछ मासिक थे, कुछ साप्ताहिक।
दैनिक पत्र केवल एक था "समाचार सुधावर्षण" जो द्विभाषीय (बंगला हिंदी) था और कलकत्ता से प्रकाशित होता था।
यह दैनिक पत्र 1871 तक चलता रहा।
अधिकांश पत्र आगरा से प्रकाशित होते थे जो उन दिनों एक बड़ा शिक्षाकेंद्र था और विद्यार्थीसमाज की आवश्यकताओं की पूर्ति करते थे।
शेष ब्रह्मसमाज, सनातन धर्म और मिशनरियों के प्रचार कार्य से संबंधित थे।
बहुत से पत्र द्विभाषीय (हिंदी उर्दू) थे और कुछ तो पंचभाषीय तक थे।
इससे भी पत्रकारिता की अपरिपक्व दशा ही सूचित होती है।
हिंदीप्रदेश के प्रारंभिक पत्रों में "बनारस अखबार" (1845) काफी प्रभावशाली था और उसी की भाषानीति के विरोध में 1850 में तारामोहन मैत्र ने काशी से साप्ताहिक "सुधाकर" और 1855 में राजा लक्ष्मणसिंह ने आगरा से "प्रजाहितैषी" का प्रकाशन आरंभ किया था।
राजा शिवप्रसाद का "बनारस अखबार" उर्दू भाषाशैली को अपनाता था तो ये दोनों पत्र पंडिताऊ तत्समप्रधान शैली की ओर झुकते थे।
इस प्रकार हम देखते हैं कि 1867 से पहले भाषाशैली के संबंध में हिंदी पत्रकार किसी निश्चित शैली का अनुसरण नहीं कर सके थे।
इस वर्ष 'कवि वचनसुधा' का प्रकाशन हुआ और एक तरह से हम उसे पहला महत्वपूर्ण पत्र कह सकते हैं।
पहले यह मासिक था, फिर पाक्षिक हुआ और अंत में साप्ताहिक।
भारतेन्दु के बहुविध व्यक्तित्व का प्रकाशन इस पत्र के माध्यम से हुआ, परंतु सच तो यह है कि "हरिश्चंद्र मैगजीन" के प्रकाशन (1873) तक वे भी भाषाशैली और विचारों के क्षेत्र में मार्ग ही खोजते दिखाई देते हैं।
हिंदी पत्रकारिता का दूसरा युग : भारतेन्दु युग
हिंदी पत्रकारिता का दूसरा युग 1873 से 1900 तक चलता है।
इस युग के एक छोर पर भारतेन्दु का "हरिश्चंद्र मैगजीन" था ओर नागरीप्रचारिणी सभा द्वारा अनुमोदनप्राप्त "सरस्वती"।
इन 27 वर्षों में प्रकाशित पत्रों की संख्या 300-350 से ऊपर है और ये नागपुर तक फैले हुए हैं।
अधिकांश पत्र मासिक या साप्ताहिक थे।
मासिक पत्रों में निबंध, नवल कथा (उपन्यास), वार्ता आदि के रूप में कुछ अधिक स्थायी संपत्ति रहती थी, परन्तु अधिकांश पत्र 10-15 पृष्ठों से अधिक नहीं जाते थे और उन्हें हम आज के शब्दों में "विचारपत्र" ही कह सकते हैं।
साप्ताहिक पत्रों में समाचारों और उनपर टिप्पणियों का भी महत्वपूर्ण स्थान था।
वास्तव में दैनिक समाचार के प्रति उस समय विशेष आग्रह नहीं था और कदाचित् इसीलिए उन दिनों साप्ताहिक और मासिक पत्र कहीं अधिक महत्वपूर्ण थे।
उन्होंने जनजागरण में अत्यंत महत्वपूर्ण भाग लिया था।
उन्नीसवीं शताब्दी के इन 25 वर्षों का आदर्श भारतेन्दु की पत्रकारिता थी।
"कविवचनसुधा" (1867), "हरिश्चंद्र मैगजीन" (1874), श्री हरिश्चंद्र चंद्रिका" (1874), बालबोधिनी (स्त्रीजन की पत्रिका, 1874) के रूप में भारतेन्दु ने इस दिशा में पथप्रदर्शन किया था।
उनकी टीकाटिप्पणियों से अधिकरी तक घबराते थे और "कविवचनसुधा" के "पंच" पर रुष्ट होकर काशी के मजिस्ट्रेट ने भारतेन्दु के पत्रों को शिक्षा विभाग के लिए लेना भी बंद करा दिया था।
इसमें संदेह नहीं कि पत्रकारिता के क्षेत्र भी भारतेन्दु पूर्णतया निर्भीक थे और उन्होंने नए नए पत्रों के लिए प्रोत्साहन दिया।
"हिंदी प्रदीप", "भारतजीवन" आदि अनेक पत्रों का नामकरण भी उन्होंने ही किया था।
उनके युग के सभी पत्रकार उन्हें अग्रणी मानते थे।
भारतेन्दु के बाद
भारतेन्दु के बाद इस क्षेत्र में जो पत्रकार आए उनमें प्रमुख थे पंडित रुद्रदत्त शर्मा, (भारतमित्र, 1877), बालकृष्ण भट्ट (हिंदी प्रदीप, 1877), दुर्गाप्रसाद मिश्र (उचित वक्ता, 1878), पंडित सदानंद मिश्र (सारसुधानिधि, 1878), पंडित वंशीधर (सज्जन-कीर्त्ति-सुधाकर, 1878), बदरीनारायण चौधरी "प्रेमधन" (आनंदकादंबिनी, 1881), देवकीनंदन त्रिपाठी (प्रयाग समाचार, 1882), राधाचरण गोस्वामी (भारतेन्दु, 1882), पंडित गौरीदत्त (देवनागरी प्रचारक, 1882), राज रामपाल सिंह (हिंदुस्तान, 1883), प्रतापनारायण मिश्र (ब्राह्मण, 1883), अंबिकादत्त व्यास, (पीयूषप्रवाह, 1884), बाबू रामकृष्ण वर्मा (भारतजीवन, 1884), पं।
रामगुलाम अवस्थी (शुभचिंतक, 1888), योगेशचंद्र वसु (हिंदी बंगवासी, 1890), पं।
कुंदनलाल (कवि व चित्रकार, 1891) और बाबू देवकीनंदन खत्री एवं बाबू जगन्नाथदास (साहित्य सुधानिधि, 1894)।
1895 ई।
में "नागरीप्रचारिणी पत्रिका" का प्रकाशन आरंभ होता है।
इस पत्रिका से गंभीर साहित्यसमीक्षा का आरंभ हुआ और इसलिए हम इसे एक निश्चित प्रकाशस्तंभ मान सकते हैं।
1900 ई।
में "सरस्वती" और "सुदर्शन" के अवतरण के साथ हिंदी पत्रकारिता के इस दूसरे युग पर पटाक्षेप हो जाता है।
इन 25 वर्षों में हिन्दी पत्रकारिता अनेक दिशाओं में विकसित हुई।
प्रारंभिक पत्र शिक्षाप्रसार और धर्मप्रचार तक सीमित थे।
भारतेन्दु ने सामाजिक, राजनीतिक और साहित्यिक दिशाएँ भी विकसित कीं।
उन्होंने ही "बालाबोधिनी" (1874) नाम से पहला स्त्री-मासिक-पत्र चलाया।
कुछ वर्ष बाद महिलाओं को स्वयं इस क्षेत्र में उतरते देखते हैं - "भारतभगिनी" (हरदेवी, 1888), "सुगृहिणी" (हेमंतकुमारी, 1889)।
इन वर्षों में धर्म के क्षेत्र में आर्यसमाज और सनातन धर्म के प्रचारक विशेष सक्रिय थे।
ब्रह्मसमाज और राधास्वामी मत से संबंधित कुछ पत्र और मिर्जापुर जैसे ईसाई केंद्रों से कुछ ईसाई धर्म संबंधी पत्र भी सामने आते हैं, परंतु युग की धार्मिक प्रतिक्रियाओं को हम आर्यसमाज के और पौराणिकों के पत्रों में ही पाते हैं।
आज ये पत्र कदाचित् उतने महत्वपूर्ण नहीं जान पड़ते, परंतु इसमें संदेह नहीं कि उन्होंने हिन्दी की गद्यशैली को पुष्ट किया और जनता में नए विचारों की ज्योति भी।
इन धार्मिक वादविवादों के फलस्वरूप समाज के विभिन्न वर्ग और संप्रदाय सुधार की ओर अग्रसर हुए और बहुत शीघ्र ही सांप्रदायिक पत्रों की बाढ़ आ गई।
सैकड़ों की संख्या में विभिन्न जातीय और वर्गीय पत्र प्रकाशित हुए और उन्होंने असंख्य जनों को वाणी दी।
आज वही पत्र हमारी इतिहासचेतना में विशेष महत्वपूर्ण हैं जिन्होंने भाषा शैली, साहित्य अथवा राजनीति के क्षेत्र में कोई अप्रतिम कार्य किया हो।
साहित्यिक दृष्टि से "हिंदी प्रदीप" (1877), ब्राह्मण (1883), क्षत्रियपत्रिका (1880), आनंदकादंबिनी (1881), भारतेन्दु (1882), देवनागरी प्रचारक (1882), वैष्णव पत्रिका (पश्चात् पीयूषप्रवाह, 1883), कवि के चित्रकार (1891), नागरी नीरद (1883), साहित्य सुधानिधि (1894) और राजनीतिक दृष्टि से भारतमित्र (1877), उचित वक्ता (1878), सार सुधानिधि (1878), भारतोदय (दैनिक, 1883), भारत जीवन (1884), भारतोदय (दैनिक, 1885), शुभचिंतक (1887) और हिंदी बंगवासी (1890) विशेष महत्वपूर्ण हैं।
इन पत्रों में हमारे 19वीं शताब्दी के साहित्यरसिकों, हिंदी के कर्मठ उपासकों, शैलीकारों और चिंतकों की सर्वश्रेष्ठ निधि सुरक्षित है।
यह क्षोभ का विषय है कि हम इस महत्वपूर्ण सामग्री का पत्रों की फाइलों से उद्धार नहीं कर सके।
बालकृष्ण भट्ट, प्रतापनारायण मिश्र, सदानं मिश्र, रुद्रदत्त शर्मा, अंबिकादत्त व्यास और बालमुकुंद गुप्त जैसे सजीव लेखकों की कलम से निकले हुए न जाने कितने निबंध, टिप्पणी, लेख, पंच, हास परिहास औप स्केच आज में हमें अलभ्य हो रहे हैं।
आज भी हमारे पत्रकार उनसे बहुत कुछ सीख सकते हैं।
अपने समय में तो वे अग्रणी थे ही।
तीसरा चरण : बीसवीं शताब्दी के प्रथम बीस वर्ष
बीसवीं शताब्दी की पत्रकारिता हमारे लिए अपेक्षाकृत निकट है और उसमें बहुत कुछ पिछले युग की पत्रकारिता की ही विविधता और बहुरूपता मिलती है।
19वीं शती के पत्रकारों को भाषा-शैलीक्षेत्र में अव्यवस्था का सामना करना पड़ा था।
उन्हें एक ओर अंग्रेजी और दूसरी ओर उर्दू के पत्रों के सामने अपनी वस्तु रखनी थी।
अभी हिंदी में रुचि रखनेवाली जनता बहुत छोटी थी।
धीरे-धीरे परिस्थिति बदली और हम हिंदी पत्रों को साहित्य और राजनीति के क्षेत्र में नेतृत्व करते पाते हैं।
इस शताब्दी से धर्म और समाजसुधार के आंदोलन कुछ पीछे पड़ गए और जातीय चेतना ने धीरे-धीरे राष्ट्रीय चेतना का रूप ग्रहण कर लिया।
फलत: अधिकांश पत्र, साहित्य और राजनीति को ही लेकर चले।
साहित्यिक पत्रों के क्षेत्र में पहले दो दशकों में आचार्य द्विवेदी द्वारा संपादित "सरस्वती" (1903-1918) का नेतृत्व रहा।
वस्तुत: इन बीस वर्षों में हिंदी के मासिक पत्र एक महान साहित्यिक शक्ति के रूप में सामने आए।
शृंखलित उपन्यास कहानी के रूप में कई पत्र प्रकाशित हुए - जैसे उपन्यास 1901, हिंदी नाविल 1901, उपन्यास लहरी 1902, उपन्याससागर 1903, उपन्यास कुसुमांजलि 1904, उपन्यासबहार 1907, उपन्यास प्रचार 1912।
केवल कविता अथवा समस्यापूर्ति लेकर अनेक पत्र उन्नीसवीं शतब्दी के अंतिम वर्षों में निकलने लगे थे।
वे चले रहे।
समालोचना के क्षेत्र में "समालोचक" (1902) और ऐतिहासिक शोध से संबंधित "इतिहास" (1905) का प्रकाशन भी महत्वपूर्ण घटनाएँ हैं।
परंतु सरस्वती ने "मिस्लेनी" () के रूप में जो आदर्श रखा था, वह अधिक लोकप्रिय रहा और इस श्रेणी के पत्रों में उसके साथ कुछ थोड़े ही पत्रों का नाम लिया जा सकता है, जैसे "भारतेन्दु" (1905), नागरी हितैषिणी पत्रिका, बाँकीपुर (1905), नागरीप्रचारक (1906), मिथिलामिहिर (1910) और इंदु (1909)।
"सरस्वती" और "इंदु" दोनों हिन्दी की साहित्यचेतना के इतिहास के लिए महत्वपूर्ण हैं और एक तरह से हम उन्हें उस युग की साहित्यिक पत्रकारिता का शीर्षमणि कह सकते हैं।
"सरस्वती" के माध्यम से आचार्य महावीरप्रसाद द्विवेदी और "इंदु" के माध्यम से पंडित रूपनारायण पांडेय ने जिस संपादकीय सतर्कता, अध्यवसाय और ईमानदारी का आदर्श हमारे सामने रखा वह हिन्दी पत्रकारिता को एक नई दिशा देने में समर्थ हुआ।
परंतु राजनीतिक क्षेत्र में हिन्दी पत्रकारिता को नेतृत्व प्राप्त नहीं हो सका।
पिछले युग की राजनीतिक पत्रकारिता का केंद्र कलकत्ता था।
परंतु कलकत्ता हिंदी प्रदेश से दूर पड़ता था और स्वयं हिंदी प्रदेश को राजनीतिक दिशा में जागरूक नेतृत्व कुछ देर में मिला।
हिंदी प्रदेश का पहला दैनिक राजा रामपालसिंह का द्विभाषीय "हिंदुस्तान" (1883) है जो अंग्रेजी और हिंदी में कालाकाँकर से प्रकाशित होता था।
दो वर्ष बाद (1885 में), बाबू सीताराम ने "भारतोदय" नाम से एक दैनिक पत्र कानपुर से निकालना शुरू किया।
परंतु ये दोनों पत्र दीर्घजीवी नहीं हो सके और साप्ताहिक पत्रों को ही राजनीतिक विचारधारा का वाहन बनना पड़ा।
वास्तव में उन्नीसवीं शतब्दी में कलकत्ता के भारत मित्र, वंगवासी, सारसुधानिधि और उचित वक्ता ही हिंदी प्रदेश की रानीतिक भावना का प्रतिनिधित्व करते थे।
इनमें कदाचित् "भारतमित्र" ही सबसे अधिक स्थायी और शक्तिशाली था।
उन्नीसवीं शताब्दी में बंगाल और महाराष्ट्र लोक जाग्रति के केंद्र थे और उग्र राष्ट्रीय पत्रकारिता में भी ये ही प्रांत अग्रणी थे।
हिंदी प्रदेश के पत्रकारों ने इन प्रांतों के नेतृत्व को स्वीकार कर लिया और बहुत दिनों तक उनका स्वतंत्र राजनीतिक व्यक्तित्व विकसित नहीं हो सका।
फिर भी हम "अभ्युदय" (1905), "प्रताप" (1913), "कर्मयोगी", "हिंदी केसरी" (1904-1908) आदि के रूप में हिंदी राजनीतिक पत्रकारिता को कई डग आगे बढ़ाते पाते हैं।
प्रथम महायुद्ध की उत्तेजना ने एक बार फिर कई दैनिक पत्रों को जन्म दिया।
कलकत्ता से "कलकत्ता समाचार", "स्वतंत्र" और "विश्वमित्र" प्रकाशित हुए, बंबई से "वेंकटेश्वर समाचार" ने अपना दैनिक संस्करण प्रकाशित करना आरंभ किया और दिल्ली से "विजय" निकला।
1921 में काशी से "आज" और कानपुर से "वर्तमान" प्रकाशित हुए।
इस प्रकार हम देखते हैं कि 1921 में हिंदी पत्रकारिता फिर एक बार करवटें लेती है और राजनीतिक क्षेत्र में अपना नया जीवन आरंभ करती है।
हमारे साहित्यिक पत्रों के क्षेत्र में भी नई प्रवृत्तियों का आरंभ इसी समय से होता है।
फलत: बीसवीं शती के पहले बीस वर्षों को हम हिंदी पत्रकारिता का तीसरा चरण कह सकते हैं।
आधुनिक युग
1921 के बाद हिंदी पत्रकारिता का समसामयिक युग आरंभ होता है।
इस युग में हम राष्ट्रीय और साहित्यिक चेतना को साथ साथ पल्लवित पाते हैं।
इसी समय के लगभग हिंदी का प्रवेश विश्वविद्यालयों में हुआ और कुछ ऐसे कृती संपादक सामने आए जो अंग्रेजी की पत्रकारिता से पूर्णत: परिचित थे और जो हिंदी पत्रों को अंग्रेजी, मराठी और बँगला के पत्रों के समकक्ष लाना चाहते थे।
फलत: साहित्यिक पत्रकारिता में एक नए युग का आरंभ हुआ।
राष्ट्रीय आंदोलनों ने हिंदी की राष्ट्रभाषा के लिए योग्यता पहली बार घोषित की ओर जैसे-जैसे राष्ट्रीय आंदोलनों का बल बढ़ने लगा, हिंदी के पत्रकार और पत्र अधिक महत्त्व पाने लगे।
1921 के बाद गांधी जी के नेतृत्व में राष्ट्रीय आंदोलन मध्यवर्ग तक सीमित न रहकर ग्रामीणों और श्रमिकों तक पहुंच गया और उसके इस प्रसार में हिंदी पत्रकारिता ने महत्वपूर्ण योग दिया।
सच तो यह है कि हिंदी पत्रकार राष्ट्रीय आंदोलनों की अग्र पंक्ति में थे और उन्होंने विदेशी सत्ता से डटकर मोर्चा लिया।
विदेशी सरकार ने अनेक बार नए नए कानून बनाकर समाचारपत्रों की स्वतंत्रता पर कुठाराघात किया परंतु जेल, जुर्माना और अनेकानेक मानसिक और आर्थिक कठिनाइयाँ झेलते हुए भी हिन्दी पत्रकारों ने स्वतंत्र विचार की दीपशिखा जलाए रखी।
1921 के बाद साहित्यक्षेत्र में जो पत्र आए उनमें प्रमुख हैं-

स्वार्थ (1922), माधुरी (1923), मर्यादा, चाँद (1923), मनोरमा (1924), समालोचक (1924), चित्रपट (1925), कल्याण (1926), सुधा (1927), विशालभारत (1928), त्यागभूमि (1928), हंस (1930), गंगा (1930), विश्वमित्र (1933), रूपाभ (1938), साहित्य संदेश (1938), कमला (1939), मधुकर (1940), जीवनसाहित्य (1940), विश्वभारती (1942), संगम (1942), कुमार (1944), नया साहित्य (1945), पारिजात (1945), हिमालय (1946) आदि।
वास्तव में आज हमारे मासिक साहित्य की प्रौढ़ता और विविधता में किसी प्रकार का संदेह नहीं हो सकता।
हिंदी की अनेकानेक प्रथम श्रेणी की रचनाएँ मासिकों द्वारा ही पहले प्रकाश में आई और अनेक श्रेष्ठ कवि और साहित्यकार पत्रकारिता से भी संबंधित रहे।
आज हमारे मासिक पत्र जीवन और साहित्य के सभी अंगों की पूर्ति करते हैं और अब विशेषज्ञता की ओर भी ध्यान जाने लगा है।
साहित्य की प्रवृत्तियों की जैसी विकासमान झलक पत्रों में मिलती है, वैसी पुस्तकों में नहीं मिलती।
वहाँ हमें साहित्य का सक्रिय, सप्राण, गतिशील रूप प्राप्त होता है।
राजनीतिक क्षेत्र में इस युग में जिन पत्रपत्रिकाओं की धूम रही वे हैं -

कर्मवीर (1924), सैनिक (1924), स्वदेश (1921), श्रीकृष्णसंदेश (1925), हिंदूपंच (1926), स्वतंत्र भारत (1928), जागरण (1929), हिंदी मिलाप (1929), सचित्र दरबार (1930), स्वराज्य (1931), नवयुग (1932), हरिजन सेवक (1932), विश्वबंधु (1933), नवशक्ति (1934), योगी (1934), हिंदू (1936), देशदूत (1938), राष्ट्रीयता (1938), संघर्ष (1938), चिनगारी (1938), नवज्योति (1938), संगम (1940), जनयुग (1942), रामराज्य (1942), संसार (1943), लोकवाणी (1942), सावधान (1942), हुंकार (1942) और सन्मार्ग (1943), जनवार्ता (१९७२)।
इनमें से अधिकांश साप्ताहिक हैं, परंतु जनमन के निर्माण में उनका योगदान महत्वपूर्ण रहा है।
जहाँ तक पत्र कला का संबंध है वहाँ तक हम स्पष्ट रूप से कह सकते हैं कि तीसरे और चौथे युग के पत्रों में धरती और आकाश का अंतर है।
आज पत्रसंपादन वास्तव में उच्च कोटि की कला है।
राजनीतिक पत्रकारिता के क्षेत्र में "आज" (1921) और उसके संपादक स्वर्गीय बाबूराव विष्णु पराड़कर का लगभग वही स्थान है जो साहित्यिक पत्रकारिता के क्षेत्र में आचार्य महावीरप्रसाद द्विवेदी को प्राप्त है।
सच तो यह है कि "आज" ने पत्रकला के क्षेत्र में एक महान संस्था का काम किया है और उसने हिंदी को बीसियों पत्रसंपादक और पत्रकार दिए हैं।
आधुनिक साहित्य के अनेक अंगों की भाँति हिन्दी पत्रकारिता भी नई कोटि की है और उसमें भी मुख्यत: हमारे मध्यवित्त वर्ग की सामाजिक, सांस्कृतिक, साहित्यिक औ राजनीतिक हलचलों का प्रतिबिंब भास्वर है।
वास्तव में पिछले २०० वर्षों का सच्चा इतिहास हमारी पत्रपत्रिकाओं से ही संकलित हो सकता है।
बँगला के "कलेर कथा" ग्रंथ में पत्रों के अवतरणों के आधार पर बंगाल के उन्नीसवीं शताब्दी के मध्यवित्तीय जीवन के आकलन का प्रयत्न हुआ है।
हिंदी में भी ऐसा प्रयत्न वांछनीय है।
एक तरह से उन्नीसवीं शती में साहित्य कही जा सकनेवाली चीज बहुत कम है और जो है भी, वह पत्रों के पृष्ठों में ही पहले-पहल सामने आई है।
भाषाशैली के निर्माण और जातीय शैली के विकास में पत्रों का योगदान अत्यंत महत्वपूर्ण रहा है, परंतु बीसवीं शती के पहले दो दशकों के अंत तक मासिक पत्र और साप्ताहिक पत्र ही हमारी साहित्यिक प्रवृत्तियों को जन्म देते और विकसित करते रहे हैं।
द्विवेदी युग के साहित्य को हम "सरस्वती" और "इंदु" में जिस प्रयोगात्मक रूप में देखते हैं, वही उस साहित्य का असली रूप है।
1921 ई।
के बाद साहित्य बहुत कुछ पत्रपत्रिकाओं से स्वतंत्र होकर अपने पैरों पर खड़ा होने लगा, परंतु फिर भी विशिष्ट साहित्यिक आंदोलनों के लिए हमें मासिक पत्रों के पृष्ठ ही उलटने पड़ते हैं।
राजनीतिक चेतना के लिए तो पत्रपत्रिकाएँ हैं ही।
वस्तुत: पत्रपत्रिकाएँ जितनी बड़ी जनसंख्या को छूती हैं, विशुद्ध साहित्य का उतनी बड़ी जनसंख्या तक पहुँचना असंभव है।
१९९० के बाद
90 के दशक में भारतीय भाषाओं के अखबारों, हिंदी पत्रकारिता के क्षेत्र में अमर उजाला, दैनिक भास्कर, दैनिक जागरण आदि के नगरों-कस्बों से कई संस्करण निकलने शुरू हुए।
जहां पहले महानगरों से अखबार छपते थे, भूमंडलीकरण के बाद आयी नई तकनीक, बेहतर सड़क और यातायात के संसाधनों की सुलभता की वजह से छोटे शहरों, कस्बों से भी नगर संस्करण का छपना आसान हो गया।
साथ ही इन दशकों में ग्रामीण इलाकों, कस्बों में फैलते बाजार में नई वस्तुओं के लिए नये उपभोक्ताओं की तलाश भी शुरू हुई।
हिंदी के अखबार इन वस्तुओं के प्रचार-प्रसार का एक जरिया बन कर उभरा है।
साथ ही साथ अखबारों के इन संस्करणों में स्थानीय खबरों को प्रमुखता से छापा जाता है।
इससे अखबारों के पाठकों की संख्या में काफी बढ़ोतरी हुई है।
मीडिया विशेषज्ञ सेवंती निनान ने इसे 'हिंदी की सार्वजनिक दुनिया का पुनर्विष्कार' कहा है।
वे लिखती हैं, “प्रिंट मीडिया ने स्थानीय घटनाओं के कवरेज द्वारा जिला स्तर पर हिंदी की मौजूद सार्वजनिक दुनिया का विस्तार किया है और साथ ही अखबारों के स्थानीय संस्करणों के द्वारा अनजाने में इसका पुनर्विष्कार किया है।
1990 में राष्ट्रीय पाठक सर्वेक्षण की रिपोर्ट बताती थी कि पांच अगुवा अखबारों में हिन्दी का केवल एक समाचार पत्र हुआ करता था।
पिछले (सर्वे) ने साबित कर दिया कि हम कितनी तेजी से बढ़ रहे हैं।
इस बार (२०१०) सबसे अधिक पढ़े जाने वाले पांच अखबारों में शुरू के चार हिंदी के हैं।
एक उत्साहजनक बात और भी है कि आईआरएस सर्वे में जिन 42 शहरों को सबसे तेजी से उभरता माना गया है, उनमें से ज्यादातर हिन्दी हृदय प्रदेश के हैं।
मतलब साफ है कि अगर पिछले तीन दशक में दक्षिण के राज्यों ने विकास की जबरदस्त पींगें बढ़ाईं तो आने वाले दशक हम हिन्दी वालों के हैं।
ऐसा नहीं है कि अखबार के अध्ययन के मामले में ही यह प्रदेश अगुवा साबित हो रहे हैं।
आईटी इंडस्ट्री का एक आंकड़ा बताता है कि हिन्दी और भारतीय भाषाओं में नेट पर पढ़ने-लिखने वालों की तादाद लगातार बढ़ रही है।
मतलब साफ है।
हिन्दी की आकांक्षाओं का यह विस्तार पत्रकारों की ओर भी देख रहा है।
प्रगति की चेतना के साथ समाज की निचली कतार में बैठे लोग भी समाचार पत्रों की पंक्तियों में दिखने चाहिए।
पिछले आईएएस, आईआईटी और तमाम शिक्षा परिषदों के परिणामों ने साबित कर दिया है कि हिन्दी भाषियों में सबसे निचली सीढ़ियों पर बैठे लोग भी जबरदस्त उछाल के लिए तैयार हैं।
हिन्दी के पत्रकारों को उनसे एक कदम आगे चलना होगा ताकि उस जगह को फिर से हासिल सकें, जिसे पिछले चार दशकों में हमने लगातार खोया।
गणित ऐसी विद्याओं का समूह है जो संख्याओं, मात्राओं, परिमाणों, रूपों और उनके आपसी रिश्तों, गुण, स्वभाव इत्यादि का अध्ययन करती हैं।
गणित एक अमूर्त या निराकार (abstract) और निगमनात्मक प्रणाली है।
गणित की कई शाखाएँ हैं : अंकगणित, रेखागणित, त्रिकोणमिति, सांख्यिकी, बीजगणित, कलन, इत्यादि।
गणित में अभ्यस्त व्यक्ति या खोज करने वाले वैज्ञानिक को गणितज्ञ कहते हैं।
बीसवीं शताब्दी के प्रख्यात ब्रिटिश गणितज्ञ और दार्शनिक बर्टेंड रसेल के अनुसार ‘‘गणित को एक ऐसे विषय के रूप में परिभाषित किया जा सकता है जिसमें हम जानते ही नहीं कि हम क्या कह रहे हैं, न ही हमें यह पता होता है कि जो हम कह रहे हैं वह सत्य भी है या नहीं।
’’

गणित कुछ अमूर्त धारणाओं एवं नियमों का संकलन मात्र ही नहीं है, बल्कि दैनंदिन जीवन का मूलाधार है।
गणित का महत्व

ब्रह्मगुप्त का प्रमेय, इसके अनुसार AF = FD।
पुरातन काल से ही सभी प्रकार के ज्ञान-विज्ञान में गणित का स्थान सर्वोपरि रहा है-

यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
तथा वेदांगशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि स्थितम्॥ (वेदांग ज्योतिष)
( जिस प्रकार मोरों में शिखा और नागों में मणि का स्थान सबसे उपर है, उसी प्रकार सभी वेदांग और शास्त्रों मे गणित का स्थान सबसे ऊपर है।
)

महान गणितज्ञ गाउस ने कहा था कि गणित सभी विज्ञानों की रानी है।
गणित, विज्ञान और प्रौद्योगिकी का एक महत्वपूर्ण उपकरण (टूल) है।
भौतिकी, रसायन विज्ञान, खगोल विज्ञान आदि गणित के बिना नहीं समझे जा सकते।
ऐतिहासिक रूप से देखा जाय तो वास्तव में गणित की अनेक शाखाओं का विकास ही इसलिये किया गया कि प्राकृतिक विज्ञान में इसकी आवश्यकता आ पड़ी थी।
कुछ हद तक हम सब के सब गणितज्ञ हैं।
अपने दैनिक जीवन में रोजाना ही हम गणित का इस्तेमाल करते हैं - उस वक्त जब समय जानने के लिए हम घड़ी देखते हैं, अपने खरीदे गए सामान या खरीदारी के बाद बचने वाली रेजगारी का हिसाब जोड़ते हैं या फिर फुटबाल टेनिस या क्रिकेट खेलते समय बनने वाले स्कोर का लेखा-जोखा रखते हैं।
व्यवसाय और उद्योगों से जुड़ी लेखा संबंधी संक्रियाएं गणित पर ही आधारित हैं।
बीमा (इंश्योरेंस) संबंधी गणनाएं तो अधिकांशतया ब्याज की चक्रवृद्धि दर पर ही निर्भर है।
जलयान या विमान का चालक मार्ग के दिशा-निर्धारण के लिए ज्यामिति का प्रयोग करता है।
भौगोलिक सर्वेक्षण का तो अधिकांश कार्य ही त्रिकोणमिति पर आधारित होता है।
यहां तक कि किसी चित्रकार के आरेखण कार्य में भी गणित मददगार होता है, जैसे कि संदर्भ (पर्सपेक्टिव) में जिसमें कि चित्रकार को त्रिविमीय दुनिया में जिस तरह से इंसान और वस्तुएं असल में दिखाई पड़ते हैं, उन्हीं का तदनुरूप चित्रण वह समतल धरातल पर करता है।
संगीत में स्वरग्राम तथा संनादी (हार्मोनी) और प्रतिबिंदु (काउंटरपाइंट) के सिद्धांत गणित पर ही आश्रित होते हैं।
गणित का विज्ञान में इतना महत्व है तथा विज्ञान की इतनी शाखाओं में इसकी उपयोगिता है कि गणितज्ञ एरिक टेम्पल बेल ने इसे ‘विज्ञान की साम्राज्ञी और सेविका’ की संज्ञा दी है।
किसी भौतिकविज्ञानी के लिए अनुमापन तथा गणित का विभिन्न तरीकों का बड़ा महत्व होता है।
रसायनविज्ञानी किसी वस्तु की अम्लीयता को सूचित करने वाले पी एच (pH) मान के आकलन के लिए लघुगणक का इस्तेमाल करते हैं।
कोणों और क्षेत्रफलों के अनुमापन द्वारा ही खगोलविज्ञानी सूर्य, तारों, चंद्र और ग्रहों आदि की गति की गणना करते हैं।
प्राणी-विज्ञान में कुछ जीव-जन्तुओं के वृद्धि-पैटर्नों के विश्लेषण के लिए विमीय विश्लेषण की मदद ली जाती है।
उच्च गतिवाले संगणकों द्वारा गणनाओं को दूसरी विधियों द्वारा की गई गणनाओं की अपेक्षा एक अंश मात्र समय के अंदर ही सम्पन्न किया जा सकता है।
इस तरह कम्यूटरों के आविष्कार ने उन सभी प्रकार की गणनाओं में क्रांति ला दी है जहां गणित उपयोगी हो सकता है।
जैसे-जैसे खगोलीय तथा काल मापन संबंधी गणनाओं की प्रामाणिकता में वृद्धि होती गई, वैसे-वैसे नौसंचालन भी आसान होता गया तथा क्रिस्टोफर कोलम्बस और उसके परवर्ती काल से मानव सुदूरगामी नए प्रदेशों की खोज में घर से निकल पड़ा।
साथ ही, आगे के मार्ग का नक्शा भी वह बनाता गया।
गणित का उपयोग बेहतर किस्म के समुद्री जहाज, रेल के इंजन, मोटर कारों से लेकर हवाई जहाजों के निर्माण तक में हुआ है।
राडार प्रणालियों की अभिकल्पना तथा चांद और ग्रहों आदि तक राकेट यान भेजने में भी गणित से काम लिया गया है।
भौतिकी में गणित का महत्व
विद्युतचुम्बकीय सिद्धान्त समझने एवं उसका उपयोग करने के लिये के लिये सदिश विश्लेषण बहुत महत्वपूर्ण है।
ग्रुप सिद्धान्त, स्पेक्ट्रोस्कोपी, क्वांटम यांत्रिकी, ठोस अवस्था भौतिकी एवं नाभिकीय भौतिकी के लिये बहुत उपयोगी है।
भौतिकी में सभी तरह के रेखीय संकायों के विश्लेषण के लिये फुरिअर की युक्तियाँ उपयोगी है।
क्वान्टम् यान्त्रिकी को समझने के लिये मैट्रिक्स विश्लेषण जरूरी है।
विद्युतचुम्बकीय तरंगों का वर्णन करने एवं क्वान्टम यांत्रिकी के लिये समिश्र संख्याओं का उपयोग होता है।
गणित का इतिहास
मुख्य लेख: गणित का इतिहास
मानव ज्ञान की कुछ प्राथमिक विधाओं में संभवतया गणित भी आता है और यह मानव सभ्यता जितना ही पुराना है।
मानव जीवन के विस्तार और इसमें जटिलताओं में वृद्धि के साथ गणित का भी विस्तार हुआ है और उसकी जटिलताएं भी बढ़ी हैं।
सभ्यता के इतिहास के पूरे दौर में गुफा में रहने वाले मानव के सरल जीवन से लेकर आधुनिक काल के घोर जटिल एवं बहुआयामी मनुष्य तक आते-आते मानव जीवन में धीरे-धीरे परिवर्तन आया है।
इसके साथ ही मानव ज्ञान-विज्ञान की एक व्यापक एवं समृद्ध शाखा के रूप में गणित का विकास भी हुआ है।
हालांकि एक आम आदमी को एक हजार साल से बहुत अधिक पीछे के गणित के इतिहास से उतना सरोकार नहीं होना चाहिए, परंतु वैज्ञानिक, गणितज्ञ, प्रौद्योगिकीविद्, अर्थशास्त्री एवं कई अन्य विशेषज्ञ रोजमर्रा के जीवन में गणित की समुन्नत प्रणालियों का किसी न किसी रूप में एक विशाल, अकल्पनीय पैमाने पर इस्तेमाल करते हैं।
आजकल गणित दैनिक जीवन के साथ सर्वव्यापी रूप में समाया हुआ दिखता है।
गणित की उत्पत्ति कैसे हुई, यह आज इतिहास के पन्नों में ही विस्मृत है।
मगर हमें मालूम है कि आज के 4000 वर्ष पहले बेबीलोन तथा मिस्र सभ्यताएं गणित का इस्तेमाल पंचांग (कैलेंडर) बनाने के लिए किया करती थीं जिससे उन्हें पूर्व जानकारी रहती थी कि कब फसल की बुआई की जानी चाहिए या कब नील नदी में बाढ़ आएगी, या फिर इसका प्रयोग वे वर्ग समीकरणों को हल करने के लिए किया करती थीं।
उन्हें तो उस प्रमेय (थ्योरम) तक के बारे में जानकारी थी जिसका कि गलत श्रेय पाइथागोरस को दिया जाता है।
उनकी संस्कृतियाँ कृषि पर आधारित थीं और उन्हें सितारों और ग्रहों के पथों के शुद्ध आलेखन और सर्वेक्षण के लिए सही तरीकों के ज्ञान की जरूरत थी।
अंकगणित का प्रयोग व्यापार में रुपयों-पैसों और वस्तुओं के विनिमय या हिसाब-किताब रखने के लिए किया जाता था।
ज्यामिति का इस्तेमाल खेतों के चारों तरफ की सीमाओं के निर्धारण तथा पिरामिड जैसे स्मारकों के निर्माण में होता था।
म्यान संख्या
मिलेटस निवासी थेल्स (645-546 ईसा पूर्व) को ही सबसे पहला सैद्धांतिक गणितज्ञ माना जाता है।
उसने बताया कि किसी भी वस्तु की ऊंचाई को मापन छड़ी द्वारा निक्षेपित परछाई से तुलना करके मापा जा सकता है।
ऐसा मानते हैं कि उसने एक सूर्य ग्रहण के होने के बारे में भी भविष्यवाणी की थी।
उसके शिष्य पाइथागोरस ने ज्यामिति को यूनानियों के बीच एक मान्य विज्ञान का स्वरूप दिलाकर यूक्लिड और आर्किमिडीज के लिए आगे का मार्ग प्रशस्त किया।
बेबीलोन निवासियों के विरासत में मिले ज्ञान में यूनानियों ने काफी वृद्धि की।
इसके अलावा गणित को एक तर्कसंगत पद्धति के रूप में उन्होंने स्थापित भी किया-एक ऐसी पद्धति जिसमें कुछ मूल तथ्यों या धारणाओं को सत्य मानकर (जिन्हें प्रमेय कहते हैं) निष्कर्षों (जिन्हें उपपत्ति या प्रमाण कहते हैं) तक पहुंचा जाता है।
भारत के लिये यह गौरव की बात है कि बारहवीं सदी तक गणित की सम्पूर्ण विकास-यात्रा में उसके उन्नयन के लिए किए गये सारे महत्वपूर्ण प्रयास अधिकांशतया भारतीय गणितज्ञों की खोजों पर ही आधारित थे।
इसे भी देखें : भारतीय गणित, भारतीय गणितज्ञ सूची

गणित कार्यपद्धति
गणित मानव मस्तिष्क की उपज है।
मानव की गतिविधियों एवं प्रकृति के निरीक्षण द्वारा ही गणित का उद्भव हुआ।
मानव मस्तिष्क की चिंतन प्रक्रियाओं के मूल में पैठ कर ही गणित मुखर रूप से उनकी अभिव्यक्ति करता है और वास्तविक संसार अवधारणाओं की दुनिया में बदल जाता है।
गणित वास्तविक जगत को नियमित करने वाली मूर्त धारणाओं के पीछे काम करने वाले नियमों का अध्ययन करता है।
ज्यादातर दैनिक जीवन का गणित इन मूल धारणाओं का ही सार है और इसलिए इसे आसानी से समझा-बूझा जा सकता है।
हालांकि अधिकांश धारणाएं अंत:प्रज्ञा के द्वारा ही हम पर प्रकट होती है, फिर भी शुद्ध एवं संक्षेप रूप में उन धारणाओं को व्यक्त करने के लिए उचित शब्दावली एवं कुछ नियमों और प्रतीकों की आवश्यकता पड़ती है।
अत: गणित की अपनी अलग ही भाषा एवं लिपि होती है जिसे पहले जानना-समझना जरूरी होता है।
शायद यही कारण है कि दैनिक जीवन से असंबद्धित मानकर इसे समझने की दृष्टि से कठिन माना जाता है, जबकि हकीकत में यह वास्तविक जीवन के साथ अभिन्न रूप से जुड़ा ही नहीं है, बल्कि उसी से इसकी उत्पत्ति भी हुई है।
यह विडंबना ही है कि ज्यादातर लोग गणित के प्रति विमुखता दिखा कर उससे दूर भागते हैं, जबकि वस्तुस्थिति यह है कि जीवन तथा ज्ञान के हर क्षेत्र में इसकी उपयोगिता है।
यह केवल संयोग नहीं है कि आर्किमिडीज, न्यूटन(Newton), गौस और लैगरांज जैसे महान वैज्ञानिकों के विज्ञान के साथ-साथ गणित में भी अपना महान योगदान दिया है।
अध्ययन का क्षेत्र जो गणित के इतिहास के रूप में जाना जाता है, प्रारंभिक रूप से गणित में अविष्कारों की उत्पत्ति में एक जांच है और कुछ हद तक, अतीत के अंकन और गणितीय विधियों की एक जांच है।
आधुनिक युग और ज्ञान के विश्व स्तरीय प्रसार से पहले, कुछ ही स्थलों में नए गणितीय विकास के लिखित उदाहरण प्रकाश में आये हैं।
सबसे प्राचीन उपलब्ध गणितीय ग्रन्थ हैं, प्लिमपटन ३२२ (Plimpton 322)(बेबीलोन का गणित (Babylonian mathematics) सी।
१९०० ई।
पू।
) मास्को गणितीय पेपाइरस (Moscow Mathematical Papyrus)(इजिप्ट का गणित (Egyptian mathematics) सी।
१८५० ई।
पू।
) रहिंद गणितीय पेपाइरस (Rhind Mathematical Papyrus)({3}इजिप्ट का गणित {/3}सी।
१६५० ई।
पू।
) और शुल्बा के सूत्र (Shulba Sutras)(भारतीय गणित सी।
८०० ई।
पू।
)।
ये सभी ग्रन्थ तथाकथित पाईथोगोरस की प्रमेय (Pythagorean theorem) से सम्बंधित हैं, जो मूल अंकगणितीय और ज्यामिति के बाद गणितीय विकास में सबसे प्राचीन और व्यापक प्रतीत होती है।
बाद में ग्रीक और हेल्लेनिस्टिक गणित (Greek and Hellenistic mathematics) में इजिप्त और बेबीलोन के गणित का विकास हुआ, जिसने विधियों को परिष्कृत किया (विशेष रूप से प्रमाणों (mathematical rigor) में गणितीय निठरता (proofs) का परिचय) और गणित को विषय के रूप में विस्तृत किया।
[1] इसी क्रम में, इस्लामी गणित (Islamic mathematics) ने गणित का विकास और विस्तार किया जो इन प्राचीन सभ्यताओं में ज्ञात थी।
फिर गणित पर कई ग्रीक और अरबी ग्रंथों कालैटिन में अनुवाद (translated into Latin) किया गया, जिसके परिणाम स्वरुप मध्यकालीन यूरोप (medieval Europe) में गणित का आगे विकास हुआ।
प्राचीन काल से मध्य युग (Middle Ages) के दौरान, गणितीय रचनात्मकता के अचानक उत्पन्न होने के कारण सदियों में ठहराव आ गया।
१६ वीं शताब्दी में, इटली में पुनर् जागरण की शुरुआत में, नए गणितीय विकास हुए।
जिससे नए वैज्ञानिक खोजों के साथ अंतर क्रियाएँ हुईं, यह सब अब तक की सबसे तीव्र गति के साथ हुआ (ever increasing pace) और यह आज तक जारी है।
प्रारंभिक गणित
सबसे पुराने लिखित रिकॉडों से भी बहुत अधिक पहले, ऐसे चित्र मिलते हैं जो मूल गणित के कुछ ज्ञान की और इंगित करते हैं और तारों के आधार पर समय के मापन को भी इंगित करते हैं।
उदहारण के लिए जीवाश्म विज्ञानियों (paleontologists) ने दक्षिणी अफ्रीका की गुफाओं में ओकरे (ochre) चट्टानों की खोज की जो लगभग ७०, ००० वर्ष पुरानी थी और खरोंच युक्त ज्यामितिक पैटर्न[2] से सुसज्जित थीं।
साथ ही प्रागैतिहासिक (prehistoric)विरूपण (artifact) ने अफ्रीका और फ्रांसमें ऎसी खोजें की जो ३५, ००० (35,000) और २०,००० (20,000) साल पुरानी हैं,[3] व समय के मात्राकरण (quantify) के प्रारंभिक प्रयासों को बताती हैं।
[4]

इस बात के प्रमाण मिलते हैं कि महिलाएं अपने मासिक धर्म चक्र (menstrual cycle) का हिसाब रखने के लिए गिनती करती थीं: इसके लिए हड्डी या पत्थर पर २८-३० खंरोच बना दी जाती थीं, जिस पर एक विशिष्ट मार्कर से निशान बनाये जाते थे।
इसके अलावा, शिकारी और चरवाहे जब पशुओं के झुंड पर विचार करते थे तो एक, दो और अनेककी अवधारणाओं को प्रयोग करते थे, साथ ही कोई नहीं या शून्यके विचार से भी अवगत थे।
[5][6]

नील नदी (पूर्वोत्तर कांगो (Congo)) के मुख्य जल के पास मिली इशांगो अस्थि (Ishango bone), अधिक से अधिक २०,००० (20,000) साल पुरानी हो सकती है।
एक आम धारणा यह है कि यह अस्थि[7] अभाज्य संख्या (sequence) और इजिप्ट के प्राचीन गुणन (prime number) के अनुक्रम (Ancient Egyptian multiplication) का सबसे पुराना ज्ञात प्रदर्शन है।
५ वीं सहस्राब्दी ईसा पूर्व के पूर्व राजवंश के इजिप्ट (Predynastic Egypt) के लोगों ने ज्यामितिकस्थानिक (spatial) डिजाइन का चित्रों के द्वारा प्रदर्शन किया।
ऐसा दावा किया गया है कि तीसरी सहस्राब्दी ई।
पू।
में इंग्लैंड (megalith) और स्कॉटलैंड में, मेगालिथिक स्मारकों ने अपने डिजाइनों में व्रत (circle), दीर्घ व्रत और पाईथोगोरियन त्रिक (Pythagorean triple) के ज्यामितीय आकारों को शामिल किया।
[8]

प्राचीन भारत की सबसे प्राचीन ज्ञात गणित, जो ३००० -२६०० ई।
पू।
में मानी जाती है, उत्तर भारत (North India) और पाकिस्तानसिंधु घाटी सभ्यता (हड़प्पा सभ्यता) में पाई गयी है।
इस सभ्यता ने समान वजन और मापन की प्रणाली का विकास किया जिसमें दशमलव (decimal) प्रणाली का प्रयोग किया गया, एक आश्चर्यजनक रूप से उन्नत ईंट (brick) तकनीक जिसमें अनुपात (ratio) का प्रयोग किया गया, पूर्ण समकोण (right angle) पर गलियाँ बनायीं गयी, साथ ही कई ज्यामितीय आकारों और डिजाइनों का प्रयोग किया गया, जिसमें घनाभ (cuboid), बैरल (barrel), शंकु (cones), बेलन (cylinders) शामिल हैं, तथा इसमें समकेंद्री और एक दूसरे को काटने वाले व्रत (circle) व त्रिभुजों (triangle) के चित्र भी मिलते हैं।
गणितीय उपकरणों में शामिल था एक सटीक दशमलव पैमाना, जो छोटे और सटीक उपविभाजनों से युक्त था, एक खोल उपकरण जो समतल सतह पर या क्षितिज में ४०-३६० डिग्री के गुनज में कोण का मापन करने के लिए एक कम्पास का काम करता था, एक खोल उपकरण का उपयोग आकाश और क्षितिज के ८-१२ पूर्ण विभागों को मापने के लिए किया जाता था और एक उपकरण का उपयोग जहाज संचालन के लिए तारों की स्थिति के मापन के लिए किया जाता था।
सिन्धु लिपि को अभी तक पढा नहीं जा सका है; अतः हड़प्पा की गणित (Harappan mathematics) के लिखित रूपों के बारे में बहुत कम ज्ञात है।
पुरातात्विक प्रमाण यह संदेह पैदा करते हैं कि इस सभ्यता में एक आधार 8 (base 8) की अंक प्रणाली (numeral system) का उपयोग किया गया, उन्हें π (π) का मान भी ज्ञात था, जो व्रत की परिधि (circumference) की लम्बाई और इसके व्यास (diameter) का अनुपात है।
[9]

चीनी गणित का सबसे पुराना उदाहरण शांग राजवंश (Shang Dynasty) (१६०० -१०४६ ई।
पू।
) से मिलता है, जिसमें एक कछुए के कवच पर खरोंच कर बनाये गए अंक शामिल हैं।
[1] [2]।
इन अंकों को दशमलव संकेतन के माध्यम से बताया जाता था।
उदाहरण के लिए संख्या १२३ को (ऊपर से नीचे तक) लिखने के लिए १ के प्रतीक के बाद १०० का प्रतीक लिखा जाता था, उसके बाद २ के प्रतीक एक बाद १० का प्रतीक लिखा जाता था और अंत में ३ का प्रतीक लिखा जाता था।
यह उस समय दुनिया की सबसे उन्नत अंक प्रणाली थी, जिसमें सुअन पेन (suan pan)या (चीनी एबेकस) पर गणनाएं भी की जा सकती थीं।
सुअन पेनके आविष्कार की तारीख ज्ञात सुनिश्चित नहीं है, किन्तु सबसे पुराना लिखित उदाहरण ई।
१९० में जू यू की सप्लीमेंट्री नोट्स ओन दी आर्ट ऑफ़ फिगर्स में मिलता है।
पूर्व के पास प्राचीन (सी।
१८०० -५०० ई।
पू।
)
मेसोपोटामिया
मुख्य लेख: Babylonian mathematics
बेबीलोन का गणित मेसोपोटामिया (आधुनिक इराक) के लोगों के किसी भी गणित से सम्बन्ध रखता है, यह प्ररम्भिक सुमेरियन से लेकर हेल्लेनिस्टिक अवधि (Hellenistic period) की शुरुआत से सम्बंधित है।
इसे बेबीलोन के गणित का नाम दिया गया क्योंकि अध्ययन के स्थान के रूप में बेबीलोन नें केन्द्रीय भूमिका निभाई, जिसका अस्तित्व हेल्लेनिस्टिक अवधि में मन जाता है।
इस बिंदु से, बेबीलोन का गणित ग्रीक और मिस्र के गणित के साथ विलय हो गया और इसने हेल्लेनिस्टिक गणित (Hellenistic mathematics) को जन्म दिया।
बाद में अरब साम्राज्य (Arab Empire), मेसोपोटामिया, विशेषकर बगदादके अंतर्गत, एक बार फिर से इस्लामी गणित (Islamic mathematics) के लिए अध्ययन का एक महत्वपूर्ण केंद्र बन गया।
मिस्र के गणित (Egyptian mathematics) में स्रोतों की अतिरिक्तता के विपरीत बेबीलोन की गणित के बारे में हमारा ज्ञान १८५० के बाद से खुदाई में मिली ४०० से अधिक मिटटी की गोलियों से व्युत्पन्न हुआ है।
क्युनीरूप लिपि (Cuneiform script) में गोलियों पर किया गया अंकन तब किया गया जब मिटटी गीली थी और इसे सख्त बनाने के लिए एक भट्टी में या सूरज की गरमी में पकाया गया।
इनमें से कुछ गृह कार्य की श्रेणी में वर्गीकृत होते हुए प्रतीत होते हैं।
लिखित गणित का सबसे पुराना प्रमाण प्राचीन सुमेरियन से मिलता है, जिन्होंने मेसोपोटामिया में सबसे पुरानी सभ्यता का निर्माण किया।
उन्होंने २५०० ई।
पू।
के बाद से ३००० ई।
पू।
से।
मापन विज्ञान (metrology) की एक जटिल प्रणाली का विकास किया, सुमेरियन लोगों ने मिटटी की गोलियों पर गुणा के पहाड़े लिखे और ज्यामितीयअभ्यासों तथा भाग (division) की समस्याओं को हल किया।
बेबीलोन के अंकों के सबसे पुराने चिन्ह भी इसी अवधि से मिलते हैं।
[10]

मिटटी की गोलियां मुख्य रूप से १८०० से १६०० ई।
पू।
के बीच मिली हैं, ये ऐसे विषयों को कवर करती हैं जिनमें भिन्न, बीज गणित, द्विघात और घन समीकरण शामिल हैं, साथ ही नियमित (regular)व्युत्क्रम (reciprocal)जोडों (pairs) पर गणनाएं भी मिलती हैं।
(देखें प्लिमपटन ३२२ (Plimpton 322))।
[11] इन गोलियों पर गुणा के पहाड़े और रेखीय और द्विघात समीकरणों को हल करने की विधियां भी शामिल हैं।
बेबीलोन की गोली वे बी सी ७२८९, √ २ का मान दशमलव के पांच स्थानों तक बिलकुल ठीक बताती है।
बेबीलोन के गणित को एक सेक्सागेसिमल (sexagesimal)(आधार-60) अंक प्रणाली (numeral system) का उपयोग करते हुए लिखा गया।
इसी से हम ने आधुनिक उपयोग को व्युत्पन्न किया है जैसे एक मिनट में ६० सेकंड, एक घंटे में ६० मिनट और एक व्रत में ३६० (६० X ६०) डिग्री, साथ ही एक डिग्री के के अंश को निरुपित करने के लिए एक चाप के सेकंड और मिनट का उपयोग।
गणित में बेबीलोन के उन्नत अनुप्रयोग इस तथ्य से प्रभावित हैं कि ६० से बहुत अधिक भाजक हैं।
साथ ही, मिस्र, ग्रीक और रोमन के लोगों के विपरीत, बेबीलोन के लोगों के पास एक सही स्थानीय मान प्रणाली थी, जिसमें बाएं स्तम्भ में लिखी गयी संख्या बड़े मान को बताती थी जैसा कि दशमलव (decimal) प्रणाली में होता है।
तथापि उनकी प्रणाली में दशमलव बिंदु के तुल्य मान का अभाव था।
और इसीलिए किसी प्रतीक का स्थानीय मान अक्सर सन्दर्भ से निष्कर्षित किया जाता था।
मिस्र
मुख्य लेख: Egyptian mathematics
इजिप्ट का गणित वह गणित है जिसे इजिप्ट की भाषा (Egyptian language) में लिखा गया है।
हेल्लेनिस्टिक अवधि (Hellenistic period), से इजिप्ट (Greek) के विद्वानों की लिखित भाषा की दृष्टि से ग्रीक (Egyptian) ने इजिप्ट का स्थान ले लिया और इस समय से इजिप्ट का गणित ग्रीक और बेबीलोन के गणित के साथ विलेय हो गया, जिसने हेल्लेनिस्टिक गणित (Hellenistic mathematics) को जन्म दिया।
इजिप्ट में गणित का अध्ययन बाद में इस्लामी गणित (Arab Empire) के एक भाग के रूप में अरब साम्राज्य (Islamic mathematics) के अंतर्गत जारी रहा, जब जब अरबी मिस्र के विद्वानों के लिखित भाषा बन गई।
सबसे पुराना अभी तक खोजा गया गणितीय ग्रन्थ मास्को पेपाइरस (Moscow papyrus) है, जो एक इजिप्ट का मध्य साम्राज्य (Middle Kingdom) का दिनांकित सी।
पेपाइरस है।
२०००-१८०० ई।
पू।
[उद्धरण चाहिए] कई प्राचीन गणितीय ग्रंथों की तरह, इसमें वह शामिल है जिसे आज हम शब्द समस्याएँ अथवा कहानी समस्याएँ कहते हैं, जो जाहिर तौर पर मनोरंजन के लिए की जाती थीं।
एक समस्या को विशेष महत्त्व का माना जाता है क्योंकि यह एक फ्रासटम (frustum) के आयतन को पता लगाने की एक विधि बताती है:"यदि आपको कहा जाये:६ का एक ऊर्ध्वाधर पिरामिड जिसकी उर्ध्व ऊंचाई आधार पर ४ और शीर्ष पर २ है।
आप को इस ४ का वर्ग करना है, परिणाम १६।
आप को इस ४ को दो गुणा करना है, परिणाम ८।
आपको २ का वर्ग करना है, परिणाम ४।
आपको १६, ८ और ४ का योग करना है, परिणाम २८।
आपको ६ का एक तिहाई करना है, परिणाम २।
आपको २८ को दो बार लेना है, परिणाम ५६।
देखिये यह ५६ है।
आप इसे सही पाएंगे।
"

रहिंद पेपाइरस (Rhind papyrus)(सी।
१६५० ई।
पू।
[3]) एक अन्य मुख्य इजिप्ट का गणितीय ग्रन्थ है, जो अंकगणित और ज्यामिति में एक निर्देश मैनुअल है।
क्षेत्रफल के सूत्र, गुणा भाग की विधियां देने, और इकाई भिन्नों के साथ क्रिया करने के अलावा, इसमें अन्य गणितीय ज्ञान के प्रमाण भी हैं,[12] जिसमें सम्मिश्र (composite) और अभाज्य (prime number) संख्याएँ; अंकगणितीय (arithmetic), ज्यामितीय (geometric) और हारमोनिक (harmonic mean) माध्य; इरेतोस्थेनस की चलनी (Sieve of Eratosthenes) और पूर्ण संख्या सिद्धांत (perfect number theory)(नामतः, संख्या ६ का)[4] शामिल हैं।
साथ ही यह दर्शाता है कि पहले क्रम के रेखीय समीकरण को और [5] साथ हीअंकगणितीय (arithmetic) और ज्यामितीय श्रृंखला (geometric series) को कैसे हल किया जाये।
[6]

साथ ही रहिंद पेपाइरस में उपस्थित तीन ज्यामितीय तत्व विश्लेषणात्मक ज्यामिति (analytical geometry) पर आधारित सरलतम:तथ्य का सुझाव देते हैं:(१) पहला और सबसे पुराना, एक प्रतिशत से कम के अन्दर सटीक का सन्निकटन
�{\displaystyle \pi } कैसे प्राप्त किया जाये; (२) दूसरा, व्रत का वर्ग करने (squaring the circle) का एक प्राचीन प्रयास और (३) तीसरा, एक प्रकार की सहस्पर्शज्या (cotangent) का सबसे पुराना ज्ञात उपयोग।
अंत में, बर्लिन पेपाइरस (Berlin papyrus) (सी।
१३०० ई।
पू।
[7] [8]) दर्शाता है कि प्राचीन इजिप्ट के लोग द्वितीय क्रम के बीजीय समीकरण (algebraic equation)[9] को हल कर सकते थे।
प्राचीन भारतीय गणित (सी।
९०० ई।
पू।
-ई।
२००)
मुख्य लेख: भारतीय गणित
शुक्लयजुर्वेद संहिता के कतिपय मन्त्राें में संख्याओं का उल्लेख और गुणनसारणी पाई जाती है।
ब्राह्मी अंक (Brahmi numeral) पहली सदी में सी ईई
वैदिक गणित की शुरुआत शतपथ ब्राह्मण के साथ प्रारंभिक लौह युग में हुई, (सी।
३० वीं शताब्दी ई।
पू।
), जो π (π) के मान को दशमलव के दो स्थानों तक बताती है।
वेदांग ज्याेतिष में (सी।
१३५० ई।
पू।
) गणित के कतिपय प्रकार पाए जाते हैं।
[10]और शुल्बा के सूत्र (Sulba Sutras)।
(सी।
८००-५०० ई।
पू।
) ज्यामिति के पाठ हैं जो अन अनुपातिक संख्याओं (irrational number), अभाज्य संख्याओं (prime number), तीन के नियम (rule of three) और घन मूल (cube root) का उपयोग करते थे; इन्होने २ के वर्ग मूल (square root) की गणना दशमलव के पांच स्थानों तक की; वृत का वर्ग (squaring the circle) करने की विधी दी; रैखिक समीकरणों और द्विघात समीकरणों को हल किया; बीज गणितीय रूप से पाइथोगोरियन त्रिक (Pythagorean triple) का विकास किया और पाईथोगोरस की प्रमेय (proof) का एक आंकिक प्रमाण (Pythagorean theorem) तथा तथ्य दिया।
Pāṇini(सी।
५।
शताब्दी ई।
पू।
) संस्कृत (grammar) के व्याकरण नियमों को तैयार किया।
उनका अंकन आधुनिक गणितीय अंकन के समान था और इसने ऎसी कृत्रिमता के साथ मध्यम नियमों, रूपांतरण (transformation) और पुनरावृति (recursion) का उपयोग किया की उनकी व्याकरण में एक ट्यूरिंग मशीन (computing) के तुल्य घात अभिकलन (Turing machine) की क्षमता थी।
पिंगला (मोटे तौर पर तीसरी पहली शताब्दी ई।
पू।
) ने अपने छंदशास्र (prosody) की शोधात्मक पुस्तक में एक उपकरण का उपयोग किया जो द्विआधारी अंक प्रणाली (binary numeral system) से मेल खाती है।
मीटर (combinatorics) की संचयिका (meters) पर उनकी चर्चा द्विपद प्रमेय (binomial theorem) से मेल खाती है।
पिंगला के कार्य में फिबोनैकी संख्याओं के बुनियादी विचार भी शामिल हैं।
(जो मात्रामेरु )।
ब्रह्ममी (Brāhmī) लिपि कम से कम चौथी शताब्दी ई।
पू।
में मौर्य राजवंश से विकसित हुई।
प्रकट होते हुए हाल ही के पुरातात्विक साक्ष्य इसके विकास को ६०० ई।
पू।
में दिनांकित करते हैं।
ब्राह्मी अंक (Brahmi numerals) तीसरी शताब्दी ई।
पू।
की तिथि पर दिनांकित हैं।
४०० ई।
पू।
और ई।
२०० ई।
के बीच, जयना गणितज्ञों ने मात्र गणित के उद्देश्यों के लिए गणित का अध्ययन शुरू किया।
वे पहले लोग थे जिन्होंने पारपरिमित संख्याओं (transfinite numbers), समुच्चय सिद्धांत, लघुगणक, सूचकांकों के मूल नियम (indices), घन समीकरण (cubic equation), द्विघात समीकरण (quartic equation), अनुक्रम (sequences) और उन्नयन, क्रमचय और संचय (permutations and combinations), वर्ग करना और वर्ग मूल (square root) निकालना और परिमित और अपरिमित (infinite) घातों (powers) का विकास किया।
बखशाली पाण्डुलिपि (Bakhshali Manuscript)जो २०० ई।
पू।
और २०० ई।
के बीच लिखी गयी, में पांच अज्ञात तक रैखिक समीकरणों के हल, द्विघात समीकरणों के हल, अंक गणितीय और ज्यामितीय उन्नयन, संयुक्त श्रृंख्ला, द्विघात अनिश्चित समीकरण, युगपत समीकरण शामिल हैं और साथ ही शून्य और नकारात्मक संख्याओं (negative numbers) के प्रयोग भी शामिल हैं।
अन अनुपातिक संख्या के लिए सटीक अभिकलन पाए जा सकते हैं, जिसमें अधिक से अधिक एक मिलियन तक की संख्याओं के वर्ग मूलों का कम से कम ११ दशमलव स्थानों तक अभिकलन शामिल है।
ग्रीक और हेल्लेनिस्टिक गणित (सी।
५५० ई।
पू।
-ई।
३००)
मुख्य लेख: Greek mathematics

सामोस के पाइथोगोरस
ग्रीक गणित वह गणित है जो ६०० ई।
पू।
और ३०० ई।
के बीच ग्रीक भाषा (Greek language) में लिखी गयी।
[13] ग्रीक गणितज्ञ इटली से उत्तरी अफ्रीका तक पूरे पूर्वी भूमध्य में फैले थे, लेकिन संस्कृति और भाषा से एकजुट थे।
एलेगजेंडर दी ग्रेट के बाद की अवधी की ग्रीक गणित कभी कभी हेल्लेनिस्टिक गणित कहलाती है।
थेल्स ऑफ मिलेटस
ग्रीक गणित उस गणित की तुलना में अधिक परिष्कृत थी जो प्रारंभिक संस्कृतियों के द्वारा विकसित की गयी थी।
फ्रीक पूर्व गणित के सभी उपस्थित रिकोर्ड आगमनात्मक तर्क के उपयोग को दर्शाते हैं, अर्थात, अंगूठे के नियमों को स्थापित करने के लिए बार बार प्रेक्षणों को दोहराना।
इसके विपरीत ग्रीक गणितज्ञ निगमनात्मक तर्क का उपयोग करते थे।
ग्रीक लोग परिभाषा और स्वतः सिद्ध कथनों से निष्कर्ष प्राप्त करने के लिए तर्क का उपयोग करते थे।
[14]

माना जाता है कि ग्रीक गणित की शुरुआत थेल्स (Thales)(सी।
६२४-सी।
५४६ ई।
पू।
) और पाईथोगोरस का साथ हुई।
(सी।
५८२-सी।
५०७ ई।
पू।
)।
हालाँकि इसके प्रभाव की सीमा पर विवाद है, संभवतया वे मिस्र (Egypt), मेसोपोटामिया (Mesopotamia) और भारत की गणित से प्रेरित थे।
पौराणिक कथा के अनुसार, पाईथोगोरस, इजिप्ट के पुजारियों से गणित, ज्यामिति और खगोल विज्ञान सीखने के लिए इजिप्ट गए।
थेल्स ने समस्याओं को हल करने के लिए ज्यामिति का प्रयोग किया जैसे पिरेमिड की ऊंचाई की गणना और जहाज से किनारे की दूरी की गणना।
पाइथोगोरस की प्रमेय (Pythagorean theorem) के पहले प्रमाण का श्रेय पाइथोगोरस को दिया जाता है, हालाँकि प्रमेय के तथ्यों का एक लम्बा इतिहास है।
[15] यूक्लिड (Euclid) पर उनकी टिप्पणी में प्रोक्लस (Proclus) कहते हैं कि पाइथोगोरस ने प्रमेय की अभिव्यक्ति की जिसमें उनका नाम है और ज्यामितीय के बजाय बीजगणितीय रूप से पाईथोगोरियन त्रिक (Pythagorean triples) बनाये।
प्लेटो की अकादमी (Academy of Plato) के दो उद्देश्य थे,"

पाइथोगोरियन्स (Pythagoreans) ने अन अनुपातिक संख्याओं के अस्तित्व को साबित किया।
यूडोक्‍सस (Eudoxus)(४०८-सी।
३५५ ई।
पू।
) ने समाप्ति की विधि (method of exhaustion) को विकसित किया, जो आधुनिक एकीकरण (integration) का एक अग्रदूत है।
अरस्तू (Aristotle) (३८४-सी।
३२२ ई।
पू।
) ने अहले तर्कके नियमों को लिखा।
यूक्लिड (Euclid) (सी।
३०० ई।
पू।
) उस प्रारूप का सबसे पुराना उदाहरण है जिसका उपयोग अभी भी आज की गणित, परिभाषाओं, स्वतः सिद्ध तथ्यों, प्रमेयों और प्रमाणों में होता है।
उन्होंने कोनिक्स का भी अध्ययन किया।
उनकी पुस्तक "एलिमेंट्स (Elements)", २० शताब्दी के मध्य तक पश्चिम में सभी लोगों को शिक्षित करने के लिए जानी जाती थी।
[16] ज्यामिति की परिचित प्रमेयों जैसे पाइथोगोरस की प्रमेय (Pythagorean theorem) के अलावा, एलिमेंट्सइस बात का सबूत है कि २ का वर्गमूल अन अनुपातिक संख्या है और अनंत रूप से कई अभाज्य संख्याएँ पाई जाती हैं।
इरेतोस्थेनस की चलनी (Sieve of Eratosthenes)(सी।
२३० ई।
पू।
) का उपयोग अभाज्य संख्याओं की खोज के लिए किया गया।
सिरैक्यूज़ के आर्किमिडीज (Syracuse)(सी।
२८७-२१२ ई।
पू।
) ने एक अपरिमित श्रृंखला के समेशन (method of exhaustion) के साथ एक परवलय के चाप के अंतर्गत क्षेत्रफल की गणना करने के लिए समाप्ति की विधी का उपयोग किया और पाई (Pi) का एक उल्लेखनीय सटीक सन्निकटन दिया।
[17] उन्होंने एक सर्पिल (spiral) का भी अध्ययन किया जिसमें उनका नाम था और परिक्रमण करने वाली सतह के आयतन (surfaces of revolution) के लिए सूत्र दिए, तथा बहुत बड़ी संख्याओं को व्यक्त करने के लिए एक बहुत ही सरल प्रणाली दी।
शास्त्रीय चीनी गणित (सी।
५०० ई।
पू।
-१३०० ई।
)

गणितीय कला पर नौ अध्याय।
मुख्य लेख: Chinese mathematics
चीनमें महाराज किन शि हुआंग (Qin Shi Huang) (शि हुआंग-टी) ने २१२ ई।
पू।
निर्देश दिया कि किन के राज्य के बहार सभी किताबों को जला दिया जाये।
इसकी सार्वभौमिक रूप से पालना नहीं की गयी, लेकिन इस आदेश के परिणाम के रूप में प्राचीन चीनी गणित के बारे में बहुत कम ज्ञात है।
पश्चिमी झोउ वंश (Western Zhou Dynasty)(१०४६ ई।
पू।
से), से सबसे पुराना गणितीय कार्य जिसने पुस्तकों को जलाना (book burning) जारी रखा, वह है, आई चिंग (I Ching), जो ८ द्विआधारी ३- टपल (tuple)(त्रिग्राम) और ६४ द्विआधारी ६ -टपल (tuple) (षटग्राम) का उपयोग गणितीय, दार्शनिक और रहस्यमय प्रयोजनों के लिए करता है।
द्विआधारी टपल टूटी हुई और ठोस रेखाओं के बने होते हैं, जो क्रमशः यिन (मादा) और येंग (नर) कहलाते हैं, (देखें राजा वेन अनुक्रम (King Wen sequence))।
चीन में ज्यामिति में सबसे पुराना विद्यमान कार्य दार्शनिक मोहिस्त (Mohist) केनन सी।
से आया है।
३३० ई।
पू।
, मोजी (Mozi) (४७०-३९० ई।
पू।
)।
के अनुयायियों के द्वारा संकलित।
मो जिंग ने भौतिक विज्ञान से सम्बंधित कई क्षेत्रों के भिन्न पहलुओं का वर्णन किया और साथ ही गणित पर थोडी बहुत जानकारी भी दी।
पुस्तकों को जलने के बाद, हान राजवंश (Han dynasty) (२०२ ई।
पू।
-२२० ई।
) ने गणित के कार्यों का उत्पादन किया जो संभवतया उन कार्यों पर विस्तृत हुए जो आज खो चुके हैं।
इनमें से सबसे महत्वपूर्ण है गणितीय कला पर नौ अध्याय (The Nine Chapters on the Mathematical Art), जिसका पूरा शीर्षक १७९ ईस्वी तक सामने आया, लेकिन इसके अलावा अन्य शीर्षकों में भागों में उपस्थित था।
इसमें २४६ शाब्दिक समस्याएँ थीं, जिनमें कृषि, व्यापार, चीनी शिवालय (Chinese pagoda) के स्तंभों के लिए विमाओं के अनुपात और ऊंचाई के आयाम की ज्यामिति का अंकन, अभियांत्रिकी, सर्वेक्षण की समस्याएँ शामिल थीं और इसमें समकोण त्रिभुज (right triangle) और π (π) से सम्बंधित सामग्री भी शामिल है।
इसने आयतन पर केवेलियरी के सिद्धांत (Cavalieri's principle) का प्रयोग किया, जबकि इसके हजार से भी अधिक सालों के बाद केवेलियरी ने इसे पश्चिम में प्रस्तावित किया।
इसने पाइथोगोरस की प्रमेय (Pythagorean theorem) के लिए गणितीय प्रमाण दिया और गाऊसीयन उन्मूलन (Gaussian elimination) के लिए एक गणितीय सूत्र भी दिया।
लियू हुई (Liu Hui) ने तीसरी शताब्दी ई।
तक कार्य पर टिप्पणी की।
इसके अलावा, हान के खगोल विज्ञानी और आविष्कारक जांग हेंग (Zhang Heng)(ई।
७८ -१३९) के गणितीय कार्यों ने पाई (pi) के मान की गणना की जो लियू हुई की गणना से अलग है।
जांग हेंग ने अपने पाई के सूत्र का उपयोग गोले के आयतन को ज्ञात करने के लिए किया।
गणितज्ञ और संगीत सिद्धांतवादी (music theorist)जिंग फेंग (Jing Fang)(७८-३७ ई।
पू।
) का लिखित कार्य भी था; पाइथोगोरियन अल्प विराम (Pythagorean comma) के उपयोग के द्वारा, जिंग ने देखा की ५३ केवल पाँचवे (just fifth) लगभग ३१ अष्टक (octave) थे।
इससे बाद में ५३ बराबर आचरणों (53 equal temperament) की खोज हुई और इसकी गणना कहीं पर भी निश्चित रूप से नहीं की गयी थी जब तक निकोलस मर्केटर (Nicholas Mercator) ने १७ वीं शताब्दी में ऐसा किया।
चीनी लोगों ने जटिल संचयी चित्र का उपयोग किया जो जादुई वर्ग (magic square) और जादुई व्रत (magic circles) कहलाता है, प्राचीन समय में यांग हुई (Yang Hui)(१२३८-१३९८ ई।
) के द्वारा इसका वर्णन किया गया और इसे सिद्ध किया गया।
जांग हेंग (Zhang Heng) (७८ -१३९)
दक्षिणी और उत्तरी राजवंशों (Southern and Northern Dynasties) केजू चोंगजी (Zu Chongzhi)(५ वीं शताब्दी) ने दशमलव के पांच स्थानों तक पाई के मान की गणना की, जो लगभग १००० सालों तक पाई का सबसे सही मान बना रहा।
पुनर् जागरण के दौरान जब यूरोपीय गणित पनपना शुरू हो गयी, उसके बाद यूरोपीय और चीनी गणित अलग अलग परम्पराएँ थीं, चीनी गणित के निर्गम में बहुत अधिक गिरावट आई, जब जेसुइट (Jesuit) मिशनरियों जैसेमातेओ रिक्की (Matteo Ricci) ने १६ वीं से १८ वीं शताब्दी तक दोनों संस्कृतियों के बीच गणितीय विचारों को आगे पीछे रखा।
शास्त्रीय भारतीय गणित ४०० -१६००)
मुख्य लेख: Indian mathematics
ये भी देखें: History of the Hindu-Arabic numeral system

आर्यभट्ट
सूर्य सिद्धांत(सी।
४००) ने ज्या (trigonometric functions), कोज्या (sine) और व्युत्क्रम ज्या के त्रिकोणमितीय फलन (cosine) दिए और प्रदीप्त वस्तुओं की वास्तविक गति को निर्धारित करने के लिए नियम दिए, जो आकाश में उनकी वास्तविक स्थिति को सुनिश्चित करते हैं।
ब्रह्माण्ड विज्ञान संबंधी समय चक्र की व्याख्या इस पाठ्य में की गयी, जो एक प्रारंभिक कार्य से नक़ल की गयी थी, यह ३६५।
२५६३६३०५ दिनों के एक औसत नाक्षत्र वर्ष (sidereal year) से मेल खाती है, जो ३६५।
२५६३६२७ दिनों के आधुनिक मान से केवल १।
४ सेकंड बड़ा है।
इस कार्य को मध्य युग में अरबी और लैटिन में अनुवादित किया गया।
४९९ में आर्यभट्ट ने, वरसाइन (versine) फलन की शुरुआत की, ज्या की पहली त्रिकोणमितीय सारणी बनायीं, तकनीकों, बीज गणित के लघुगणक, अत्याणु (infinitesimal), अवकलज समीकरण (differential equation) का विकास किया और एक ऐसी विधि से रैखिक समीकरणों के पूर्ण संख्या हल प्राप्त किया, जो आधुनिक विधि के तुल्य थी, साथ ही गुरुत्वाकर्षण की अभिकेन्द्रिक (heliocentric) प्रणाली पर आधारित खगोलीय (gravitation) गणनाये की।
उनकी आर्यभट्टिया का अरबी अनुवाद ८ वीं शताब्दी से उपलब्ध था, इसके बाद १३ वीं शताब्दी में इसका लेतीं अनुवाद किया गया।
उन्होंने π के मान की गणना भी दशमलव के चौथे स्थान तक ३।
१४१६ के रूप में की।
१४ वीं शताब्दी में, संगमग्राम के माधव (Madhava of Sangamagrama) ने π के मान की गणना दशमलव के ग्यारहवें स्थान तक ३।
१४१५९२६५३५९ के रूप में की।
७ वीं सदी में ब्रह्मगुप्तने ब्रह्मगुप्त की प्रमेय (Brahmagupta theorem), ब्रह्मगुप्त का मूल समीकरण (Brahmagupta's identity), और ब्रह्मगुप्त का सूत्र (Brahmagupta's formula) दिया और पहली बार ब्रह्म-स्फूत-सिद्धांत में, उन्होंने शून्य के उपयोग को एक स्थानीय धारक (placeholder) के रूप में और एक दशमलव अंक (decimal digit) के रूप में विस्तार से समझाया, तथा हिंदु-अरबी अंक प्रणाली (Hindu-Arabic numeral system) को स्पष्ट किया।
गणित पर इस भारतीय पाठ्य के अनुवाद से (सी।
७७०) इस्लामी गणितज्ञों ने इस अंक प्रणाली को शुरू किया और इसे अरबी अंकों (Arabic numerals) के रूप में अनुकूलित किया।
इस्लामी विद्वान् अंक प्रणाली के इस ज्ञान को १२ वीं शताब्दी तक यूरोप में ले गए और अब इसने पूरी दुनिया में सभी पुरानी अंक प्रणालियों को प्रतिस्थापित कर दिया है।
१० वीं शताब्दी में, पिंगला (Halayudha) के कार्य पर हलयुद्ध की कमेंट्री में फिबोनाकी अनुक्रम और पास्कल के त्रिभुज (Pascal's triangle) का एक अध्ययन शामिल है और यह एक मैट्रिक्स (matrix) के निर्माण का वर्णन करता है।
१२ वीं शताब्दी में, भास्कर (Bhaskara) ने उन्होंने रोले की प्रमेय (Rolle's theorem) दी (माध्य मान प्रमेय (mean value theorem) का एक विशेष मामला), पेल के समीकरण (Pell's equation) का अध्ययन किया और ज्या फलनों के व्युत्पन्नों की खोज की।
14वीं शताब्दी में, संगमग्राम के माधव, जो कि केरल स्कूल ऑफ मैथमेटिक्स के संस्थापक थे, ने माधव-लीबनिज़ श्रृंखला की खोज की और इससे एक रूपांतरित श्रृंखला प्राप्त की, जिसके पहले 21 शब्दों का उपयोग उन्होंने π के मान की गणना 3।
14159265359 के रूप में किया।
माधव ने आर्कटेंजेंट निर्धारित करने के लिए माधव-ग्रेगरी श्रृंखला, साइन और कोसाइन निर्धारित करने के लिए माधव-न्यूटन पावर श्रृंखला और साइन और कोसाइन कार्यों के लिए टेलर सन्निकटन भी पाया।
16वीं शताब्दी में, ज्येष्ठदेव ने केरल स्कूल के कई विकास और प्रमेयों को युक्ति-भाषा में समेकित किया।
राजनीतिक उथलपुथल की वजह से भारत में गणित की प्रगति १६ वीं शताब्दी के बाद रुक गयी।
इस्लामी गणित (सी।
८०० -१५००)
मुख्य लेख: Mathematics in medieval Islam
ये भी देखें: History of the Hindu-Arabic numeral system

मोहम्मद इब्न मूसा अल ख्वारिज्मी (Muḥammad ibn Mūsā al-Ḵwārizmī)
इस्लामी अरब साम्राज्य (Arab Empire) की स्थापना ८ वीं शताब्दी में मध्य पूर्व, केन्द्रीय एशिया (Central Asia), उत्तरी अफ्रीका (North Africa), आइबेरिया (Iberia) और भारत के कई भागों में हुई जिसने गणित में महत्त्वपूर्ण योगदान दिया।
हालाँकि गणित पर अधिकांश इस्लामिक पाठ्य अरबी में लिखे गए, वे सभी अरब (Arab) में नहीं लिखे गए, चूँकि हेल्लेनिस्टिक दुनिया में ग्रीक स्थिति से यह बहुत समानता रखते थे, उस समय पर पूरी इस्लामी दुनिया में अरबी भाषा का उपयोग गैर-अरब विद्वानों के द्वारा लिखित भाषा के रूप में किया गया।
साथ ही, अधिकांश महत्वपूर्ण इस्लामी गणितज्ञ पारसी (Persians) भी थे।
९ वीं शताब्दी में, Muḥammad ibn Mūsā al-Ḵwārizmīहिन्दू-अरबी अंकों पर और समीकरणों को हल करने की विधियों पर कई मुख्य पुस्तकें लिखीं।
हिन्दू अंकों के साथ गणनाओं पर ,८२५ के बारे में लिखी गयी उनकी पुस्तक, साथ ही अल-किंदी (Al-Kindi) का कार्य, पश्चिम में भारतीय गणित और भारतीय अंकों (Indian numerals) के प्रसार में सहायक रहे।
शब्द एल्गोरिथम उनके नाम एल्गोरित्मी, के लेटिनीकरण से व्युत्पन्न हुआ है।
और शब्द एलजेबरा उनके कार्यों में से एक (अल-किताब अल-मुख्तसर फी हिसाब अल- गबर वाल-मुकाबाला (Al-Kitāb al-mukhtaṣar fī hīsāb al-ğabr wa’l-muqābala) (समापन और संतुलन के द्वारा गणना पर सक्षिप्त पुस्तक) शीर्षक से आया है, अल ख्वारिज्मी को अक्सर"बीज गणित का जनक"कहा जाता है, क्योंकि उन्होंने इस क्षेत्र में बुनियादी योगदान दिया।
[18] उन्होंने धनात्मक मूलों से युक्त द्विघात समीकरणों के बीजगणितीय हल के लिए एक पूर्ण स्पष्टीकरण दिया,[19] और वे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने खुद के लिए बीजगणित को मूल रूप (elementary form) में पढाया।
[20] उन्होंने "काटने (reduction)"और "संतुलन " की मूल विधियां भी शुरू की, जो एक समीकरण के दूसरी और से घटाए गए पदों के स्थानान्तरण का उल्लेख करती ;हैं अर्थात, समीकरण के विपरीत पक्ष में समान पदों को काटना।
इसी गतिविधि को अल-ख्वारिज्मी ने मूल रूप से अल-जब्र , के रूप में वर्णित किया।
[21] उनकी बीजगणित भी लम्बे समय तक "हल किये जाने वाली समस्याओं (problem) की एक श्रृंखला से सम्बंधित नहीं थी, लेकिन एक प्रदर्शनी (exposition) जो उन प्रारंभिक शब्दों के साथ शुरू होती है, जिनमें संयोजनों को समीकरणों के लिए सभी संभव प्रोटोटाइप देने चाहिए, जो अध्ययन के वास्तविक उद्देश्य को स्पष्ट रूप से रखती है।
उन्होंने खुद ही एक समीकरण का अध्ययन किया और " एक सामान्य तरीके से, क्योंकि यह एक समस्या को हल करने के दौरान साधारण रूप से उत्पन्न नहीं होती है, लेकिन विशेष रूप से यह समस्याओं के एक अनंत वर्ग को परिभाषित करती है।
"[22]

बीजगणित में आगे के विकास अल-कराजी (Al-Karaji) के द्वारा उनके निबंध अल-फाखरी में किये गए, जहां वे अज्ञात मात्राओं के पूर्णांक मूलों और पूर्णांक घातों को शामिल करने की विधि का विस्तार करते हैं।
गणितीय प्रेरण (proof) का पहला ज्ञात प्रमाण (mathematical induction) अल-कराजी के द्वारा १००० ई।
में लिखी गयी एक पुस्तक में मिलता है, जिन्होंने, इसका उपयोग द्विपद प्रमेय (binomial theorem), पास्कल के त्रिभुज (Pascal's triangle) और समाकल (integral)घनों (cubes) के योग को साबित करने के लिए किया।
[23] गणित के इतिहासकार (historian), एफ वूपके[24], ने अल-करजी की प्रशंसा की क्योंकि "वे पहले व्यक्ती थे जिन्होंने बीजगणितीय (theory) कलन का सिद्धांत दिया।
"१० वीं सदी में भी, अबुल वफ़ा (Abul Wafa) ने डायोफ़ेन्तस (Diophantus) के कार्यों का अरबी में अनुवाद किया और स्पर्शज्या (tangent) फलन का विकास किया।
इब्न अल हेथम (Ibn al-Haytham) पहले गणितज्ञ थे जिन्होंने चौथी घात (fourth powers) के योग के लिए सूत्र व्युत्पन्न किया, इसके लिए उन्होंने एक ऎसी विधि का प्रयोग किया जो किसी भी समाकल घात के योग के लिए सामान्य सूत्र के निर्धारण हेतु तत्काल प्रयुक्त की जा सकती है।
उन्होंने एक पेराबोलोइड या परवलय (paraboloid) के आयतन को ज्ञात करने के लिए एक समाकलन किया, वे चौथे अंश (polynomial) तक एक बहुपद (fourth degree) के समाकलों के लिए परिणाम को स्पष्ट करने में सक्षम थे।
इस प्रकार से वे बहुपदों के समाकलों (integral) के लिए एक सामान्य सूत्र ज्ञात करने के नजदीक पहुँच गए, लेकिन वे चौथे अंश से अधिक किसी भी बहुपद से सम्बंधित नहीं थे।
[25]

११ वीं शताब्दी में उमर खय्याम (Omar Khayyam) ने डिसकशन्स ऑफ दी डिफीकल्टीज इन युक्लिड लिखी जो युक्लीड के " तत्वों" (Euclid's Elements) विशेष रूप से समानान्तर अभिधारणा (parallel postulate) में दोष के बारे में एक पुस्तक थी और उन्होंने विश्लेषणात्मक ज्यामिति (analytic geometry) और गैर युक्लिड ज्यामिति (non-Euclidean geometry) के लिए नीव रखी।
[तथ्य वांछित]साथ ही वे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने घन समीकरण (cubic equation) के सामान्य ज्यामितीय हल को खोजा।
वे कैलेंडर सुधार (calendar reform) में बहुत प्रभावी थे।
[तथ्य वांछित]

१२ वीं शताब्दी में, शराफ-अल-दिन अल-तुसी (Sharaf al-Dīn al-Tūsī) ने फलन की अवधारणा दी,[26] और वे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने घन बहुपदों (derivative) के व्युत्पन्न (cubic polynomials) की खोज की।
[27] उनके समीकरणों पर निबंध ने अवकल कलन से सम्बंधित अवधारणाओं का विकास किया, जैस व्युत्क्रम फलन और वक्र के उच्चिष्ठ और निम्निष्ठ (maxima and minima) ताकि उन घन समीकरणों को हल किया जा सके, जिनके धनात्मक हल नहीं हो सकते हैं।
[28]

१३ वीं शताब्दी में, नासिर अल दीन तुसी (Nasir al-Din Tusi)(नासिरेद्दीन) ने गोलीय त्रिकोणमिति (spherical trigonometry) में प्रगति की।
साथ ही उन्होंने यूक्लिड (Euclid) की समानान्तर अभिधारणा (parallel postulate) पर प्रभावी कार्य भी लिखा।
१५ वीं शताब्दी में, घियाथ अल-काशी (Ghiyath al-Kashi) ने दशमलव के १६ स्थानों तक π (π) के मान की गणना की।
काशी ने nवें मूल की गणना के लिये एक एल्गोरिथ्म दिया, जो रुफिनी (Ruffini) और होर्नर (Horner) के द्वारा कई सदियों बाद दी गयी विधी का एक विशेष मामला था।
अन्य उल्लेखनीय मुस्लिम गणितज्ञों में शामिल हैं, अल समावल (al-Samawal), अबुल-हसन अल-युक्लिदिसी (Abu'l-Hasan al-Uqlidisi), जमशीद अल-काशी (Jamshid al-Kashi), थाबित इब्न कूरा (Thabit ibn Qurra), अबू कामिल (Abu Kamil) और अबू सहल अल-कुही (Abu Sahl al-Kuhi)।
इस अवधि के दौरान मुस्लिम गणितज्ञों की अन्य उपलब्धियां हैं, बीज गणित और एल्गोरिथम (देखें मोहम्मद इब्न मूसा अल ख्वारिज्मी (Muhammad ibn Mūsā al-Khwārizmī)), गोलीय त्रिकोणमिति (spherical trigonometry) का विकास,[29]}अरबी अंकों (decimal point) के दशमलव बिंदु (Arabic numerals) संकेतन के अलावा, ज्या के अतिरिक्त सभी आधुनिक त्रिकोणमितीय फलनों (trigonometric function) की खोज, क्रिप्ट विश्लेषण (al-Kindi) और आवृत्ति विश्लेषण (cryptanalysis) का अल किंदी (frequency analysis) का परिचय, विश्लेषणात्मक ज्यामिति (analytic geometry) का इब्न अल हेथम (Ibn al-Haytham) के द्वारा विकास, उमर खय्याम (algebraic geometry) के द्वारा बीजीय ज्यामिति (Omar Khayyam) की शुरुआत, युक्लिड ज्यामिति (Euclidean geometry) का पहला खंडन और नासिर अल दीन अल तूसी (parallel postulate) के द्वारा सामानांतर अभिधारणा (Nasīr al-Dīn al-Tūsī), सदर अल-दीन के द्वारा गैर युक्लिड ज्यामिति (non-Euclidean geometry) का एक प्रयास, अल कलासादी (algebraic notation) के द्वारा एक बीज गणितीय संकेतन (al-Qalasādī) का विकास,[30] और बीज गणित में कई अन्य प्रगतियां, अंक गणित, कलन, क्रिप्टोग्राफी, ज्यामिति, अंक सिद्धांत (number theory) और त्रिकोणमिति।
15 वीं सदी से, तुर्क साम्राज्य के दौरान, इस्लामी गणित का विकास रुक गया।
मध्यकालीन यूरोपीय गणित (सी।
५००-१४००)
गणित में मध्यकालीन यूरोपीय रूचि जिन मुद्दों से उत्पन्न हुई वह वर्तमान गणित से बिलकुल अलग थे।
एक उत्तरदायी तत्व वह विश्वास था कि गणित ने प्रकृति के सृजन के आदेश को समझने के लिए कुंजी प्रदान की है, इसे प्लेटोकी तिमास (Timaeus)के द्वारा समर्थन दिया गया और बाइबिल का पथ कि भगवान ने " सभी चीजों को मापन, संख्या और भार, में आदेश दिया है"(विजडम ११ :२१)।
प्रारंभिक मध्य युग ५००-११००)
बोएथियास (Boethius) ने पाठ्यक्रम में गणित के लिए एक जगह उपलब्ध कराई जब उसने अंकगणित, ज्यामिति, खगोल विज्ञान और संगीत के अध्ययन का वर्णन करने के लिए क्वाड्रीवियम (quadrivium)शब्द दिया।
उन्होंने दी इंस्टीट्युशने एरिथमेटीकालिखी जो निकोमेकास (Nicomachus) के अंकगणित के परिचय का ग्रीक से एक मुक्त अनुवाद था; दी इंस्टीट्युशने म्यूजिकाभी ग्रीक स्रोतों से व्युत्पन्न हुई; और युक्लिड (Euclid) के "तत्वों" (Elements) संश की एक श्रृंखला।
उनका कार्य प्रायोगिक से ज्यादा सैद्धांतिक था और ग्रीक और अरबी गणितीय कार्य में सुधार तक गणितीय अध्ययन का आधार बना रहा।
[31][32]

यूरोप में गणित का पुनर्जन्म (११००-१४००)
12 वीं सदी में, यूरोपीय विद्वानों ने वैज्ञानिक अरबी पाठ्य के अध्ययन के लिए (seeking scientific Arabic texts) स्पेन और सिसली की यात्रा की, इसमें अल ख्वारिज्मी की समापन और संतुलन के द्वारा गणना पर संक्षिप्त पुस्तक (The Compendious Book on Calculation by Completion and Balancing)शामिल है, जो चेस्टर के रॉबर्ट (Robert of Chester) के द्वारा लेटिन में अनुवादित की गयी और युक्लीड के "तत्वों" (Euclid's Elements) का पूर्ण पाठ्य, जो एडेलार्ड ऑफ बाथ (Adelard of Bath), हर्मन ऑफ केरिन्थिया (Herman of Carinthia) और जेरार्ड ऑफ क्रेमोना (Gerard of Cremona) के द्वारा भिन्न संस्करणों में अनुवादित किया गया।
[33][34]

इन नए स्रोतों ने गणित को नवीनीकृत किया।
फिबोनाकी, १२०२ में लिबर एबेकी (Liber Abaci)में लिखी गयी और १२५४ में इसका अद्यतन किया गया, इसने इरेटोस्थेनेस के समय से यूरोप में महत्वपूर्ण गणित का उत्पादन किया, यह एक हजार साल से अधिक अंतर था।
इस कार्य से यूरोप में हिंदु-अरबी अंकों (Hindu-Arabic numerals) की शुरुआत हुई और इसने कई अन्य गणितीय समस्याओं की चर्चा की।
चौदहवीं शताब्दी में नयी गणितीय अवधारणाओं का विकास हुआ जिसने समस्याओं की एक विस्तृत श्रृंखला की खोज की।
[35] एक महत्वपूर्ण योगदान था, स्थानीय गति के गणित का विकास

थॉमस ब्राडवारदाइन (Thomas Bradwardine) ने प्रस्तावित किया की गति (V) अंकगणितीय अनुपात में बढ़ती है क्योंकि बल (F) और प्रतिरोध (R) का अनुपात ज्यामितीय अनुपात में बढ़ता है।
ब्राडवारदाइन इसे विशेष उदाहरणों की एक श्रृंखला के द्वारा अभिव्यक्त किया, लेकिन हालाँकि लघुगणक अभी आया नहीं था, हम उनके निष्कर्षों को पुरातनपंथी लेखन के द्वारा अभिव्यक्त करते हैं: V लॉग = (F/R)।
[36] ब्राडवारदाइन का विश्लेषण अल किंदी (al-Kindi) और विलानोवा के अर्नाल्ड (Arnald of Villanova) के द्वारा प्रयुक्त गणितीय तकनीक के स्थानान्तरण का एक उदाहरण है जो मिश्रित औषधियों की प्रकृति को भिन्न भौतिक समस्याओं के लिए बताता है।
[37]

१४ वीं सदी के ऑक्सफ़ोर्ड गणकों (Oxford Calculators) में से एक विलियम हेतेसबरी (William Heytesbury) के पास अवकल कलन (differential calculus) और सीमाओं की अवधारणाओं का अभाव था, उन्होंने उस पथ के द्वारा तात्कालिक गति का मापन प्रस्तावित किया जो "यदि के द्वारा (एक काय) वर्णित किया जायेगा।
यह सामान अंश की गति से समान रूप से गति करेगी जिससे यह दिए गए तात्कालिक पल में गति करेगी।
[38]

हेतेस्बरी और अन्य लोगों ने गणितीय रूप से सामान त्वरित गति करती हुई एक वस्तु के द्वारा तय की गयी दूरी को निर्धारित किया (आज इसे समाकलन (integration) के द्वारा हल किय जाता है), उन्होंने स्थापित किया की "एक गतिमान वस्तु समान रूप से वृद्धि (गति की) को प्राप्त कर रही है या खो रही है, वह दिए गए समय में उतनी ही दूरी तय करेगी जितनी कि वह तब करती जब यह समान समय के दौरान लगातार समान अंश के साथ गति करते हुए कर पाती।
[39]

निकोल ओरेस्म (Nicole Oresme) ने पेरिस विश्वविद्यालय (University of Paris) और इतालवी गिओवानी दी कासाली (Giovanni di Casali) में स्वतंत्र रूप से इस सम्बन्ध का लेखाचित्र के द्वारा प्रदर्शन किया, इस में उन्होंने यह माना कि स्थिर त्वरण को बताने वाली रेखा के अंतर्गत क्षेत्र, तय की गयी कुल दूरी को अभिव्यक्त करता है।
[40] युक्लिड के तत्वों पर बाद में की गयी एक कमेंट्री में, ओरेस्म ने एक अधिक विस्तृत सामान्य विश्लेषण किया, जिसमें उन्होंने दर्शाया कि एक वस्तु समय की प्रत्येक क्रमागत वृद्धि के दौरान, किसी गुण में वृद्धि प्राप्त करेगी, जो विषम संख्याओं के रूप में बढ़ती है।
चूँकि युक्लीड ने प्रर्दशित किया था कि विषम संख्याओं का योग वर्ग संख्याएं होती हैं, वस्तु के द्वारा प्राप्त किये गए कुल गुण समय के वर्ग के रूप में बढ़ते हैं।
[41]

प्रारंभिक आधुनिक यूरोपीय गणित (सी।
१४००–१६००)
यूरोप में पुनर्जागरण की शुरुआत में, गणित कुछ बोझिल संकेतनों के द्वारा सीमित थी, जिसमें रोमन अंकों (Roman numeral) का उपयोग किया जाता था और इसमें प्रतीकों के बजाय शब्दों के उपयोग के द्वारा सम्बन्ध की अभिव्यक्ति की जाती थी: इसमें एक अज्ञात के रूप में किसी भी प्लस के निशान का, किसी भी बराबर के निशान का, या किसी भी गुणा के निशान का उपयोग नहीं किया जाता था।
[तथ्य वांछित]

जहां तक आज जाना जाता है, १६ वीं शताब्दी में यूरोपीय गणितज्ञों ने दुनिया में कहीं भी अग्रिम हुए बिना प्रगति की।
इनमें से सबसे पहला था, घन समीकरणों (cubic equation) का सामान्य हल, जिसका सामान्य रूप से श्रेय स्किपिओन डेल फेरो (Scipione del Ferro) सी।
को जाता है, १५१०, लेकिन इसका पहला प्रकाशन गेरोलामो करडानो (Johannes Petreius) के आर्स मेगना (Nuremberg) में नुरेमबर्ग (Gerolamo Cardano) में जोहानिस पेट्रियस के द्वारा किया गया, जिसमें कोर्दानों के विद्यार्थी लोडोविको फेरारी (quartic equation) के द्वारा किया गया द्विघात समीकरण (Lodovico Ferrari) का सामान्य हल भी शामिल था।
इस बिंदु से गणितीय विकास में तेजी आई, जिससे भौतिक विज्ञान (physical sciences) की समकालीन उन्नति को को योगदान मिला और लाभ मिला।
इस प्रगति में मुद्रण (printing) में हुई उन्नति से बहित अधिक योगदान मिला।
सबसे प्राचीन गणित की प्रकाशित पुस्तकें (mathematical books) थीं, प्युरबाच (Peurbach) की थ्योरिका नोवा प्लेने टेरम (Theoricae nova planetarum)(१४७२), जिसके बाद वाणिज्यिक अंकगणित पर पुस्तक आई ट्रेविसो अंकगणित (Treviso Arithmetic)(१४७८) और उसके बाद गणित पर पहली वर्तमान पुस्तक युक्लिड के तत्व १४८२ में रेटडोल्ट (Ratdolt) के द्वारा मुद्रित और प्रकाशित की गयी।
नेविगेशन की मांगों और बड़े क्षेत्रफलों की सही नक्शों की बढ़ती हुई आवश्यकताओं के लिए, त्रिकोणमिति गणित की मुख्य शाखा बन गयी।
बर्थोलोमियस पिटिसकस (Bartholomaeus Pitiscus) पहले व्यक्ति थे जिन्होंने इस शब्द का उपयोग किया और १५९५ में अपनी ट्रिगोनोमेट्रिया प्रकाशित की।
ज्या और कोज्या की रेजियोमोंटानस की सारणी १५३३ में प्रकाशित हुई।
[42]

सदी के अंत तक, रेजियोमोंटानस (Regiomontanus)(१४३६-७६) और फ्रंकोइस वीटा (François Vieta)(१५४०-१६०३), के लिए धन्यवाद हेतु पुस्तकें लिखी गयी, हिन्दू अरबी अंकों का उपयोग करते हुए गणित की पुस्तकें लिखी गयीं, ये ऐसे रूप में थीं जो आज काम में लिए जाने वाले संकेतनों से बहुत अलग नहीं था।
१७ वीं सदी
१७ वीं शताब्दी में, पूरे यूरोप में गणितीय और वैज्ञानिक विचारों का एक अभूतपूर्व विस्फोट हुआ।
एक इतालवी गैलीलियो, ने बृहस्पति के चन्द्रमाओं को उनके कक्ष में प्रेक्षित किया, इसके लिए उन्होंने होलेन्ड से मंगाये गए खिलौने पर आधारित दूरबीन का उपयोग किया।
एक डेन टीचो ब्राहे, ने गणित के आंकडों की काफी जानकारी एकत्रित की, जो आकाश में ग्रहों की स्थिति का वर्णन करते हैं।
उनके एक जर्मन विद्यार्थी, जोहानीस केपलर ने इन आंकडों के साथ काम करना शुरू कर दिया।
एक अंश में क्योंकि वे गणनाओं में केपलर की सहायता करना चाहते थे, जॉन नेपियर (John Napier) ने स्कोटलैण्ड में, सबसे पहले प्राकृतिक लघुगणक (natural logarithm) की खोज की।
केपलर ने ग्रहों की गति के गणितीय नियमों को बनाने में सफलता हासिल की।
विश्लेषणात्मक ज्यामिति (analytic geometry) जो एक फ्रांसीसी गणितज्ञ और दार्शनिक रेन देस्कर्ट्स (René Descartes)(१५९६-१६५०) के द्वारा विकसित की गयी, ने उन कक्षों को कार्तीय निर्देशांक में एक लेखाचित्र पर निर्देशित किया।
पूर्व के कई वैज्ञानिकों के द्वारा किये गए कार्यों के आधार पर एक अंग्रेज आइजैक न्यूटन ने केपलर के नियमों (Kepler's Laws) को स्पष्ट करने के लिए भौतिकी के नियम दिए और वह अवधारणा लाये जिसे आज कलन के नाम से जाना जाता है।
स्वतंत्र रूप से, गोटफ्रिड विलहेल्म लीबनिज ने जर्मनी में, कलन का विकास किया और इसमें से आज भी अधिकांश कलन संकेतनों का उपयोग किया जाता है।
विज्ञान और गणित एक अंतरराष्ट्रीय प्रयास बन गए हैं, जो जल्दी ही पूरी दुनिया में फ़ैल जायेंगे।
[43]

आकाश के अध्ययन के लिए गणित के अनुप्रयोगों के अलावा, पियरे डी फर्मेट (Pierre de Fermat) औरब्लेज पास्कल के पत्राचार के साथ अनुप्रयोग गणित नए क्षेत्रों में विस्तृत होने लगी, पास्कल और फार्मेट ने संभाव्यता सिद्धांत (probability theory) और जुए (combinatorics) के एक खेल पर अपनी चर्चा में, संचयिका (gambling) से सम्बंधित नियमों की खोज के लिए मूल कार्य किया।
पास्कल ने अपने दांव (wager) के साथ, नए विकसित हो रहे संभाव्यता सिद्धांत को प्रयुक्त करने का प्रयास किया और धर्म के लिए समर्पित जीवन का तर्क दिया, इसका आधार यह था कि चाहे सफलता की संभावना काम हो, उसके परिणाम असीमित होते हैं।
कुछ अर्थों में, १८ वीं और १९ वीं शताब्दी में, उपयोगिता सिद्धांत (utility theory) के विकास को इसने पूर्वाभास दिया।
१८ वीं सदी

लिओनहार्ड यूलरइमेन्युल हेंडमेन (Emanuel Handmann) के द्वारा
१७०० का सबसे प्रभावी गणितज्ञ था, लिओनहार्ड यूलर।
उनके योगदान की श्रृंखला है ग्राफ सिद्धांत (graph theory) के अध्ययन से लेकर [[सेवन ब्रिजेस ऑफ़ K�%6 निग्स्बेर्ग]] (Seven Bridges of K%C3%B6nigsberg) तक, समास्याएं जो कई आधुनिक गणितीय नियम और संकेतनों का मानकीकरण करती हैं।
उदाहरण के लिए, उन्होंने ऋणात्मक १ के वर्ग मूल को प्रतीक i (i) के द्वारा बताया और उन्होंने एक व्रत की परिधि और व्यास के अनुपात को बताने के लिए ग्रीक शब्द
�{\displaystyle \pi } के उपयोग को लोकप्रिय बनाया।
उन्होंने टोपोलोजी, लेखाचित्र सिद्धांत, कलन, संचयिका और जटिल विश्लेषण के अध्ययन में असंख्य योगदान दिए, जैसा कि असंख्य प्रमेय और संकेतनों का श्रेय उन्हें जाता है।
१८ वीं शताब्दी के अन्य महत्वपूर्ण यूरोपीय गणितज्ञों में शामिल हैंजोसफ लुइस लेगरेंज (Joseph Louis Lagrange), जिन्होंने अंक सिद्धांत, बीज गणित, अवकल कलन और चरों के कलन, पर अग्रणी कार्य किया है और लाप्लेस (Laplace) जिन्होंने, नेपोलियन के युग में खगोल यांत्रिकी (celestial mechanics) की नींव पर और सांख्यिकी पर कार्य किया।
१९ वीं सदी

ज्यामिति के तीनों प्रकारों में से प्रत्येक में एक सामान्य लंब से युक्त रेखाओं का व्यवहार।
१९ वीं सदी के दौरान, गणित तेजी से बढ़ता हुआ सार बन गयी।
१९ वीं सदी में कार्ल फ्रेडरिक गॉस (Carl Friedrich Gauss) (१७७७ -१८५५) रहते थे।
विज्ञान में अपना योगदान देने के अलावा, उन्होंने, शुद्ध गणित में भी ज्यामिति में जटिल चरों (complex variable) के फलनपर और श्रृंखला के अभिकेंद्रण पर क्रांतिकारी कार्य किया।
उन्होंने बीज गणित की मूल प्रमेय (fundamental theorem of algebra) के तथा द्विघाती पारस्परिकता नियम (quadratic reciprocity law) के पहले संतोषजनक प्रमाण दिए।
इस सदी में गैर युक्लिड ज्यामिति (non-Euclidean geometry) के दो रूपों का विकास हुआ, जहां युक्लिड ज्यामिति (parallel postulate) की समानान्तर अभिधारणा (Euclidean geometry) अब नहीं रही।
रूसी गणितज्ञ निकोलाइ इवानोविच लोबाचेवस्की (Nikolai Ivanovich Lobachevsky) और उसके प्रतिद्वंद्वी, हंगरी गणितज्ञ जनोस बोलयाई (Janos Bolyai) ने स्वतंत्र रूप से हाइपरबोलिक ज्यामिति (hyperbolic geometry) को परिभाषित किया और उसका अध्ययन किया, अब सामानांतर की अद्वितीयता नहीं रही।
इस ज्यामिति में एक त्रिभुज में कोणों का योग जुड़ कर १८० डिग्री से कम रहता है।
दीर्घवृत्तीय ज्यामिति (Elliptic geometry) का विकास बाद में १९ वीं सदी में जर्मन गणितज्ञ बर्नहार्ड रिएमन्न (Bernhard Riemann) के द्वारा किया गया; यहाँ कोई भी समानान्तर नहीं मिलते हैं और एक त्रिभुज में कोण जुड़ कर १८० डिग्री से अधिक बनाते हैं।
रिएमन्न ने रिएमन्न ज्यामिति (Riemannian geometry) का भी विकास किया, जोबड़े पैमाने पर तीन प्रकार की ज्यामिति को एकीकृत और सामान्यीकृत करता है और उन्होंने मेनिफोल्ड (manifold) अवधारणा कोई परिभाषित किया, जो वक्र (curve) और सतह (surface) के विचार को सामान्य रूप से प्रस्तुत करती है।
१९ वीं शताब्दी में सार बीजगणित (abstract algebra) की शुरुआत हुई।
विलियम रोवाण हैमिल्टन (William Rowan Hamilton) ने आयरलैण्ड में गैर क्रम-विनिमय बीजगणित (noncommutative algebra) को विकसित किया।
ब्रिटिश गणितज्ञ जॉर्ज बूले ने एक ऐसी बीजगणित तैयार की जो जल्दी ही ऐसे रूप में सामने आई जिसे आज बूलीय बीजगणित के रूप में जाना जाता है, जिसमें ० और १ केवल संख्याएं थीं और जिनमें प्रसिद्द रूप से 1 + 1 = 1।
बूलीय बीजगणित गणितीय तर्क (mathematical logic) का प्रारंभिक बिंदु है और इसके कंप्यूटर विज्ञान (computer science) में महत्वपूर्ण अनुप्रयोग हैं।
अगस्टिन लुईस कॉची (Augustin-Louis Cauchy), बर्नहार्ड रिएमन्न (Bernhard Riemann) और कार्ल विर्स्ट्रास (Karl Weierstrass) ने कलन को अधिक कठोर तरीके से फिर से तैयार किया।
साथ ही पहली बार, गणित की सीमाएं स्पष्ट की गयीं।
एक नार्वेजीयन्नील्स हेनरिक अबेल (Niels Henrik Abel) और एक फ्रांसीसी इवारिस्ते गैल्वा (Évariste Galois) ने साबित किया कि चार से अधिक डिग्री की बहुपदीय समीकरणों को हल करने के लिए कोई सामान्य बीजगणितीय विधि नहीं है।
१९ वीं शताब्दी के अन्य गणितज्ञों ने इसे अपने प्रमाणों में प्रयुक्त किया कि केवल सीधा किनारा और कम्पास एक स्वैच्छिक कोण को त्रिभाजित करने (trisect an arbitrary angle) के लिए पर्याप्त नहीं है, न ही इससे एक दिए गए घन के आयतन के दो गुने घन की भुजा को बनाया जा सकता है, न ही यह एक दिए गए व्रत के सामान क्षेत्रफल के वर्ग के निर्माण के लिए पर्याप्त है।
प्राचीन यूनानियों के समय से इन सभी समस्याओं को हल करने के लिए गणित ने व्यर्थ प्रयास किये हैं।
अबेल और गलोईस ने भिन्न बहु पदीय समीकरणों के हल में जो खोजे कीं, उन्होंने समूह सिद्धांत (group theory) और सार बीजगणित (abstract algebra) के सम्बंधित क्षेत्रों के आगे विकास के लिए आधार उपलब्ध कराया।
२० वीं शताब्दी में, भौतिकीविदों और अन्य वैज्ञानिकों ने समूह सिद्धांत को सममिति (symmetry) के अध्ययन के लिए एक आदर्श तरीके के रूप में देखा।
बाद में १९ वीं शताब्दी में, जॉर्ज केंटर (Georg Cantor) ने समुच्चय सिद्धांत की पहली नींव रखी, जिसने अनंत के संकेतन के कठोर उपचार के सक्षम बनाया और यह लगभग सभी गणित की एक सामान्य भाषा बन गयी है।
केंटर का समुच्चय सिद्धांत और पियानो (mathematical logic), एल ई जे ब्रोवर (Peano), डेविड हिल्बर्ट (L।
E।
J।
Brouwer), बर्ट्रेंड रसेल और ऐ एन व्हाइटहेडके गणितीय तर्क (A।
N।
Whitehead) ने गणित की नींव (foundations of mathematics) पर एक लम्बी दौड़ की बहस शुरू की।
१९ वीं शताब्दी में, कई राष्ट्रीय गणितीय सोसाइटियों की स्थापना हुई: १८६५ में लंदन गणितीय सोसायटी (London Mathematical Society), १८७२ में सोसाइटी मेथमेटिके डी फ्रांस (Société Mathématique de France), १८८४ में सर्कोलो मेथमेटिको डी पालेर्मो (Circolo Mathematico di Palermo), १८८३ में एडिनबर्ग गणितीय सोसायटी (Edinburgh Mathematical Society) और १८८८ में अमेरिकी गणित सोसाईटी (American Mathematical Society)।
२०वीं सदी

एक नक्शा जो चार रंग की प्रमेय (Four Color Theorem) को बताता है।
२० वीं शताब्दी में गणित एक मुख्य पेशा बन गया।
हर साल हजारों लोगों को गणित में नयी पी एच डी की उपाधि से सम्मानित किया जाता है और अध्यापन और उद्योग दोनों में नौकरियां उपलब्ध हैं।
प्रारंभिक शताब्दियों में, किसी भी एक समय पर दुनिया में कुछ ही रचनात्मक गणितज्ञ होते थे।
अधिकांश भाग के लिए, गणितज्ञ या तो संपत्ति के साथ पैदा हुए जैसे नेपियर (Napier), या उन्हें किसी अमीर संरक्षक का समर्थ मिला जैसे गाऊस (Gauss)।
कुछ ही लोग ऐसे थे जिन्होंने अपनी आजीविका को विश्वविद्यालयों में शिक्षण के द्वारा चलाया जैसे फूरियर।
नील्स हेनरिक अबेल (Niels Henrik Abel) कोई स्थिति प्राप्त नहीं कर पाए और २६ साल की उम्र में गरीबी और कुपोषण तथा क्षय रोग के कारण मर गए।
१९०० में गणितज्ञों की अंतर्राष्ट्रीय कांग्रेस (International Congress of Mathematicians) के लिए एक भाषण में, डेविड हिल्बर्टने गणित में २३ नसुलझी समस्याओं (23 unsolved problems in mathematics) की एक सूची दी।
ये समस्याएँ गणित के कई क्षेत्रों में फैली थीं, इन्होने २० वीं शताब्दी के अधिकांश गणितज्ञों का ध्यान आकर्षित किया।
आज, १० सुलझ गयी हैं, ७ आंशिक रूप से सुलझ गयी हैं और २ अभी भी खुली हैं।
बची हुई ४ ऐसी हैं कि जिनके बारे में यह नहीं कहा जा सकता की वे सुलझ पाएंगी या नहीं।
प्रसिद्ध ऐतिहासिक अनुमानों को अंततः साबित किया गया।
१९७६ में, वोल्फगैंग हाकेन (Wolfgang Haken) और केनेथ अप्पेल (Kenneth Appel) ने चार रंग की प्रमेय (four color theorem) को प्रमाणित करने के लिए एक कंप्यूटर का उपयोग किया।
एंड्रू वैल्स (Andrew Wiles) ने दूसरों के कार्य पर काम करते हुए, १९९५ में फर्मेट की अन्तिम प्रमेय (Fermat's Last Theorem) को प्रमाणित किया।
पॉल कोहेन (Paul Cohen) और कुर्त गोडेल (Kurt Gödel) ने साबित किया कि सतत परिकल्पना (continuum hypothesis) समुच्चय सिद्धांत के मानक स्वतः सिद्ध प्रमाणों (independent) से स्वतंत्र (standard axioms of set theory) है (जिसे इससे प्रमाणित या अप्रमाणित नहीं किया जा सकता है)।
अप्रत्याशित आकार और गुंजाइश के गणितीय सहयोग ने स्थान ले लिया।
एक प्रसिद्ध उदाहरण है परिमित सरल समूहों का वर्गीकरण (classification of finite simple groups) (जो "भरी प्रमेय" भी कहलाती है), १९५५ और १९८३ के बीच जिसके प्रमाण को १०० लेखकों के ५०० विषम जर्नल लेखों की जरुरत थी और दसियों हजारों पृष्ठ भरे गए।
फ्रांसीसी गणितज्ञों का एक समूह जिसमें जीन डीयूडोने (Jean Dieudonné) और आंद्रे वेल (André Weil) शामिल थे, सुडोनीम (pseudonym) के अंतर्गत प्रकाशित करते हुए, "निकोलस बोरबाकी " ने सभी ज्ञात गणितज्ञों को एक संसक्त कड़ी के रूप में जोड़ने का प्रयास कीया।
जिसके परिणाम स्वरुप कई दर्जन संस्करणों ने गणित की शिक्षा पर विवादास्पद प्रभाव डाला।
[44]

गणित के पूर्ण नए क्षेत्र जैसे गणितीय तर्क (mathematical logic), टोपोलॉजी (topology), जटिलता सिद्धांत (complexity theory) और खेल सिद्धांत (game theory) ने उन प्रश्नों के प्रकार को बदल डाला जिनके उत्तर गणितीय विधियों के द्वारा दिए जा सकते थे।
उसी समय पर, गणित की सीमाओं के बारे में गहरे दृष्टिकोण स्थापित हुए।
१९२९ और १९३० में, प्राकृत संख्याओं (natural number) के बारे में बने सभी कथन सही या गलत प्रमाणित हो गए, साथ ही कोई योग या गुणन निर्धारित किये जाने योग्य (decidable) था अर्थात एल्गोरिथम के द्वारा इसका निर्धारण किया जा सकता था।
१९३१ में कुर्त गोडेल (Kurt Gödel) ने पाया कि यह प्राकृत संख्याओं प्लस योग और गुणन दोनों का मामला नहीं था; यह तंत्र पियानो अंकगणितीय (Peano arithmetic) के रूप में जाना जाता था और वास्तव में पूर्ण होने के योग्य नहीं था।
(incompletable)(पियानो अंकगणित संख्या सिद्धांत (number theory) के लिए उपयुक्त है, जिसमें अभाज्य संख्या (prime number) का संकेतन शामिल है।
) गोडेल की दो अपूर्णता प्रमेय (incompleteness theorem) का एक परिणाम यह है कि कोई भी गणितीय तंत्र जिसमें पियानो की अंकगणित शामिल है (सभी विश्लेषण (analysis) और ज्यामिति सहित), सच्चाई आवश्यक रूप से प्रमाण देती है; ऐसे सच्चे कथन हैं जिन्हें तंत्र के साथ साबित नहीं किया जा सकता है।
(cannot be proved) इसलिए गणित को गणितीय तर्क के लिए घटाया नहीं जा सकता है और गणित को पूर्ण और स्थायी बनाने का डेविड हिल्बर्ट का सपना समाप्त हो गया।
२० वीं शताब्दी की गणित में एक अधिक रंगीन चित्र था श्रीनिवास आयंगर रामानुजन(१८८७-१९२०) जिसने खुद ही बहुत अधिक शिक्षित होने के बावजूद, ३००० से ज्यादा प्रमेयों को साबित किया, जिसमें उच्च सम्मिश्र संख्याओं (highly composite number) के गुण, विभाजन फलन (partition function) और इसके अलाक्षणिक (asymptotics) और मोक थीटा फलन (mock theta functions) शामिल हैं।
उन्होंने गामा फलन (gamma function), अनुखंडीय रूप (modular form), पृथककारी श्रृंखला (divergent series), हाइपर ज्यामिति श्रृंखला (hypergeometric series) और अभाज्य संख्या सिद्धांत (prime number theory) के क्षेत्रों में मुख्य खोजें कीं।
गणितीय गवेषणा का महत्वपूर्ण भाग भारतीय उपमहाद्वीप में उत्पन्न हुआ है।
संख्या, शून्य, स्थानीय मान, अंकगणित, ज्यामिति, बीजगणित, कैलकुलस आदि का प्रारम्भिक कार्य भारत में सम्पन्न हुआ।
गणित-विज्ञान न केवल औद्योगिक क्रांति का बल्कि परवर्ती काल में हुई वैज्ञानिक उन्नति का भी केंद्र बिन्दु रहा है।
बिना गणित के विज्ञान की कोई भी शाखा पूर्ण नहीं हो सकती।
भारत ने औद्योगिक क्रांति के लिए न केवल आर्थिक पूँजी प्रदान की वरन् विज्ञान की नींव के जीवन्त तत्व भी प्रदान किये जिसके बिना मानवता विज्ञान और उच्च तकनीकी के इस आधुनिक दौर में प्रवेश नहीं कर पाती।
विदेशी विद्वानों ने भी गणित के क्षेत्र में भारत के योगदान की मुक्तकण्ठ से सराहना की है।
'गणित' शब्द का इतिहास
विश्व के प्राचीनतम ग्रन्थ वेद संहिताओं से गणित तथा ज्योतिष को अलग-अलग शास्त्रों के रूप में मान्यता प्राप्त हो चुकी थी।
यजुर्वेद में खगोलशास्त्र (ज्योतिष) के विद्वान् के लिये ‘नक्षत्रदर्श’ का प्रयोग किया है तथा यह सलाह दी है कि उत्तम प्रतिभा प्राप्त करने के लिये उसके पास जाना चाहिये (प्रज्ञानाय नक्षत्रदर्शम्)।
वेद में शास्त्र के रूप में ‘गणित’ शब्द का नामतः उल्लेख तो नहीं किया है पर यह कहा है कि जल के विविध रूपों का लेखा-जोखा रखने के लिये ‘गणक’ की सहायता ली जानी चाहिये।
शास्त्र के रूप में ‘गणित’ का प्राचीनतम प्रयोग लगध ऋषि द्वारा प्रोक्त वेदांग ज्योतिष नामक ग्रन्थ का एक श्लोक में माना जाता है।
पर इससे भी पूर्व छान्दोग्य उपनिषद् में सनत्कुमार के पूछने पर नारद ने जो 18 अधीत विद्याओं की सूची प्रस्तुत की है, उसमें ज्योतिष के लिये ‘नक्षत्र विद्या’ तथा गणित के लिये ‘राशि विद्या’ नाम प्रदान किया है।
इससे भी प्रकट है कि उस समय इन शास्त्रों की तथा इनके विद्वानों की अलग-अलग प्रसिद्धि हो चली थी।
आगे चलकर इस शास्त्र के लिये अनेक नाम विकसित होते रहे।
सर्वप्रथम ब्रह्मगुप्त ने पाट या पाटी का प्रयोग किया।
बाद में श्रीधराचार्य ने ‘पाटी गणित’ नाम से महनीय ग्रन्थ लिखा।
तब से यह नाम लोकप्रिय हो गया।
पाटी या तख्ती पर खड़िया द्वारा संक्रियाएँ करने से यह नाम समाज में चलने लगा।
अरब में भी गणित की इस पद्धति को अपनाने से इस नाम के वजन पर ‘इल्म हिसाब अल तख्त’ नाम प्रचलित हुआ।
परिभाषा
भारतीय परम्परा में गणेश दैवज्ञ ने अपने ग्रन्थ बुद्धिविलासिनी में गणित की परिभाषा निम्नवत की है-

गण्यते संख्यायते तद्गणितम्।
तत्प्रतिपादकत्वेन तत्संज्ञं शास्त्रं उच्यते।
(जो परिकलन करता और गिनता है, वह गणित है तथा वह विज्ञान जो इसका आधार है वह भी गणित कहलाता है।
)
गणित दो प्रकार का है-

व्यक्तगणित या पाटीगणित - इसमें व्यक्त राशियों का उपयोग किया जाता है।
अव्यक्तगणित या बीजगणित - इसमें अव्यक्त या आज्ञात राशियों का उपयोग किया जाता है।
अव्यक्त संख्याओं को 'वर्ण' भी कहते हैं।
इन्हें 'या', 'का', 'नी' आदि से निरूपित किया जाता है।
(जैसे आजकल रोमन अक्षरों x, y, z का प्रयोग किया जाता है।
(का = कालक, नी = नीलक, या = यावत्, ता = तावत्)
भारतीय ग्रन्थों में गणित की महत्ता का प्रकाशन
वेदांग ज्योतिष में गणित का स्थान सर्वोपरि (मूधन्य) बताया गया है -

यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
तद्वद् वेदांगशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि संस्थितम्।
(वेदांग ज्योतिष - ५)
(जिस प्रकार मोरों के सिर पर शिखा और नागों के सिर में मणि सर्वोच्च स्थान में होते हैं उसी प्रकार वेदांगशास्त्रों में गणित का स्थान सबसे उपर (मूर्धन्य) है।
इसी प्रकार,
बहुभिर्प्रलापैः किम्, त्रयलोके सचरारे।
यद् किंचिद् वस्तु तत्सर्वम्, गणितेन् बिना न हि ॥ — महावीराचार्य, गणितसारसंग्रह में
(बहुत प्रलाप करने से क्या लाभ है ? इस चराचर जगत में जो कोई भी वस्तु है वह गणित के बिना नहीं है / उसको गणित के बिना नहीं समझा जा सकता)

अन्य शास्त्रों में गणित की विवेचना
भारत में अन्य शास्त्रों के विद्वान भी गणित की भावना से ओत-प्रोत रहे प्रतीत होते हैं।
उन शास्त्रों में प्रसंगवश गणित विषयक जानकारियाँ बिखरी पड़ी हैं।
महान वैयाकरण पाणिनि ने गणित के अनेक शब्दों की सूक्ष्म विवेचना की है।
उन्होंने उस समय की आवश्यकतानुसार प्रतिशत के स्थान पर मास में देय ब्याज के लिये एक ‘प्रतिदश’ अनुपात का उल्लेख किया है (कुसीददशैकादशात् ष्ठन्ष्ठचौ (पा।
सा।
4।
4।
31))।
चक्रवृद्धि ब्याज द्वारा सर्वाधिक बढ़ी हुई रकम को ‘महाप्रवृद्ध’ बताया है।
तोल, माप, सिक्के, पण्य द्रव्य के सैकड़ो शब्दों के वर्णन के अन्तर्गत त्रैराशिक नियम की सूचना दी है।
दर्शनशास्त्र में वेदान्त में अध्यारोप अपवाद के सिद्धान्त बीजगणितीय समीकरण या अंकगणित के ‘इष्टकर्म’ के समकक्ष हैं।
न्याय शास्त्र की अनुमान या तर्कविद्या सर्वथा गणितीय नियमों से संचालित है।
ई।
पू।
दूसरी शती में पिंगल विरचित छन्दशास्त्र में छन्दों के विभेद को वर्णित करने वाला ‘मेरुप्रस्तार’ पास्कल के त्रिभुज से तुलनीय बनता है।
वेदों के क्रमपाठ, घनपाठ आदि में गणित के श्रेणी-व्यवहार के तत्त्व वर्तमान हैं।
यदि यह जानना हो कि समाज में 56 प्रकार के व्यंजन का प्रयोग किस प्रकार प्रचलित है, तो इसके लिये वैद्यकशास्त्र में वर्णित गणित के ‘अंक-पाश’ के अन्तर्गत ‘संचय’ (Combination) के नियमों के आधार पर कुल 6 रसों के द्वारा 63 तथा अन्ततः 56 विभेदों की संकल्पना का अध्ययन अपेक्षित होगा।
साहित्य-शास्त्र में भी गणित के आधार पर मनोरम रचनाएँ प्राप्त होती हैं।
वहां पाणिनीय व्याकरण के एक प्रमुख उदाहरण ‘लाकृति’ के आधार पर सुख-दुख में एक समान रहने वाले सज्जन तथा 9 संख्या की मनोहारी समानता बताई गई है।
महाकवि श्रीहर्ष ने बताया है कि दमयन्ती के कान आखिर क्यों तथा किस प्रकार सर्वथा नए रचे गए।
उन्होंने माना कि उपनिषदों में वर्णित 18 विद्याओं में से 9-9 विद्याओं का अनुप्रवेश दमयन्ती के कानों के अन्दर तक हुआ था।
ये नव अंक ही कानों में पहुँच कर शब्दसाम्य से ‘नव’ बन गए—

अस्या यदष्टादश संविभज्य विद्याः श्रुतीः दध्रतुरर्धमर्धम्।
कर्णान्तरुत्कीर्णगभीररेखः किं तस्य संख्यैव नवा नवांकः।
(नैषध, 7।
63)
खगोल-विज्ञान के साथ तो गणित का अन्योन्य सम्बन्ध माना गया है।
भास्कराचार्य का कहना है कि खगोल तथा गणित में एक दूसरे से अनभिज्ञ पुरुष उसी प्रकार महत्त्वहीन है, जैसे घृत के बिना व्यंजन, राजा के बिना राज्य तथा अच्छे वक्ता के बिना सभा होती है—

भोज्यं यता सर्वरसं विनाज्यं राज्यं यथा राजविवर्जितं च।
सभा न भातीव सुवक्तृहीना गोलानभिज्ञो गणकस्तथात्र।
(सिद्धान्तशिरोमणि, गोलाध्याय, श्लोक 4)
गणित के विभिन्न क्षेत्रों में भारत का योगदान

प्रथम शताब्दी में ब्राह्मी अंकों का स्वरूप
प्राचीनकाल तथा मध्यकाल के भारतीय गणितज्ञों द्वारा गणित के क्षेत्र में किये गये कुछ प्रमुख योगदान नीचे दिये गये हैं-
भारतीय गणित का इतिहास
मुख्य लेख: भारतीय गणित का इतिहास
सभी प्राचीन सभ्यताओं में गणित विद्या की पहली अभिव्यक्ति गणना प्रणाली के रूप में प्रगट होती है।
अति प्रारंभिक समाजों में संख्यायें रेखाओं के समूह द्वारा प्रदर्शित की जातीं थीं।
यद्यपि बाद में, विभिन्न संख्याओं को विशिष्ट संख्यात्मक नामों और चिह्नों द्वारा प्रदर्शित किया जाने लगा, उदाहरण स्वरूप भारत में ऐसा किया गया।
रोम जैसे स्थानों में उन्हें वर्णमाला के अक्षरों द्वारा प्रदर्शित किया गया।
यद्यपि आज हम अपनी दशमलव प्रणाली के अभ्यस्त हो चुके हैं, किंतु सभी प्राचीन सभ्यताओं में संख्याएं दशमाधार प्रणाली (decimal system) पर आधारित नहीं थीं।
प्राचीन बेबीलोन में 60 पर आधारित संख्या-प्रणाली का प्रचलन था।
भारत में गणित के इतिहास को मुख्यता ५ कालखंडों में बांटा गया है-
भारतीय गणित : एक सूक्ष्मावलोकन
गणित मूलतः भारतीय उपमहाद्वीप में विकसित हुआ।
शून्य एवं अनन्त की परिकल्पना, अंकों की दशमलव प्रणाली, ऋणात्मक संख्याएं, अंकगणित, बीजगणित, ज्यामिति एवं त्रिकोणमिति के विकास के लिए संपूर्ण विश्व भारत का कृतज्ञ है।
वेद विश्व की पुरातन धरोहर है एवं भारतीय गणित उससे पूर्णतया प्रभावित है।
वेदांग ज्योतिष में गणित की महत्ता इस प्रकार व्यक्त की गई है :

जिस प्रकार मयूरों की शिखाएं और सर्पों की मणियां शरीर के उच्च स्थान मस्तिष्क पर विराजमान हैं, उसी प्रकार सभी वेदांगों एवं शास्त्रों में गणित का स्थान सर्वोपरि है।
सिंधु घाटी की सभ्यता भारतीय उपमहाद्वीप के पश्चिमोत्तर भागों में फैली थी।
इतिहासकार इसे ईसा पूर्व 3300-1300 का काल मानते हैं।
मोहनजोदड़ो एवं हड़प्पा की खुदाई से प्राप्त अवशेषों एवं शिलालेखों से उस समय की प्रयुक्त गणित की जानकारी प्राप्त होती है।
उस समय की ईंटों एवं भिन्न-भिन्न भार के परिमाप के विविध आकारों से स्पष्ट होता है कि प्राचीन भारतीयों को ज्यामिति की प्रारंभिक जानकारी थी।
लंबाई के परिमाप की विशिष्ट विधि थी जिससे ठीक-ठीक ऊंचाई ज्ञात हो सके।
ईंटों के निर्माण की विधि, शुद्धमाप के लिए भार के विविध आकार एवं लंबाई के विविध परिमापों से स्पष्ट है कि सिंधु घाटी की सभ्यता परिष्कृत एवं विकसित थी।
उस समय अंकगणित, ज्यामिति एवं प्रारंभिक अभियांत्रिकी का ज्ञान था।
इन संख्याओं से स्पष्ट है कि वैदिक काल से ही अंकों की दशमलव प्रणाली प्रचलित है।
यजुर्वेद में गणितीय संक्रियाएं- योग, अन्तर, गुणन, भाग तथा भिन्न आदि का समावेश है, उदाहरणार्थ यजुर्वेद की निम्न ऋचाओं पर ध्यान दें।
अर्थात् यज्ञ के फलस्वरूप हमारे निमित्त एक-संख्यक स्तोम (यज्ञ कराने वाले), तीन, पांच, सात, नौ, ग्यारह, तेरह, पन्द्रह, सत्रह, उन्नीस, इक्कीस, तेईस, पच्चीस, सत्ताइस, उनतीस, इकतीस और तैंतीस संख्यक स्तोम सहायक होकर अभीष्ट प्राप्त कराएं।
इस श्लोक में विषम संख्याओं की समांतर श्रेणी प्रस्तुत की गई है-

धार्मिक अनुष्ठानों में वेदियों की रचना के लिए ज्यामिति का आविष्कार हुआ।
शतपथ ब्राह्मण एवं तैत्तरीय संहिता में ज्यामिति की संकल्पना प्रस्तुत है।
पर सामान्यतयाः ऐसा विचार है कि वेदांग ज्योतिष के शुल्वसूत्र से आधुनिक ज्यामिति की नींव पड़ी।
वेदांग ज्योतिष के अनुसार सूर्य की संक्रांति एवं विषुव की स्थितियां कृतिका नक्षत्र के वसंत विषुव के आस-पास हैं।
यह स्थिति ईसा पूर्व 1370 वर्ष के लगभग की है।
अतः वेदांग ज्योतिष की रचना संभवतः ईसा पूर्व वर्ष 1300 के आस-पास हुई होगी।
इस युग के महान गणितज्ञ लगध,बौधायन, मानव, आपस्तम्ब, कात्यायन रहे हैं।
इन सभी ने अलग-अलग सूल्व सूत्र की रचना की।
बोधायन का सूल्व सूत्र इस प्रकार है-

दीर्घस्याक्षणया रज्जुः पार्श्वमानी तिर्यकं मानी च।
यत्पृथग्भूते कुरुतस्तदुभयांकरोति ॥
अर्थात् दीर्घ चतुरस (आयत) के विकर्ण (रज्जू) का क्षेत्र (वर्ग) का मान आधार (पार्श्वमानी) एवं त्रियंगमानी (लंब) के वर्गों का योग होता है।
सूल्व सूत्र आधुनिक काल में 'पाइथागोरस का सूत्र' के नाम से प्रचलित है।
पैथागोरस ने ईसा पूर्व 535 में मिस्र की यात्रा की थी।
संभव है कि पैथागोरस को मिस्र में सूल्व सूत्र की जानकारी प्राप्त हो चुकी हो।
बोधायन ने अपरिमेय राशि 20।
5 का मान इस प्रकार दिया हैः

महर्षि लगध ने ऋग्वेद एवं यजुर्वेद की ऋचाओं से वेदांग ज्योतिष संग्रहीत किया।
वेदांग ज्योतिष में ग्रहों की स्थिति, काल एवं गति की गणना के सूत्र दिए गए हैं।
तिथि मे का दशाम्य स्ताम् पर्वमांश समन्विताम्।
विभज्य भज समुहेन तिथि नक्षत्रमादिशेत॥
अर्थात् तिथि को 11 से गुणा कर उसमें पर्व के अंश जोड़ें और फिर नक्षत्र संख्या से भाग दें।
इस प्रकार तिथि के नक्षत्र बतावें।
नेपालमें इसी ग्रन्थके आधारमे विगत ६ सालसे "वैदिक तिथिपत्रम्" व्यवहारमे लाया गया है |
हमारे ऋषि, महर्षियों को बड़ी संख्याओं में अपार रुचि थी।
ईसा पूर्व छठी शताब्दी में गौतम बुद्ध की जीवनी पर आधारित ‘ललितविस्तर’ की रचना हुई।
उसमें गौतम बुद्ध के गणित कौशल की परीक्षा का प्रसंग आता है।
उनसे कोटि (107 ) से ऊपर संख्याओं के अलग-अलग नाम के बारे में पूछा गया।
युवा सिद्धार्थ (गौतम बुद्ध का बचपन का नाम) ने कोटि के बाद 1053 की संख्याओं का अलग-अलग नाम दिया और फिर 1053 को आधार मान कर 10421 तक की संख्याओं को उनके नामों से संबोधित किया।
गौतम बुद्ध बौद्ध धर्म के प्रवर्तक थे।
उन्हीं के समकक्ष महावीर स्वामी का भी पदार्पण हुआ जिन्होंने जैन धर्म की स्थापना की।
जैन महापुरुषों की गणित में भी रुचि थी।
उनकी प्रसिद्ध रचनाएं- ‘सूर्यप्रज्ञप्ति सूत्र’, 'वैशाली गणित’, ‘स्थानांग सूत्र’, ‘अनुयोगद्वार सूत्र’ एवं ‘शतखण्डागम’ है।
भद्रवाहु एवं उमास्वति प्रसिद्ध जैन गणितज्ञ थे।
वैदिक परंपरा में गुरु अपना ज्ञान मौखिक रूप से अपने योग्य शिष्य को प्रदान करता था पर ईसा पूर्व 5वीं शताब्दी में ब्राह्मी लिपि का आविष्कार हुआ।
गणित की पुस्तकों की पांडुलिपियां ब्राह्मी लिपि में तैयार हुईं।
‘बख्शाली पाण्डुलिपि’ पहली पुस्तक थी जिसके कुछ अंश पेशावर के एक गांव वख्शाली में प्राप्त हुए।
ईसा पूर्व 3 शताब्दी की लिखी यह पुस्तक एक प्रमाणिक ग्रंथ है।
इसमें गणितीय संक्रियाओं-दशमलव प्रणाली, भिन्न, वर्ग, घन, ब्याज, क्रय एवं विक्रय आदि विषयों पर विस्तृत चर्चा हुई है।
आधुनिक गणित के त्रुटि स्थिति (False Position) विधि का भी यहां समावेश है।
ज्योतिष की एक अन्य पुस्तक ‘सूर्य सिद्धान्त’ की भी रचना संभवतः इसी दौरान हुई।
वैसे इसके लेखक के बारे में कोई जानकारी नहीं है।
पर मयासुर को सूर्यदेव की आराधना के फलस्वरूप यह ज्ञान प्राप्त हुआ था।
निःसंदेह यह आर्यों की कृति नहीं है।
सूर्य सिद्धांत में बड़ी से बड़ी संख्याओं को व्यक्त करने की विधि वर्णित है।
गिनती के अंकों को संख्यात्मक शब्दों में व्यक्त किया गया है, यथा रूप (1), नेत्र (2), अग्नि (3), युग (4), इन्द्रिय (5), रस (6), अद्रि (7 - पर्वत शृंखला), बसु (8), अंक (9), रव (0)।
इन शब्दों के पर्यायवाची शब्द अथवा हिंदू देवी-देवताओं के नाम से भी व्यक्त किया गया है।
पंद्रह को तिथि से तथा सोलह को निशाकर से।
अंकों को दाएं से बाएं की तरफ रख कर बड़ी से बड़ी संख्या व्यक्त की गई है।
सूर्य सिद्धांत में विविध गणितीय संक्रियाओं का वर्णन है।
आधुनिक त्रिकोणमिति का आधार भी सूर्य सिद्धांत के तीसरे अध्याय में विद्यमान है।
ज्या कोटिज्या और उत्क्रमज्या परिभाषित किया गया है।
यहां ध्यान देने योग्य बात है कि ज्या शब्द अरबी में जैब से बना, जिसका लैटिन रूपांतरण Sinus में किया गया और फिर यह वर्तमान 'Sine' में परिवर्तित हुआ।
सूर्य सिद्धांत में π का मान 101/2 दिया गया है।
भारतीय इतिहास में गुप्त काल 'स्वर्ण युग' के रूप में माना जाता है।
महाराजा श्रीगुप्त द्वारा स्थापित गुप्त साम्राज्य पूरे भारतीय उपमहाद्वीप में फैला था।
सन् 320-550 के मध्य इस साम्राज्य में ज्ञान की हर विद्या में महत्त्वपूर्ण आविष्कार हुए।
इस काल में आर्यभट (476) का आविर्भाव हुआ।
उनके जन्म स्थान का ठीक-ठीक पता नहीं है पर उनका कार्यक्षेत्र कुसुमपुर (वर्तमान पटना) रहा।
121 श्लोकों की उनकी रचना आर्यभटीय के चार खंड हैं- गितिका पद (13), गणित पद (33), कालकृपा पद (25) और गोल पद (50)।
प्रथम खंड में अंक विद्या का वर्णन है तथा द्वितीय एवं तृतीय खंड में बीजगणित, त्रिकोणमिति, ज्यामिति एवं ज्योतिष पर विस्तारपूर्वक वर्णन किया गया है।
उन्होंने π का 4 अंकों तक शुद्ध मान ज्ञात किया- π = 3।
4161।
संख्याओं को व्यक्त करने के लिए उन्होंने देवनागरी वर्णमाला के पहले 25 अक्षर (क-म) तक 1-25, य-ह (30, 40, 50,।
100) और स्वर अ-औ तक 100, 1002 ,।
1008 से प्रदर्शित किया।
उदाहरण के लिए :

यहां भी संख्याएं दाएं से बाएं की तरफ लिखी गई हैं।
आधुनिक बीज लेख (Cryptolgy) के लिए इससे अच्छा उदाहरण क्या हो सकता है।
आर्यभट की समृति में भारत सरकार ने 19 अपै्रल 1975 को प्रथम भारतीय उपग्रह आर्यभट को पृथ्वी की निम्न कक्षा में स्थापित किया।
आर्यभट के कार्यों को भास्कराचार्य (600 ई) ने आगे बढ़ाया।
उन्होंने महाभास्करीय, आर्यभटीय भाष्य एवं लघुभास्करीय की रचना की।
महाभास्करीय में कुट्टक (Indeterminate) समीकरणों की विवेचना की गई है।
भास्कराचार्य की स्मृति में द्वितीय भारतीय उपग्रह का नाम ‘भास्कर’ रखा गया।
भास्कराचार्य के समकालीन भारतीय गणितज्ञ ब्रह्मगुप्त (598 ई) थे।
ब्रह्मगुप्त की प्रसिद्ध कृति ब्राह्मस्फुटसिद्धान्त है।
इसमें 25 अध्याय हैं।
बीजगणित के समीकरणों के हल की विधि एवं द्विघातीय कुट्टक समीकरण, X2 = N।
y2 + 1 का हल इसमें दिया गया है।
जोशेफ लुईस लगरेंज (सन् 1736 - 1813) ने कुट्टक समीकरण का हल पुनः ज्ञात किया।
भास्कराचार्य ने प्रिज्म एवं शंकु के आयतन ज्ञात करने की विधि बताई तथा गुणोत्तर श्रेणी के योग का सूत्र दिया।
‘‘किसी राशि को शून्य से विभाजित करने पर अनंत प्राप्त होता है’’, कहने वाले वह प्रथम गणितज्ञ थे।
महावीराचार्य (सन् 850) ने संख्याओं के लघुतम मान ज्ञात करने की विधि प्रस्तुत की।
गणितसारसंग्रह उनकी कृति है।
श्रीधराचार्य (सन् 850) ने द्विघाती समीकरणों के हल की विधि दी जो आज 'श्रीधराचार्य विधि' के नाम से ज्ञात है।
उनकी रचनाएं -‘नवशतिका’, ‘त्रिशतिका’, एवं ‘पाटीगणित’ हैं।
‘पाटीगणित’ का अरबी भाषा में अनुवाद ‘हिजाबुल ताराप्त’ शीर्षक से हुआ।
आर्यभट द्वितीय (सन् 920 -1000) ने महासिद्धान्त की रचना की जिसमें अंकगणित एवं बीजगणित का उल्लेख है।
उन्होंने π का मान 22/7 निर्धारित किया।
श्रीपति मिश्र (सन् 1039) ने ‘सिद्धान्तशेषर’ एवं ‘गणिततिलक’ की रचना की जिसमें क्रमचय एवं संचय के लिए नियम दिए गए हैं।
नेमिचन्द्र सिद्धान्तचक्रवर्ती (सन् 1100) समुच्चय सिद्धांत को प्रतिपादित करने वाले प्रथम गणितज्ञ थे।
उन्होंने सार्वभौमिक समुच्चय एवं सभी प्रकार के मानचित्रण (Mapping) एवं सुव्यवस्थित सिद्धांतों का प्रतिपादन किया।
गैलीलियो एवं जार्ज कैंटर ने इस विधि का ‘एक से एक’ (वन-टू-वन) मानचित्रण में उपयोग किया।
भास्कराचार्य द्वितीय (सन् 1114) ने ‘सिद्धान्तशिरोमणि’, ‘लीलावती’, ‘बीजगणित’ ‘गोलाध्याय’, ‘ग्रहगणितम’ एवं ‘करणकौतुहल’ की रचना की।
बीजगणित के कुट्टक समीकरणों के हल की चक्रवाल विधि दी।
यह विधि जर्मन गणितज्ञ हरमन हेंकेल (सन् 1839-73) को बहुत पसंद आई।
हेंकल के अनुसार लगरेंज से भी पूर्व संख्या सिद्धांत में चक्रवाल विधि एक उल्लेखनीय खोज है।
पीयरे डी फरमेट (सन् 1601-1665) ने भी कुट्टक समीकरणों के हल के लिए चक्रवाल विधि का प्रयोग किया था।
भास्कराचार्य द्वितीय के पश्चात् गणित में अभिरुचि केरल के नम्बुदरी ब्राह्मणों ने प्रकट की।
‘आर्यभटीय’ की एक पांडुलिपि मलयालम भाषा में केरल में प्राप्त हुई।
केरल के विद्वानों में नारायण पण्डित (सन् 1356) का विशेष योगदान है।
उनकी रचना-‘गणितकौमुदी’ में क्रमचय एवं संचय, संख्याओं का विभागीकरण तथा ऐन्द्र जालिक (Magic) वर्ग की विवेचना है।
नारायण पंडित के छात्र परमेश्वर (सन् 1370 - 1460) ने मध्यमान सिद्धांत (Mean Value theorem) स्थापित किया तथा त्रिकोणमितीय फलन ज्या का श्रेणी-हल दिया :

परमेश्वर के छात्र नीलकण्ठ सोमयाजि (सन् 1444-1544) ने 'तंत्रसंग्रह' की रचना की।
उन्होंने व्युतक्रम स्पर्श ज्या का श्रेणी हल प्रस्तुत किया :

इसके साथ ही गणितीय विश्लेषण, संख्या सिद्धांत, अनंत श्रेणी, सतत भिन्न पर भी उनका अमूल्य योगदान है।
व्युतक्रम स्पर्श ज्या का उनका श्रेणी हल वर्तमान में ग्रीगरीज श्रेणी के नाम से प्रचलित है।
सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के प्राचार्य रहे सुधाकर द्विवेदी (सन् 1860-1922) ने दीर्घवृतलक्षण, गोलीय रेखागणित, समीकरण मीमांशा एवं चलन-कलन पर मौलिक पुस्तकें लिखीं।
आधुनिक गणितज्ञ श्रीनिवास रामानुजन् (सन् 1887-1920) ने लगभग 50 गणितीय सूत्रों का प्रतिपादन किया।
स्वामी भारती तीर्थ जी महाराज (सन् 1884-1960) ने वैदिक गणित के माध्यम से गुणा, भाग, वर्गमूल एवं घनमूल की सरल विधि प्रस्तुत की।
हाल ही में अमेरिकी अंतरिक्ष केंद्र के वैज्ञानिक रीक वृग्स के अनुसार पाणिनि की अष्टाध्यायी व्याकरण कम्प्यूटर आधारित भाषा प्रोगामर के लिए बहुत ही उपयुक्त है।
ईसा पूर्व 650 में लिखी इस पुस्तक में 4000 बीजगणित जैसे सूत्र हैं।
इस प्रकार यह कहा जा सकता है कि विविध आयामों में भारतीय गणित बहुत ही समृद्ध है।
कम्प्यूटर-भाषाओं के साथ-साथ आधुनिक गणित प्राचीन भारतीय गणित का ऋणी है।
पश्चिम में गणित का अध्ययन लम्बे समय से कुछ हद तक राष्ट्र केंद्रित पूर्वाग्रह से प्रभावित रहा है, एक ऐसा पूर्वाग्रह जो प्रायः बड़बोले जातिवाद के रूप में नहीं बल्कि गैरपश्चिमी सभ्यताओं के वास्तविक योगदान को नकारने या मिटाने के प्रयास के रूप में परिलक्षित होता है।
पश्चिम अन्य सभ्यताओं विशेषकर भारत का ऋणी रहा है।
और यह ऋण ’’पश्चिमी’’ वैज्ञानिक परंपरा के प्राचीनतम काल - ग्रीक सम्यता के युग से प्रारंभ होकर आधुनिक काल के प्रारंभ, पुनरुत्थान काल तक जारी रहा है - जब यूरोप अपने अंध युग से जाग रहा था।
इसके बाद डॉ॰ ग्रे भारत में घटित गणित के सर्वाधिक महत्वपूर्ण विकसित उपलब्धियों की सूची बनाते हुए भारतीय गणित के चमकते सितारों जैसे आर्यभट, ब्रह्मगुप्त, महावीर, भास्कर और माधव के योगदानों का संक्षेप में वर्णन करते हैं।
अंत में वे जोर देकर कहते हैं -

यूरोप में वैज्ञानिक क्रांति के विकास में भारत का योगदान केवल हासिये पर लिखी जाने वाली टिप्पणी नहीं है जिसे आसानी से और अतार्किक तौर पर यूरोप केंद्रित पूर्वाग्रह के आडम्बर में छिपा दिया गया है।
ऐसा करना इतिहास को विकृत करना है और वैश्विक सभ्यता में भारत के महानतम योगदान को नकारना है।
भारतीय गणित : यूरोकेन्द्रीयता का शिकार
अब यह स्पष्ट रूप से माना जाने लगा है कि गणित में भारत के योगदान को सुनियोजित तरीके से कमतर बताया गया है या उसकी उपेक्षा की गयी है।
भारतीय मनीषियों द्वारा गणित में बहुत से योगदान (अनुसंधान और विकास) तत्कालीन यूरोपियों को पता था जिनका ज्ञान-विज्ञान यूरोपियों ने थोड़ा बहुत हेर-फेर करके अपने प्रगति के नाम पर मूल अनुसंधान के रूप में प्रस्तुत कर दिया।
भारत का इतिहास कई सहस्र वर्ष पुराना माना जाता है।
[1] 65,000 साल पहले, पहले आधुनिक मनुष्य, या होमो सेपियन्स, अफ्रीका से भारतीय उपमहाद्वीप में पहुँचे थे, जहाँ वे पहले विकसित हुए थे।
[2][3][4] सबसे पुराना ज्ञात आधुनिक मानव आज से लगभग 30,000 वर्ष पहले दक्षिण एशिया में रहता है।
[5] 6500 ईसा पूर्व के बाद, खाद्य फसलों और जानवरों के वर्चस्व के लिए सबूत, स्थायी संरचनाओं का निर्माण और कृषि अधिशेष का भण्डारण मेहरगढ़ और अब बलूचिस्तान के अन्य स्थलों में दिखाई दिया।
[6] ये धीरे-धीरे सिंधु घाटी सभ्यता में विकसित हुए, दक्षिण एशिया में पहली शहरी संस्कृति, जो अब पाकिस्तान और पश्चिमी भारत में 2500-1900 ई।
पू।
के दौरान पनपी।
मेहरगढ़ पुरातत्विक दृष्टि से महत्वपूर्ण स्थान है जहां नवपाषाण युग (7000 ईसा-पूर्व से 2500 ईसा-पूर्व) के बहुत से अवशेष मिले हैं।
सिन्धु घाटी सभ्यता, जिसका आरम्भ काल लगभग 3300 ईसापूर्व से माना जाता है,[7] प्राचीन मिस्र और सुमेर सभ्यता के साथ विश्व की प्राचीनतम सभ्यता में से एक हैं।
इस सभ्यता की लिपि अब तक सफलता पूर्वक पढ़ी नहीं जा सकी है।
सिन्धु घाटी सभ्यता वर्तमान पाकिस्तान और उससे सटे भारतीय प्रदेशों में फैली थी।
पुरातत्त्व प्रमाणों के आधार पर 1900 ईसापूर्व के आसपास इस सभ्यता का अकस्मात पतन हो गया।
19वीं शताब्दी के पाश्चात्य विद्वानों के प्रचलित दृष्टिकोणों के अनुसार आर्यों का एक वर्ग भारतीय उप महाद्वीप की सीमाओं पर 2000 ईसा पूर्व के आसपास पहुंचा और पहले पंजाब में बस गया और यहीं ऋग्वेद की ऋचाओं की रचना की गई।
आर्यों द्वारा उत्तर तथा मध्य भारत में एक विकसित सभ्यता का निर्माण किया गया, जिसे वैदिक सभ्यता भी कहते हैं।
प्राचीन भारत के इतिहास में वैदिक सभ्यता सबसे प्रारम्भिक सभ्यता है जिसका सम्बन्ध आर्यों के आगमन से है।
इसका नामकरण आर्यों के प्रारम्भिक साहित्य वेदों के नाम पर किया गया है।
आर्यों की भाषा संस्कृत थी और धर्म "वैदिक धर्म" या "सनातन धर्म" के नाम से प्रसिद्ध था, बाद में विदेशी आक्रान्ताओं द्वारा इस धर्म का नाम हिन्दू पड़ा।
वैदिक सभ्यता सरस्वती नदी के तटीय क्षेत्र जिसमें आधुनिक भारत के पंजाब (भारत) और हरियाणा राज्य आते हैं, में विकसित हुई।
आम तौर पर अधिकतर विद्वान वैदिक सभ्यता का काल 2000 ईसा पूर्व से 600 ईसा पूर्व के बीच में मानते है, परन्तु नए पुरातत्त्व उत्खननों से मिले अवशेषों में वैदिक सभ्यता से संबंधित कई अवशेष मिले है जिससे कुछ आधुनिक विद्वान यह मानने लगे हैं कि वैदिक सभ्यता भारत में ही शुरु हुई थी, आर्य भारतीय मूल के ही थे और ऋग्वेद का रचना काल 3000 ईसा पूर्व रहा होगा, क्योंकि आर्यों के भारत में आने का न तो कोई पुरातत्त्व उत्खननों पर अधारित प्रमाण मिला है और न ही डी एन ए अनुसन्धानों से कोई प्रमाण मिला है।
हाल ही में भारतीय पुरातत्व परिषद् द्वारा की गयी सरस्वती नदी की खोज से वैदिक सभ्यता, हड़प्पा सभ्यता और आर्यों के बारे में एक नया दृष्टिकोण सामने आया है।
हड़प्पा सभ्यता को सिन्धु-सरस्वती सभ्यता नाम दिया है, क्योंकि हड़प्पा सभ्यता की 2600 बस्तियों में से वर्तमान पाकिस्तान में सिन्धु तट पर मात्र 265 बस्तियाँ थीं, जबकि शेष अधिकांश बस्तियाँ सरस्वती नदी के तट पर मिलती हैं, सरस्वती एक विशाल नदी थी।
पहाड़ों को तोड़ती हुई निकलती थी और मैदानों से होती हुई समुद्र में जाकर विलीन हो जाती थी।
इसका वर्णन ऋग्वेद में बार-बार आता है, यह आज से 4000 साल पूर्व भूगर्भी बदलाव की वजह से सूख गयी थी।
आर्य लोग खानाबदोश गड़ेरियों की भांति अपने जंगली परिवारों और पशुओं को लिए इधर से उधर भटकते रहते थे।
इन लोगों ने पत्थर के नुकीले हथियारों से काम लेना सीखा।
मनुष्यों की इस सभ्यता को वे 'यूलिथ- सभ्यता' कहते हैं।
इस सभ्यता में कुछ सुधार हुआ तो फिर 'चिलियन' सभ्यता आई।
इन हथियार औजारों की सभ्यता के समय का मनुष्य नर वानर के रूप में थे।
उनमें वास्तविक मनुष्यत्व का बीजारोपण नहीं हुआ था।
" मुस्टेरियन " सभ्यता के पश्चात " रेनडियन " सभ्यता का प्रादुर्भाव हुआ।
इस समय लोगों में मानवोचित बुद्धि का विकास होने लगा था।
फिर इसके बाद वास्तविक सभ्यताएं आई जिसमें पहली सभ्यता नव पाषाण कालीन कही जाती है।
इस सभ्यता के युग का मनुष्य अपने जैसा ही वास्तविक मनुष्य था।
अतः यूथिल सम्यता से लेकर नव पाषाण सभ्यता तक का काल पाषाण- युग कहलाता है।
पाषाण युग के बाद मानव जाति में धातु युग का प्रादुर्भाव हुआ।
धातु युग का प्रारम्भ ताम्रयुग से होता है।
नव पाषाण युग के अंत तक मनुष्य की बुद्धि बहुत कुछ विकसित हो गई थी।
इसी समय कृषि का आविष्कार हुआ।
कृषि ही सम्यता की माता थी।
आर्य ही संसार में सबसे प्रथम कृषक थे।
कृषि के उपयोगी स्थानों की खोज में आर्य पंजाब की भूमि में आए और इसी का नाम सप्तसिन्धु प्रदेश रखा।
आर्य लोग सम्पूर्ण सप्तसिन्धु प्रदेश में फैल गए, परन्तु उनकी सभ्यता का केन्द्र सरस्वती तट था।
सरस्वती नदी तट पर ही आर्यों ने ताम्रयुग की स्थापना की।
यहाँ उन्हें ताम्बा मिला और वे अपने पत्थर के हथियारों को छोड़कर ताम्बे के हथियारों को काम में लेने लगे।
इस ताम्रयुग के चिन्ह अन्वेषकों को " चान्हू डेरों " तथा "विजनौत " नामक स्थानों में खुदाई में मिले हैं।
ये स्थान सरस्वती नदी प्रवाह के सूखे हुए मार्ग पर ही है।
मैसापोटामिया तथा इलाम में यही सभ्यता " प्रोटो इलामाइट " सभ्यता कहलाती है।
सुमेरू जाति प्रोटाइलामाइट जाति के बाद मैसोपोटामिया में जाकर बसी है।
सुमेरू सभ्यता के बाद मिस्र की सभ्यता का उदय हुआ।
प्रसिद्ध अमेरिकन पुरातत्वविद् डा० डी० टेरा ने सिन्धु प्रदेश को पत्थर और धातुयुग में मिलानेवाला कहते हैं।
ताम्र सभ्यता के बाद काँसे की सभ्यता आई।
काँसे की सभ्यता संभवतः सुमेरियन लोगों की थी।
मैसोपोटामिया के उर- फरा- किश तथा इलाम के सुसा और तपा- मुस्यान आदि जगहों में उन्हें खुदाई में काँसे की सभ्यता के नीचे ताम्र सभ्यता के अवशेष मिले हैं।
मैसोपोटामिया में जहाँ जहां इस प्रोटो इलामाइट कही जाने वाली ताम्र सभ्यता के चिन्ह मिले हैं, उसके और सुमेरू जाति की कांसे की सभ्यता के स्तरो के बीच में किसी बहुत बड़ी बाढ़ के पानी द्वारा जमी हुई चिकनी मिट्टी का उसे चार फुट मोटा स्तर प्राप्त हुआ है।
यूरोपिय पुरातत्ववेत्ताओं का यह मत है कि मिट्टी का यह स्तर उस बड़ी बाढ़ द्वारा बना था, जिसको प्राचीन ग्रन्थों में नूह का प्रलय कहते हैं।
ताम्रयुग की प्रोटोइलामाइट सभ्यता के अवशेष इस प्रलय के स्तर के नीचे प्राप्त हुए हैं।
इसका यह अर्थ लगाया गया कि इस प्रलय के प्रथम में ही प्रोटो इलामाइट सभ्यता का अस्तित्व था।
इस सभ्यता के अवशेषों के नीचे कुछ स्थानों में निम्न श्रेणी की पाषाण सभ्यता के चिन्ह प्राप्त हुए हैं।
ईसा पूर्व 7वीं और शुरूआती 6वीं शताब्दि सदी में जैन और बौद्ध धर्म सम्प्रदाय लोकप्रिय हुए।
अशोक (ईसापूर्व 265-241) इस काल का एक महत्वपूर्ण राजा था जिसका साम्राज्य अफगानिस्तान से मणिपुर तक और तक्षशिला से कर्नाटक तक फैल गया था।
पर वो सम्पूर्ण दक्षिण तक नहीं जा सका।
दक्षिण में चोल सबसे शक्तिशाली निकले।
संगम साहित्य की शुरुआत भी दक्षिण में इसी समय हुई।
भगवान गौतम बुद्ध के जीवनकाल में, ईसा पूर्व ७ वीं और शुरूआती 6 वीं शताब्दी के दौरान सोलह बड़ी शक्तियाँ (महाजनपद) विद्यमान थे।
अति महत्‍वपूर्ण गणराज्‍यों में कपिलवस्‍तु के शाक्‍य और वैशाली के लिच्‍छवी गणराज्‍य थे।
गणराज्‍यों के अलावा राजतन्त्रीय राज्‍य भी थे, जिनमें से कौशाम्‍बी (वत्‍स), मगध, कोशल, कुरु, पान्चाल, चेदि और अवन्ति महत्‍वपूर्ण थे।
इन राज्‍यों का शासन ऐसे शक्तिशाली व्‍यक्तियों के पास था, जिन्‍होंने राज्‍य विस्‍तार और पड़ोसी राज्‍यों को अपने में मिलाने की नीति अपना रखी थी।
तथापि गणराज्‍यात्‍मक राज्‍यों के तब भी स्‍पष्‍ट संकेत थे जब राजाओं के अधीन राज्‍यों का विस्‍तार हो रहा था।
इसके बाद भारत छोटे-छोटे साम्राज्यों में बंट गया।
आठवीं सदी में सिन्ध पर अरबों का अधिकार हो गया।
यह इस्लाम का प्रवेश माना जाता है।
बारहवीं सदी के अन्त तक दिल्ली की गद्दी पर तुर्क दासों का शासन आ गया जिन्होंने अगले कई सालों तक राज किया।
दक्षिण में हिन्दू विजयनगर और गोलकुण्डा के राज्य थे।
1556 में विजय नगर का पतन हो गया।
सन् 1526 में मध्य एशिया से निर्वासित राजकुमार बाबर ने काबुल में पनाह ली और भारत पर आक्रमण किया।
उसने मुग़ल वंश की स्थापना की जो अगले 300 वर्षों तक चला।
इसी समय दक्षिण-पूर्वी तट से पुर्तगाल का समुद्री व्यापार शुरु हो गया था।
बाबर का पोता अकबर धार्मिक सहिष्णुता के लिए विख्यात हुआ।
उसने हिन्दुओं पर से जज़िया कर हटा लिया।
1659 में औरंगज़ेब ने इसे फिर से लागू कर दिया।
औरंगज़ेब ने कश्मीर में तथा अन्य स्थानों पर हिन्दुओं को बलात मुसलमान बनवाया।
उसी समय केन्द्रीय और दक्षिण भारत में शिवाजी के नेतृत्व में मराठे शक्तिशाली हो रहे थे।
औरंगज़ेब ने दक्षिण की ओर ध्यान लगाया तो उत्तर में सिखों का उदय हो गया।
औरंगज़ेब के मरते ही (1707) में मुगल साम्राज्य बिखर गया।
अंग्रेज़ों ने डचों, पुर्तगालियों तथा फ्रांसिसियों को भगाकर भारत पर व्यापार का अधिकार सुनिश्चित किया और 1857 के एक विद्रोह को कुचलने के बाद सत्ता पर काबिज हो गए।
भारत को आज़ादी 1947 में मिली जिसमें महात्मा गांधी के अहिंसा आधारित आन्दोलन का योगदान महत्वपूर्ण था।
1947 के बाद से भारत में गणतान्त्रिक शासन लागू है।
आज़ादी के समय ही भारत का विभाजन हुआ जिससे पाकिस्तान का जन्म हुआ और दोनों देशों में कश्मीर सहित अन्य मुद्दों पर तनाव बना हुआ है।
स्रोत
प्राचीन भारत का इतिहास समान्यत विद्वान भारतीय इतिहास को एक संपन्न पर अर्धलिखित इतिहास बताते हैं पर भारतीय इतिहास के कई स्रोत है।
सिंधु घाटी की लिपि, अशोक के शिलालेख, हेरोडोटस, फ़ा हियान, ह्वेन सांग, संगम साहित्य, मार्कोपोलो, संस्कृत लेखकों आदि से प्राचीन भारत का इतिहास प्राप्त होता है।
मध्यकाल में अल-बेरुनी और उसके बाद दिल्ली सल्तनत के राजाओं की जीवनी भी महत्वपूर्ण है।
बाबरनामा, आईन-ए-अकबरी आदि जीवनियां हमें उत्तर मध्यकाल के बारे में बताती हैं।
प्रागैतिहासिक काल (३३०० ईसा पूर्व तक)

भीमबेटका के शैल-चित्र (३०,००० वर्ष पुराने)
भारत में मानव जीवन का प्राचीनतम प्रमाण १००,००० से ८०,००० वर्ष पूर्व का है।
पाषाण युग (भीमबेटका, मध्य प्रदेश) के चट्टानों पर चित्रों का कालक्रम ४०,००० ई पू से ९००० ई पू माना जाता है।
प्रथम स्थायी बस्तियां ने ९००० वर्ष पूर्व स्वरुप लिया।
उत्तर पश्चिम में सिन्धु घाटी सभ्यता ७००० ई पू विकसित हुई, जो २६वीं शताब्दी ईसा पूर्व और २०वीं शताब्दी ईसा पूर्व के मध्य अपने चरम पर थी।
वैदिक सभ्यता का कालक्रम भी ज्योतिष के विश्लेषण से ४००० ई पू तक जाता है।
आर्य लोग खानाबदोश गड़ेरियों की भांति अपने जंगली परिवारों और पशुओं को लिए इधर से उधर भटकते रहते थे।
इन लोगों ने पत्थर के नुकीले हथियारों से काम लेना सीखा।
मनुष्यों की इस सभ्यता को वे 'यूलिथ- सभ्यता' कहते हैं।
इस सभ्यता में कुछ सुधार हुआ तो फिर 'चिलियन' सभ्यता आई।
इन हथियार औजारों की सभ्यता के समय का मनुष्य नर वानर के रूप में थे।
उनमें वास्तविक मनुष्यत्व का बीजारोपण नहीं हुआ था।
" मुस्टेरियन " सभ्यता के पश्चात " रेनडियन " सभ्यता का प्रादुर्भाव हुआ।
इस समय लोगों में मानवोचित बुद्धि का विकाश होने लगा था।
फिर इसके बाद वास्तविक सभ्यताएं आई जिसमें पहली सभ्यता नव पाषाण कालीन कही जाती है।
इस सभ्यता के युग का मनुष्य अपने ही जैसा ही वास्तविक मनुष्य था।
अतः यूथिल सम्यता से लेकर नव पाषाण सभ्यता तक का काल पाषाण- युग कहलाता है।
पाषाण युग के बाद मानव जाति में धातु युग का प्रादुर्भाव हुआ।
धातु युग का प्रारम्भ ताम्रयुग से होता है।
नव पाषाण युग के अंत तक मनुष्य की बुद्धि बहुत कुछ विकसित हो गई थी।
इसी समय कृषि का आविष्कार हुआ।
कृषि ही सम्यता की माता थी।
आर्य ही संसार में सबसे प्रथम कृषक थे।
कृषि के उपयोगी स्थानों की खोज में आर्य पंजाब की भूमि में आए और इसी का नाम सप्तसिन्धु प्रदेश रखा।
आर्य लोग सम्पूर्ण सप्तसिन्धु प्रदेश में फैल गए, परन्तु उनकी सभ्यता का केन्द्र सरस्वती तट था।
सरस्वती नदी तट पर ही आर्यों ने ताम्रयुग की स्थापना की।
यहाँ उन्हें ताम्बा मिला और वे अपने पत्थर के हथियारों को छोड़कर ताम्बे के हथियारों को काम में लेने लगे।
इस ताम्रयुग के चिन्ह अन्वेषकों को " चान्हू डेरों " तथा "विजनौत " नामक स्थानों में खुदाई में मिले हैं।
ये स्थान सरस्वती नदी प्रवाह के सूखे हुए मार्ग पर ही है।
मैसोपोटामिया तथा इलाम में यही सभ्यता " प्रोटो इलामाइट " सभ्यता कहलाती है।
सुमेरू जाति प्रोटाइलामाइट जाति के बाद मैसोपोटामिया में जाकर बसी है।
सुमेरू सभ्यता के बाद मिस्र की सभ्यता का उदय हुआ।
प्रसिद्ध अमेरिकन पुरातत्वविद् डा० डी० टेरा ने सिन्धु प्रदेश को पत्थर और धातुयुग में मिलानेवाला कहते हैं।
ताम्र सभ्यता के बाद काँसे की सम्यता आई।
काँसे की सभ्यता संभवतः सुमेरियन लोगों की थी।
मैसोपोटामिया के उर- फरा- किश तथा इलाम के सुसा और तपा- मुस्यान आदि जगहों में उन्हें खुदाई में काँसे की सभ्यता के नीचे ताम्र सभ्यता के अवशेष मिले हैं।
मैसोपोटामिया में जहाँ जहां इस प्रोटो इलामाइट कही जाने वाली ताम्र सभ्यता के चिन्ह मिले हैं, उसके और सुमेरू जाति की कांसे की सभ्यता के स्तरो के बीच में किसी बहुत बड़ी बाढ़ के पानी द्वारा जमी हुई चिकनी मिट्टी का उसे चार फुट मोटा स्तर प्राप्त हुआ है।
योरोपिय पुरातत्ववेत्ताओं का यह मत है कि मिट्टी का यह स्तर उस बड़ी बाढ़ द्वारा बना था, जिसको प्राचीन ग्रन्थों में नूह का प्रलय कहते हैं।
ताम्रयुग की प्रोटोइलामाइट सभ्यताके अवशेष इस प्रलय के स्तर के नीचे प्राप्त हुए हैं।
इसका यह अर्थ लगाया गया कि इस प्रलय के प्रथम ही प्रोटो इलामाइट सभ्यता का अस्तित्व था।
इस सभ्यता के अवशेषों के नीचे कुछ स्थानों में निम्न श्रेणी की पाषाण सभ्यता के चिन्ह प्राप्त हुए हैं।
पहला नगरीकरण (३३०० ईसापूर्व–१५०० ईसापूर्व)
सिन्धु घाटी सभ्यता
मुख्य लेख: सिंधु घाटी सभ्यता
नव पाषाण युग के अंत तक मनुष्य की बुद्धि बहुत कुछ विकसित हो गई थी।
इसी समय कृषि का आविष्कार हुआ।
कृषि ही सम्यता की माता थी।
आर्य ही संसार में सबसे प्रथम कृषक थे।
कृषि के उपयोगी स्थानों की खोज में आर्य पंजाब की भूमि में आए और इसी का नाम सप्तसिन्धु प्रदेश रखा।
आर्य लोग सम्पूर्ण सप्तसिन्धु प्रदेश में फैल गए, परन्तु उनकी सभ्यता का केन्द्र सरस्वती तट था।
सरस्वती नदी तट पर ही आर्यों ने ताम्रयुग की स्थापना की।
यहाँ उन्हें ताम्बा मिला और वे अपने पत्थर के हथियारों को छोड़कर ताम्बे के हथियारों को काम में लेने लगे।
इस ताम्रयुग के चिन्ह अन्वेषकों को " चान्हू डेरों " तथा "विजनौत " नामक स्थानों में खुदाई में मिले हैं।
ये स्थान सरस्वती नदी प्रवाह के सूखे हुए मार्ग पर ही है।
मैसोपोटामिया तथा इलाम में यही सभ्यता " प्रोटो इलामाइट " सभ्यता कहाती है।
सुमेरू जाति प्रोटाइलामाइट जाति के बाद मैसोपोटामिया में जाकर बसी है।
सुमेरू सभ्यता के बाद मिस्र की सभ्यता का उदय हुआ।
प्रसिद्ध अमेरिकन पुरातत्वविद् डा० डी० टेरा ने सिन्धु प्रदेश को पत्थर और धातुयुग में मिलानेवाला कहते हैं।
वैदिक सभ्यता (१५०० ईसापूर्व–६०० ईसापूर्व )
नोट : यह तिथि क्रम पाश्चात्य इतिहासकारों ने दिया है।
सनातन संस्कृति का कोई तिथिक्रम नहीं है।
सनातन का अर्थ शाश्वत है।
यह सृष्टि के आरंभ से ही है अतः तिथिक्रम महत्वपूर्ण नहीं।
तिथिक्रम पाश्चात्य अवधारणा है।
हम विषगुरु लोग इसमें विश्वास नहीं रखते।
भारत को एक सनातन राष्ट्र माना जाता है क्योंकि यह मानव सभ्यता का पहला राष्ट्र था।
श्रीमद्भागवत के पंचम स्कन्ध में भारत राष्ट्र की स्थापना का वर्णन आता है।
भारतीय दर्शन के अनुसार सृष्टि उत्पत्ति के पश्चात ब्रह्मा के मानस पुत्र स्वयंभु मनु ने व्यवस्था सम्भाली।
इनके दो पुत्र, प्रियव्रत और उत्तानपाद थे।
उत्तानपाद भक्त ध्रुव के पिता थे।
इन्हीं प्रियव्रत के दस पुत्र थे।
तीन पुत्र बाल्यकाल से ही विरक्त थे।
इस कारण प्रियव्रत ने पृथ्वी को सात भागों में विभक्त कर एक-एक भाग प्रत्येक पुत्र को सौंप दिया।
इन्हीं में से एक थे आग्नीध्र जिन्हें जम्बूद्वीप का शासन कार्य सौंपा गया।
वृद्धावस्था में आग्नीध्र ने अपने नौ पुत्रों को जम्बूद्वीप के विभिन्न नौ स्थानों का शासन दायित्व सौंपा।
इन नौ पुत्रों में सबसे बड़े थे नाभि जिन्हें हिमवर्ष का भू-भाग मिला।
इन्होंने हिमवर्ष को स्वयं के नाम अजनाभ से जोड़कर अजनाभवर्ष प्रचारित किया।
यह हिमवर्ष या अजनाभवर्ष ही प्राचीन भारत देश था।
राजा नाभि के पुत्र थे ऋषभ।
ऋषभदेव के सौ पुत्रों में भरत ज्येष्ठ एवं सबसे गुणवान थे।
ऋषभदेव ने वानप्रस्थ लेने पर उन्हें राजपाट सौंप दिया।
पहले भारतवर्ष का नाम ॠषभदेव के पिता नाभिराज के नाम पर अजनाभवर्ष प्रसिद्ध था।
भरत के नाम से ही लोग अजनाभखण्ड को भारतवर्ष कहने लगे।
ईसा से कोई चार सहस्र वर्ष पूर्व भारतवर्ष के मूल पुरुष स्वायंभुव मनु उत्पन्न हुए।
इनकी तीन पुत्रियां तथा दो पुत्र हुए।
पुत्रों के नाम प्रियव्रत और उतानपाद थे।
प्रियव्रत के दस पुत्र हुए।
इन्हें प्रियव्रत ने पृथ्वी बांट दी।
ज्येष्ठ पुत्र अग्निन्ध्र को उसने जम्बुद्दीप( एशिया) दिया।
इसे उसने अपने हाथों नौ पुत्रों में बाँट दिया।
बड़े पुत्र नाभि को हिमवर्ष- हिमालय से अरब समुद्र तक देश मिला।
नाभि के पुत्र महाज्ञानी- सर्वत्यागी ऋषभ देव हुए।
ऋषभदेव के पुत्र महाप्रतापी भरत हुए, जिन्होने अष्ट द्वीप जय किए, और अपने राज्य को नौ भागों में बांटा।
भरत के नाम पर हिमवर्ष का नाम भारत, भारतवर्ष या भरतखण्ड प्रसिद्ध हुआ।
इसके अनन्तर इस प्रियव्रत शाखा में पैंतीस प्रजापति और चार मनु हुए।
चारों मनुओं के नाम स्वारोचिष, उतम, तामस और रैवत थे।
इन मनुओं के राज्यकाल को मन्वन्तर माना गया।
चाक्षुष रैवत मन्वन्तर की समाप्ति पर छतीसवां प्रजापति और छठा मनु, स्वायंभुव मनु के दूसरे पुत्र उतानपाद की शाखा में चाक्षुष नाम से हुआ।
इस शाखा में ध्रुव, चाक्षुष मनु, वेन, पृथु, प्रचेतस आदि प्रसिद्ध प्रजापति हुए।
इसी चाक्षुष मन्वन्तर में बड़ी बड़ी घटनाएं हुई।
भरतवंश का विस्तार हुआ।
राजा की मर्यादा स्थापित हुई।
वेदोदय हुआ।
इस वंश का वेन प्रथम राजा था।
इस वंश का प्रथु- वैन्य प्रथम वेदर्षि था।
उसने सबसे प्रथम वैदिक मंत्र रचे।
अगम भूमि को समतल किया गया।
उसमें बीज बोया गया।
इसी के नाम पर भूमि का पृथ्वी नाम विख्यात हुआ।
इसी वंश के राजा प्रचेतस ने बहुत से जंगलों को जला कर उन्हें खेती के येाग्य बनाया।
जंगल साफ कर नई भूमि निकाली।
कृषि का विकास किया।
इन छहों मनुओं के काल का समय जो लगभग तेरह सौ वर्ष का काल है, सतयुग के नाम से प्रसिद्ध है।
मन्वन्तर काल में वह प्रसिद्ध प्रलय हुआ, जिसमें काश्यप सागर तट की सारी पृथ्वी जल में डूब गई।
केवल मन्यु अपने कुछ परिजनो के साथ जीवित बचा।
सतयुग को ऐतिहासिक दृष्टि से दो भागों में विभक्त किया जाता है।
एक प्रियव्रत शाखा काल, जिसमें पैंतीस प्रजापति और पांच मनु हुए।
दूसरा उतानपाद शाखा काल, जिसमें चाक्षुष मन्वन्तर में दस प्रजापति और राजा हुए।
सांस्कृतिक दृष्टि से भी इस काल के दो भाग किए जाते हैं।
एक प्राकवेद काल, उनतालीसवें प्रजापति तक एवम दूसरा वेदोदय काल।
भूमि का बंटवारा, महाजल प्रलय, भूसंस्कार, कृषि, राज्य स्थापना, वेदोदय तथा भारत और पर्शिया में भरतों की विजय इस काल की बड़ी सांस्कृतिक और राजनैतिक घटनाएं है।
वेदोदय चाक्षुष मन्वन्तर की सबसे बड़ी सांस्कृतिक घटना है।
चाक्षुष मनु के पाँच पुत्र थे।
अत्यराति जानन्तपति, अभिमन्यु, उर, पुर और तपोरत।
उर के द्वितीय पुत्र अंगिरा थे।
इन छहो वीरों ने पर्शिया में अपना साम्राज्य स्थापित किया था।
उस काल में पर्शिया का साम्राज्य चार खण्डों में विभक्त था।
जिनके नाम सुग्द, मरू, वरवधी और निशा थे।
बाद में हरयू( हिरात) और वक्रित( काबुल) भी इसी राज्य में मिला लिए गए थे।
यहाँ पर प्रियव्रत शाखा के स्वारोचिष मनु के वंशज राज्य कर रहे थे।
जानन्तपति महाराज अत्यराति चक्रवर्ती कहे जाते थे।
भारतवर्ष की सीमा के अंतिम प्रदेश और पर्शिया का पूर्वी प्रान्त सत्यगिदी के नाम से विख्यात था, उस समय इस स्थान को सत्यलोक भी कहते थे।
उसी के सामने सुमेरू के निकट बैकुण्ठ धाम था, जो देमाबन्द- एलवुर्ज पर्वत पर ईरानियन पैराडाइस के नाम से अभी जाना जाता है।
देमाबन्द तपोरिया प्रान्त में था।
इसी प्रान्त के तपसी विकुण्ठा और उनके पुत्र का नाम बैकुण्ठ था।
बैकुण्ठधाम उन्हीं की राजधानी थी।
चक्रवर्ती महाराज अत्यराति जानन्तपति के दूसरे भाई का नाम मन्यु या अभिमन्यु था।
प्राचीन पर्शियन इतिहास में उन्हें मैन्यू और ग्रीक में मैमनन कहा गया है।
अर्जनेम में अभिमन्यु(Aphumon) दुर्ग के निर्माता तथा ट्राय युद्ध के विजेता यही है।
प्रसिद्ध पुराण काव्य 'ओडेसी' में इन्हीं अभिमन्यु महाराज की प्रशस्ति वर्णन की गई है।
इन्होंने ही सुषा नाम की नगरी बसाई और उसे अपनी राजधानी बनाया।
सुषा संसार भर में प्राचीनतम नगरी थी।
इसी का नाम मन्युपुरी था।
यह मन्युपूरी वरुण देव के समय में सुषा के नाम से विख्यात था बाद में इंद्रपुरी अमरावती के नाम से विख्यात हुआ।
यह प्रसिद्ध नगरी बेरसा नदी के तट पर थी जो उस काल में सभ्यता का केंद्र थी।
चक्रवर्ती महाराज अत्यराति के तीसरे भाई का नाम उर था।
इन्होंने अफ्रीका, सीरिया, बेबीलोनिया आदि देशों में विजय प्राप्त किया और ईसा से 2000 वर्ष पूर्व अब्राहम को पद से हटाकर पूर्वी मिस्र में अपना राज्य स्थापित किया था।
इस बात का संकेत ईसाइयों के पुराने अहदनामें में मिलता है।
उर बेबिलोनिया का ही एक प्रदेश था।
प्रसिद्ध अप्सरा उर्वशी इसी उर प्रदेश की थी।
ईरान के एक पर्वत का नाम भी उरल है।
उरमिया प्रदेश भी हैं, जहाँ जोरास्टर का जन्म हुआ था।
उर वंशियों के ईरान में उर, पुर और वन ये तीन राज्य स्थापित हुए थे।
जल प्रलय से पूर्व बेबीलोनिया में मत्स्य जाति के लोगों का ही राज्य था।
यह प्राचीन जाति चिरकाल से उस देश पर शासन करती थी।
यह जाति प्रसिद्ध नाविक थी।
चाक्षुष मनु के चौथे पुत्र एवं जानन्तपति महाराजा अत्यराति के भाई का नाम पुर था।
इनकी राजधानी एलबुर्ज पर्वत के निकट पुरसिया था।
इन्हीं के नाम पर ईरान का नाम पर्शिया पड़़ा।
महाराज अत्यराति के पाँचवे भाई का नाम तपोरत था।
इन्होंने तपोरत नाम से अपना राज्य स्थापित किया जो तपोरिया प्रांत कहलाता था।
इसी तपोरत प्रदेश में बैकुंठ था जो देमाबंद पर्वत पर है।
तपसी बैकुंठ महाराज तपोरत के ही वंशज थे।
इन्हीं की राजधानी बैकुंठ धाम थी।
तपोरत के राजा बाद में देमाबंद कहाने लगे, जीन्हे हम देवराज कहते हैं।
इस तपोरिया भूमि को मजांदिरन भी कहते हैं।
जानन्तपति अत्यराति के वंशज अर्राट थे।
आरमेनिया इनका प्रान्त था।
अर्राटों ने आगे असुरों से भारी भारी युद्ध किये थे।
अर्राट पर्वत भी अत्यराति के नाम पर ही है।
सीरिया का नगर अत्यरात (Adhraot ) इन्हीं के नाम पर था।
उर के पुत्र अंगिरा ने अफ्रिका को जीतकर वहाँ राज्य स्थापित किया था।
अंगिरा- पिक्यूना के निर्माता और विजेता यही थे।
अंगिरा और मन्यु की विजयों और युद्ध अभियानों के वर्णन से ईरानी- हिब्रु धर्मग्रन्थ भरे पड़े हैं।
इनके सर्वग्राही और भयानक आक्रमण से पददलित होकर ईरान के लोग उन्हें अहित देव- दुखदाई अहरिमन और शैतान कह कर पुकारने लगे।
अवस्ता में अंगिरामन्यु- अहरिमन कहा है।
बाइबिल में उन्हें शैतान कहा गया है।
मिल्टन के " स्वर्गनाश " की कथा में इसी विजेता को शैतान कहा गया है।
पाश्चात्य देशों के ग्रन्थ इतिहास इन्हीं छह विजेताओं की दिग्विजय के वर्णनों से भरे पड़े हैं।
पाश्चात्य साहित्य में इन्हें विकराल देव और शैटानिक-होस्ट के अधिनायक कहा गया है।
ये छहों ईरान के प्राचीन उपास्यदेव हो गए थे।
उन्हींकी विजय गाथा मिल्टन ने चालीस वर्ष तक गाये हैं।
पाश्चात्य इतिहासवेत्ताओं ने इस आक्रमण का काल ईसा से करीब तेइस सौ वर्ष पूर्व बताते हैं।
भारत के उत्तरापथ में आर्यावर्त था जिसमें दो राज्य थे सूर्य मंडल और चंद्र मंडल।
ये दोनों आर्य राज्य समुह थे।
सूर्य मंडल में मानव कुल और चंद्र मंडल में एल कुल का राज्य था।
सूर्य कुल ने आर्य जाति का निर्माण किया उसी प्रकार वरुण ने सुमेर जाती को जन्म दिया।
यह सुमेर जाती सुमेर सभ्यता की प्रस्तारक और इराक के सबसे प्राचीन शासक थी।
संसार के पुरातत्वविद् डाक्टर फ्रेंक फोर्ट और लेग्डन आदि यह कहते हैं कि प्रोटो ईलामाइट सभ्यता का ही विकसित रूप सुमेरू सभ्यता है अर्थात प्रोटोइलामाइट सभ्यता से ही सुमेरू सभ्यता का जन्म हुआ है।
जल प्रलय के पहले चाक्षुष मनु के वंशज का यहां राज्य था।
मनु पुत्र चक्रवर्ती महाराज अत्यराति जानन्तपति यहां के राजा थे।
चाक्षुष मनु का वंश ही प्रोटोइलामाइट सभ्यता का जनक था।
जल प्रलय में मनु के संपूर्ण वंशज का विनाश हो गया था सिर्फ कुछ को छोड़कर।
दूसरा नगरीकरण (६०० ईसापूर्व–२०० ईसापूर्व)

१६ महाजनपद
मुख्य लेख: प्राचीन भारत
१००० ईसा पूर्व के पश्चात १६ महाजनपद उत्तर भारत में मिलते हैं।
५०० ईसवी पूर्व के बाद, कई स्वतंत्र राज्य बन गए।
उत्तर में मौर्य वंश, जिसमें चन्द्रगुप्त मौर्य और अशोक सम्मिलित थे, ने भारत के सांस्कृतिक पटल पर उल्लेखनीय छाप छोड़ी | १८० ईसवी के आरम्भ से, मध्य एशिया से कई आक्रमण हुए, जिनके परिणामस्वरूप उत्तरी भारतीय उपमहाद्वीप में इंडो-ग्रीक, इंडो-स्किथिअन, इंडो-पार्थियन और अंततः कुषाण राजवंश स्थापित हुए | तीसरी शताब्दी के आगे का समय जब भारत पर गुप्त वंश का शासन था, भारत का "स्वर्णिम काल" कहलाया।
दक्षिण भारत में भिन्न-भिन्न समयकाल में कई राजवंश चालुक्य, चेर, चोल, कदम्ब, पल्लव तथा पांड्य चले | विज्ञान, कला, साहित्य, गणित, खगोल शास्त्र, प्राचीन प्रौद्योगिकी, धर्म, तथा दर्शन इन्हीं राजाओं के शासनकाल में फले-फूले |

प्रारंभिक मध्यकालीन भारत (२०० ईसापूर्व–१२०० ईसवी -
मुख्य लेख: मध्यकालीन भारत
मध्यकाल का सनातन संस्कृति में बहुत अधिक महत्व नहीं है।
यह काल लुटेरों का था।
इस काल में सनातन में अनेक योद्धा हुए जो हार कर भी जीते।
जो सनातन रूप से विजयी है उसे हराया नहीं जा सकता।
वह शाश्वत विजयी है।
12वीं शताब्दी के प्रारंभ में, भारत पर इस्लामी आक्रमणों के पश्चात, उत्तरी व केन्द्रीय भारत का अधिकांश भाग दिल्ली सल्तनत के शासनाधीन हो गया; और बाद में, अधिकांश उपमहाद्वीप मुगल वंश के अधीन।
दक्षिण भारत में विजयनगर साम्राज्य शक्तिशाली निकला।
हालांकि, विशेषतः तुलनात्मक रूप से, संरक्षित दक्षिण में, अनेक राज्य शेष रहे अथवा अस्तित्व में आये।
गत मध्यकालीन भारत (१२०० – १५२६ ईसवी)
प्रारंभिक आधुनिक भारत (१५२६ – १८५८ ईसवी)
भारत में उपनिवेश और ब्रिटिश राज

ब्रितानी भारत (१८६० ई)
17वीं शताब्दी के मध्यकाल में पुर्तगाल, डच, फ्रांस, ब्रिटेन सहित अनेकों युरोपीय देशों, जो कि भारत से व्यापार करने के इच्छुक थे, उन्होनें देश में स्थापित शासित प्रदेश, जो कि आपस में युद्ध करने में व्यस्त थे, का लाभ प्राप्त किया।
अंग्रेज दुसरे देशों से व्यापार के इच्छुक लोगों को रोकने में सफल रहे और १८४० ई तक लगभग संपूर्ण देश पर शासन करने में सफल हुए।
१८५७ ई में ब्रिटिश इस्ट इंडिया कम्पनी के विरुद्ध असफल विद्रोह, जो कि भारतीय स्वतन्त्रता के प्रथम संग्राम से जाना जाता है, के बाद भारत का अधिकांश भाग सीधे अंग्रेजी शासन के प्रशासनिक नियंत्रण में आ गया।
आधुनिक और स्वतन्त्र भारत (१८५० ईसवी के बाद)

भारत की स्वतन्त्रता और विभाजन साथ-साथ
मुख्य लेख: आधुनिक भारत और स्वतन्त्रता के बाद भारत का संक्षिप्त इतिहास
बीसवीं शताब्दी के प्रारंभ में अंग्रेजी शासन से स्वतंत्रता प्राप्ति के लिये संघर्ष चला।
इस संघर्ष के परिणामस्वरूप 15 अगस्त, 1947 ई को सफल हुआ जब भारत ने अंग्रेजी शासन से स्वतंत्रता प्राप्त की, मगर देश को विभाजन कर दिया गया।
तदुपरान्त 26 जनवरी, 1950 ई को भारत एक गणराज्य बना।
यह भारतीय इतिहास की समयरेखा है, जिसमें भारत और इसके पूर्ववर्ती राज्यों में महत्वपूर्ण कानूनी और क्षेत्रीय परिवर्तन और राजनीतिक घटनाएं शामिल हैं।
पाकिस्तान, बांग्लादेश एवं भारत एक साझा इतिहास के भागीदार हैं, इसलिए भारतीय इतिहास की इस समय रेखा में सम्पूर्ण भारतीय उपमहाद्वीप के इतिहास की झलक है।
पाषाण युग
मुख्य लेख: पाषाण युग
पाषाण युग इतिहास का वह काल है जब मानव का जीवन पत्थरों (संस्कृत - पाषाणः) पर अत्यधिक आश्रित था।
उदाहरनार्थ पत्थरों से शिकार करना, पत्थरों की गुफाओं में शरण लेना, पत्थरों से आग पैदा करना इत्यादि।
इसके तीन चरण माने जाते हैं; पुरापाषाण काल, मध्यपाषाण काल एवं नवपाषाण काल जो मानव इतिहास के आरम्भ (२५ लाख साल पूर्व) से लेकर काँस्य युग तक फैला हुआ है।
भीमबेटका पाषाण आश्रय (9000- 7000 ई।
पूर्व)
मुख्य लेख: भीमबेटका पाषाण आश्रय
भीमबेटका (भीमबैठका) भारत के मध्य प्रदेश प्रान्त के रायसेन जिले में स्थित एक पुरापाषाणिक आवासीय पुरास्थल है।
यह आदि-मानव द्वारा बनाये गए शैल चित्रों और शैलाश्रयों के लिए प्रसिद्ध है।
इन चित्रो को पुरापाषाण काल से मध्यपाषाण काल के समय का माना जाता है।
अन्य पुरावशेषों में प्राचीन किले की दीवार, लघुस्तूप, पाषाण निर्मित भवन, शुंग-गुप्त कालीन अभिलेख, शंख अभिलेख और परमार कालीन मंदिर के अवशेष भी यहां मिले हैं।
भीम बेटका क्षेत्र को भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, भोपाल मंडल ने अगस्त 1990 में राष्ट्रीय महत्त्व का स्थल घोषित किया।
इसके बाद जुलाई 2003 में यूनेस्को ने इसे विश्व धरोहर स्थल घोषित किया है।
ये भारत में मानव जीवन के प्राचीनतम चिह्न हैं।
ऐसा माना जाता है कि यह स्थान महाभारत के चरित्र भीम से संबन्धित है एवं इसी से इसका नाम भीमबैठका पड़ा।
ये गुफाएँ मध्य भारत के पठार के दक्षिणी किनारे पर स्थित विन्ध्याचल की पहाड़ियों के निचले छोर पर हैं।
[1]; इसके दक्षिण में सतपुड़ा की पहाड़ियाँ आरम्भ हो जाती हैं।
[2] इनकी खोज वर्ष 1957-1958 में डाक्टर विष्णु श्रीधर वाकणकर द्वारा की गई थी।
मेहरगढ़ सभ्यता (७०००-३३०० ई पूर्व)
मुख्य लेख: मेहरगढ़
मेहरगढ़ पुरातात्विक दृष्टि से महत्वपूर्ण एक स्थान है जहाँ नवपाषाण युग (७००० ईसा-पूर्व से 33०० ईसा-पूर्व) के बहुत से अवशेष मिले हैं।
यह स्थान वर्तमान बलोचिस्तान (पाकिस्तान) के कच्ची मैदानी क्षेत्र में है।
यह स्थान विश्व के उन स्थानों में से एक है जहाँ प्राचीनतम कृषि एवं पशुपालन से सम्बन्धित साक्ष्य प्राप्त हुए हैं।
इन अवशेषों से पता चलता है कि यहाँ के लोग गेहूँ एवं जौ की खेती करते थे तथा भेड़, बकरी एवं अन्य जानवर पालते थे।
"[3]।
सिंधु घाटी की सभ्यता (3300-2500 ई पूर्व)
मुख्य लेख: हड़प्पा सभ्यता
हड़प्पा सभ्यता(2350-1750 ई।
पू।
) विश्व की प्राचीन नदी घाटी सभ्यताओं में से एक प्रमुख सभ्यता थी।
यह सिंधु घाटी सभ्यता और सिंधु-सरस्वती सभ्यता के नाम से भी जानी जाती है।
इसका विकास सिंधु और घघ्घर/हकड़ा (प्राचीन सरस्वती) के किनारे हुआ।
मोहनजोदड़ो, कालीबंगा, चन्हुदडो, रन्गपुर्, लोथल, धोलावीरा, राखीगढ़ी, दैमाबाद, सुत्कन्गेदोर, सुरकोतदा और हड़प्पा इसके प्रमुख केन्द्र थें।
ब्रिटिश काल में हुई खुदाइयों के आधार पर पुरातत्ववेत्ता और इतिहासकारों का अनुमान है कि यह अत्यंत विकसित सभ्यता थी और ये शहर अनेक बार बसे और उजड़े हैं।
वैदिक काल (१५००-५०० ई पूर्व)
मुख्य लेख: वैदिक काल
वैदिक काल प्राचीन भारतीय संस्कृति का एक काल खंड है, जब वेदों की रचना हुई थी।
हड़प्पा संस्कृति के पतन के बाद भारत में एक नई सभ्यता का आविर्भाव हुआ।
इस सभ्यता की जानकारी के स्रोत वेदों के आधार पर इसे वैदिक सभ्यता का नाम दिया गया।
वैदिक काल को दो भागों ऋग्वैदिक काल (1500- 1000 ई।
पू।
) तथा उत्तर वैदिक काल (1000 - 700 ई।
पू।
) में बांटा गया जाता है।
लौह युग
मुख्य लेख: लौह युग
प्राचीन भारत (५०० ईसा पूर्व- ५५० ईस्वी)
मुख्य लेख: भारतीय इतिहास
मुख्य लेख: प्राचीन भारत
१००० ई पू के पश्चात १६ महाजनपद उत्तर भारत में मिलते हैं।
५०० ईसवी पूर्व के बाद, कई स्वतंत्र राज्य बन गए| उत्तर में मौर्य वंश, जिसमें चन्द्रगुप्त मौर्य और अशोक सम्मिलित थे, ने भारत के सांस्कृतिक पटल पर उल्लेखनीय छाप छोडी | १८० ईसवी के आरम्भ से, मध्य एशिया से कई आक्रमण हुए, जिनके परिणामस्वरूप उत्तरी भारतीय उपमहाद्वीप में इंडो-ग्रीक, इंडो-स्किथिअन, इंडो-पार्थियन और अंततः कुषाण राजवंश स्थापित हुए | तीसरी शताब्दी के आगे का समय जब भारत पर गुप्त वंश का शासन था, भारत का "स्वर्णिम काल" कहलाया| दक्षिण भारत में भिन्न-भिन्न समयकाल में कई राजवंश चालुक्य, चेर, चोल, कदम्ब, पल्लव तथा पांड्य चले | विज्ञान, कला, साहित्य, गणित, खगोल शास्त्र, प्राचीन प्रौद्योगिकी, धर्म, तथा दर्शन इन्हीं राजाओं के शासनकाल में फ़ले-फ़ूले।
मध्यकालीन भारत
मुख्य लेख: मध्यकालीन भारत
12वीं शताब्दी के प्रारम्भ में, भारत पर मुसलानों के आक्रमण करने और विजयी होने के पश्चात, उत्तरी व केन्द्रीय भारत का अधिकांश भाग दिल्ली सल्तनत के शासनाधीन हो गया; और बाद में, अधिकांश उपमहाद्वीप मुगल वंश के अधीन।
दक्षिण भारत में विजयनगर साम्राज्य शक्तिशाली निकला।
हालांकि, विशेषतः तुलनात्मक रूप से, संरक्षित दक्षिण में, अनेक राज्य शेष रहे अथवा अस्तित्व में आये।
17वीं शताब्दी के मध्यकाल में पुर्तगाल, डच, फ्रांस, ब्रिटेन सहित अनेकों युरोपीय देशों, जो कि भारत से व्यापार करने के इच्छुक थे, उन्होनें देश में स्थापित शासित प्रदेश, जो कि आपस में युद्ध करने में व्यस्त थे, का लाभ प्राप्त किया।
अंग्रेज दुसरे देशों से व्यापार के इच्छुक लोगों को रोकने में सफल रहे और १८४० ई तक लगभग संपूर्ण देश पर शासन करने में सफल हुए।
१८५७ ई में ब्रिटिश इस्ट इंडिया कम्पनी के विरुद्ध असफल विद्रोह, जो कि भारतीय स्वतन्त्रता के प्रथम संग्राम से जाना जाता है, के बाद भारत का अधिकांश भाग सीधे अंग्रेजी शासन के प्रशासनिक नियंत्रण में आ गया।
ब्रिटिश शासन के अन्तर्गत भारतीयों ने संघर्ष जारी रखे।
अनेक छोटे-बड़े विद्रोह हुए।
सन १८८५ भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना हुई।
अनेक क्रान्तिकारी और सशस्त्र संगठन भी अंग्रेजों के विरुद्ध संघर्ष करते रहे।
१९३७ में अंग्रेजों ने बर्मा को भारत से अलग कर दिया।
१९४२ में भारत छोड़ो आन्दोलन हुआ।
१९४३ में आजाद हिन्द फौज ने बर्मा सीमा की तरफ से अंग्रेजों के विरुद्ध संघर्ष किया।
१९४६ में भारतीय नौसेना ने अंग्रेजों के विरुद्ध विद्रोह हुआ।
स्वतन्त्र भारत
मुख्य लेख: स्वतन्त्रता के बाद भारत का संक्षिप्त इतिहास
१९४७ से १९५०
देश आजाद: १४ अगस्त १९४७ को जैसे ही घड़ी की सुई में रात के १२ बजे, प्रथम प्रधानमंत्री श्री जवाहर लाल नेहरू ने देश के स्वतंत्र होने की घोषणा की।
शोक की लहर: ३० जनवरी १९४८ को उस समय सारे देश में शोक की लहर दौड़ गई, जब नाथूराम गोड्से ने महात्मा गांधी की हत्या कर दी।
भारत-पाकिस्तान के बीच प्रथम युद्ध : देश विभाजन के बाद नए पड़ोसी बने पाकिस्तान ने भारत पर हमला कर दिया।
यह लड़ाई ३१ दिसम्बर १९४८ को समाप्त हुई और इसमें दोनों देशों के लगभग १५००-१५०० सैनिक मारे गए तथा पाकिस्तान ने कश्मीर के एक भूभाग पर अधिकार कर लिया।
भारत बना गणतंत्र: संविधान सभा द्वारा १९४९ में पारित किए जाने के बाद २६ जनवरी १९५० को पहली बार देश का संविधान स्वीकार किया गया।
जेल की बैरक में आईआईटी की स्थापना: सन् १९५० में पश्चिम बंगाल के खड़गपुर के निकट हुबली जेल के परिव्यक्त बैरक में भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (आईआईटी) के रूप में देश के पहले तकनीकी उच्च शिक्षा संस्थान की नींव डाली गई।
१९५० से १९७०
भाषाई आधार पर राज्यों का गठन: अलग तेलुगू राज्य की मांग को लेकर हुए हिंसक प्रदर्शनों के बाद १९५३ में पहली बार भाषाई आधार पर आंध्रप्रदेश राज्य का गठन किया गया।
वामपंथ का उदय: सन् १९५४ में शीत युद्ध के दौर से गुजर रहे विश्व के समक्ष पंडित जवाहरलाल नेहरू ने गुटनिरपेक्षता का सिद्धान्त प्रस्तुत किया, जिसे बाद में यूगोस्लाविया के मार्शल टीटो, इंडोनेशिया के सुकर्णो और मिस्र के गमाल अब्दुल नासिर ने अंगीकार करते हुए गुटनिरपेक्ष आंदोलन को जन्म दिया।
भारत-चीन युद्ध: २० अक्टूबर १९६२ को पड़ोसी चीन ने विश्वासघात करते हुए अरुणाचल प्रदेश और लद्दाख की सीमा पर धावा बोल दिया।
इस युद्ध में भारत की शर्मनाक हार हुई और चीन ने अक्साई चिन पर अधिकार कर लिया।
पंडित नेहरू का देहान्त: पक्षाघात का शिकार होने के बाद सन् १९६४ में पंडित नेहरू का निधन हो गया और प्रधानमंत्री की कुर्सी उनकी पुत्री इंदिरा गांधी के स्थान पर लाल बहादुर शास्त्री को प्राप्त हुई।
इंदिरा बनीं प्रधानमंत्री: ११ जनवरी १९६६ को ताशकंद में लाल बहादुर शास्त्री की मृत्यु के बाद इंदिरा गांधी भारत की प्रथम महिला प्रधानमन्त्री बनीं।
हरित क्रांति का जन्म: सन् १९६७ से लेकर १९७८ तक चली हरित क्रांति ने भारत को खाद्यान्न के मामले में आत्मनिर्भर बना दिया।
आईटी क्रांति: १९६८ में टाटा कन्सल्टन्सी सर्विसिज़ की स्थापना से भारत नई ऊँचाई पर पहुंचा दिया।
बैंकों का राष्ट्रीयकरण और निजी कोश(प्रिवी पर्स) का उन्नमूलन: १९ जुलाई १९६९ को तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने बैंकों का राष्ट्रीयकरण कर दिया और साथ ही, उन्होंने लगभग ४०० रजवाड़ों को आजादी के समय से ही मिल रहे राजभत्ते(प्रिवी पर्स) को बंद कर दिया।
१९७० से १९८०
भारत-पाक के मध्य तीसरा युद्ध: सन् १९७१ में एक बार फिर भारत और पाकिस्तान आपस में भिड़ गए।
परिणामस्वरूप एक नए देश बांग्लादेश(२५ दिसम्बर १९७१) का जन्म हुआ।
शिमला समझौते के अंतर्गत दोनों देशों के बीच शांति स्थापित हुई।
चिपको आन्दोलन का जन्म: सन् १९७३ में उत्तराखंड राज्य के कुछ ग्राम वासियों ने वनों को काटने से बचाने के लिए एक अनोखे आंदोलन आरंभ किया, जिसमें वे पेड़ से चिपक जाते थे।
पहला परमाणु परीक्षण: १८ मई १९७४ को राजस्थान के पोखरण में भारत ने पहली बार सफल परमाणु परीक्षा किया।
इस मिशन का नाम बुद्धा स्माइल्स रखा गया।
शोले की रिकार्ड तोड़ सफलता: १९७५ में रमेश सिप्पी द्वारा निर्देशित चलचित्र शोले ने बालीवुड नया कीर्तिमान रचा और उस समय तक का यह सर्वश्रेष्ठ चलचित्र घोषित किया गया।
अन्तरिक्ष में भारत: १९ अप्रैल १९७५ को पहले भारतीय उपग्रह आर्यभट्ट का सफल प्रक्षेपण।
आपातकाल की घोषणा: जून १९७५ में इंदिरा गांधी ने आपातकाल की घोषणा की।
टीकाकरण अभियान की शुभारंभ: १९७८ में सभी शिशुओं और गर्भवती महिलाओं को डिप्थीरिया, पोलियो, टिटनेस और कुकुरखांसी से बचाने के लिए टीकाकरण का सघन अभियान छेड़ा गया।
मदर टेरेसा को नोबेल पुरस्कार: अपने जीवन का अधिकांश भाग कलकत्ता की मलिन बस्तियों में रहने वाले गरीबों की सेवा में गुजार देने वाली मदर टेरेसा को सन् १९७९ में शांति के लिए नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया।
१९८० से १९९०
एशियाई खेलों का सफल आयोजन: सन् १९८२ में भारत में दूसरी बार एशियाई खेलों का सफल आयोजन किया गया, जो कि पिछली बार की अपेक्षा कहीं बड़े पैमाने पर रहा और साथ ही इसी वर्ष रंगीन टीवी भी भारत आया।
भारत बना क्रिकेट विश्व चैंपियन: १९८३ में खेलों की दुनिया में सबसे बड़ी जीत दर्ज करते हुए भारत ने कपिल देव की कप्तानी में वेस्ट इंडीज को हराकर क्रिकेट विश्व कप अपने नाम कर लिया।
18-02-1983 को असम के नेल्ली में 10000 मुसलमानों का नरसंहार
लेखक - श्रेष्ठ बाजपेई

ऑपरेशन ब्लूस्टार: जून १९८४ में प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के निर्देश पर अमृतसर के स्वर्ण मंदिर में जरनैल सिंह भिंडरावाले के नेतृत्व में घुसे खालिस्तानी आतंकवादियों को निकाल बाहर करने के लिए सेना ने ऑपरेशन ब्लू स्टार चलाया।
अंतरिक्ष में प्रथम भारतीय: अप्रैल १९८४ में भारत ने अंतरिक्ष विज्ञान के क्षेत्र में एक और सफलता प्राप्त की, जब पहला भारतीय अंतरिक्ष यात्री राकेश शर्मा, जो भारतीय वायुसेना के एक पायलट थे, अंतरिक्ष पहुंचे।
पहला भारतीय अंतरिक्ष यात्री, राकेश शर्मा।
इंदिरा गांधी की हत्या: ३१ अक्टूबर १९८४ को तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी की उनके ही सिख अंगरक्षकों ने गोली मारकर हत्या कर दी।
इस हत्या को ऑपरेशन ब्लू स्टार के प्रतिकार के रूप में देखा गया।
(यह केवल कुछ इतिहासकारो की राय है)।
इंदिरा गांधी की हत्या के हुए सिक्ख विरोधी दंगों में २,००० से अधिक लोग मारे गए।
एवरेस्ट विजय: २३ मई १९८४ को बचेंद्री पाल विश्व की सबसे ऊंची चोटी माउंट एवरेस्ट पर चढ़ाई करने वाली भारत की पहली और विश्व की पांचवीं महिला बनीं।
भोपाल गैस त्रासदी: ३ दिसम्बर १९८४ को विश्व का सर्वाधिक भीषण औद्योगिक दुर्घटना सामने आई, जब मध्यप्रदेश की राजधानी भोपाल में यूनियन कार्बाइड के कारखाने में गैस का रिसाब होने से लगभग ३,००० लोग अकाल मृत्यु का शिकार बने।
भोपाल गैस कांड स्मारक।
सड़क पर उतरी मारुति: १९८४ में ८०० सीसी की मारुति कार लांच हुई, जिसने देश में वाहन क्रांति का मार्ग प्रशस्त किया।
शाह बानो मामला: इस विवादास्पद मामले में उच्चतम न्यायालय ने मुस्लिम बोर्ड के निर्णय को पलटते हुए शाह बानो को गुजारा भत्ता देने को कहा लेकिन कट्टरपंथी मुस्लिम कार्यकर्ताओं के दबाव के आगे राजीव गांधी सरकार ने उच्चतम न्यायालय के निर्णय को प्रभावहीन बनाया।
कनिष्क बमकांड: २३ जून १९८५ को बब्बर खालसा के आतंकवादियों ने आयरलैंड से टोरंटो आ रहे एयर इंडिया के विमान को बम से उड़ा दिया, जिसमें सवार सभी ३२९ यात्री मारे गए।
असम समझौता: १९८५ में राजीव गांधी सरकार और असम के चरमपंथी गुटों में ऐतिहासिक समझौते से यह आस बंधी थी कि इस राज्य में शांति हो जाएगी, लेकिन ऐसा पूरी तरह संभव नहीं हो सका।
भारत-श्रीलंका शांति समझौता: भारतीय प्रधानमंत्री राजीव गांधी और श्रीलंका के राष्ट्रपति जेआर ने १९८७ में इस समझौते पर हस्ताक्षर किए।
यह समझौता एक भूल साबित हुआ और इसके चलते श्रीलंका में हिंसक आंदोलन जोर पकड़ने लगा।
मताधिकार की आयु सीमा घटी: १९८८ में राजीव गांधी सरकार ने मतदान के लिए न्यूनतम आयु सीमा २१ वर्ष से घटाकर १८ वर्ष कर दी।
पृथ्वी प्रक्षेपास्त्र का सफल परीक्षण: भारत ने पूर्णतया स्वदेशी तकनीक पर आधारित बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्र का १९८८ में सफल परीक्षण किया।
आरक्षण का पेंच: अगस्त १९९० में तत्कालीन प्रधानमंत्री विश्वनाथ प्रताप सिंह ने मंडल आयोग की सिफारिशों को स्वीकार करते हुए सरकारी नौकरियों में अन्य पिछड़ा वर्गों के लिए २७ प्रतिशत आरक्षण का प्रावधान लागू कर दिया।
१९९० से २०००
राजीव गांधी की हत्या: २१ मई १९९१ को तमिलनाडु के श्रीपेराम्बदुर में लिट्टे की आत्मघाती हमलावर धनु ने राजीव गांधी की हत्या कर दी।
आर्थिक उदारीकरण: १९९२ में तत्कालीन प्रधानमंत्री नरसिंह राव और वित्त मंत्री डॉ॰ मनमोहन सिंह ने देश में आर्थिक सुधारों का नया दौर आरंभ किया।
सत्यजीत राय को ऑस्कर अवार्ड: विश्व सिनेमा को यादगार फिल्में देने वाले निर्माता-निर्देशक सत्यजीत राय को १९९२ में ऑस्कर का लाइफटाइम एचीवमेंट अवार्ड प्रदान किया गया।
प्रतिभूति घोटाला: शेयर बाजारों में नियोजित तरीके से तेजी लाकर शेयरधारकों के करोड़ों रुपए का वारा-न्यारा करने का खेल पहली बार जगजाहिर हुआ।
इस पूरे प्रकरण में हर्षद मेहता नामक व्यक्ति की सबसे बड़ी भूमिका थी।
बाबरी विध्वंस: ६ दिसम्बर १९९२ को अयोध्या में विवादास्पद बाबरी ढांचे को हिंदुओं की भीड़ ने ढहा दिया।
जिसकी प्रतिक्रिया में देश सांप्रदायिक दंगों की आग धधकने लगा था।
मुंबई बमकांड: बाबरी मस्जिद ढहाए जाने की घटना के बाद मुंबई(१९९३) में श्रृंखलाबद्ध बम विस्फोट हुए, जिसमें लगभग २५० लोग मारे गए।
सुष्मिता को ब्रह्मांड सुंदरी का ताज: सुष्मिता सेन ब्रह्मांड सुंदरी का ताज पहनने वाली भारत की पहली महिला बनीं।
सेलफोन की शुरूआत: १९९५ में पश्चिम बंगाल के मुख्यमंत्री ज्योति बसु और केंद्रीय संचार मंत्री सुखराम ने सेलफोन पर पहली बार बात करते हुए देश में मोबाइल सेवा की शुरूआत की।
इंटरनेट युग का आरंभ: १९९५ में विदेश संचार निगम लिमिटेड (वीएसएनएल) ने देश के छह नगरों में इंटरनेट सेवा का शुभारंभ किया।
पोखरण-2: अटल बिहारी वाजपेयी सरकार के शासनकाल में भारतीय वैज्ञानिकों ने ११-१३ मई १९९८ में पोखरण में पांच परमाणु परीक्षण किए।
पाकिस्तान ने भी प्रतिकार स्वरूप २८ मई १९९८ में छह परमाणु परीक्षण कर डाले।
अमर्त्य सेन को नोबेल पुरस्कार: १९९८ में अमर्त्य सेन को अर्थशास्त्र का नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया।
भारत-पाक बस सेवा: १९९९ में तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने भारत-पाकिस्तान के बीच बस सेवा आरंभ की।
कारगिल की लड़ाई: जुलाई, १९९९ में भीरतीय सेना को कारगिल में पाकिस्तानी सेना की घुसपैठ की जानकारी मिली।
जिसके बाद भारतीय सेना ने घुसपैठियों के विरुद्ध कार्रवाई आरंभ कर दी।
इस कार्रवाई के परिणामस्वरूप पाकिस्तानी सेना और घुसपैठिये पीछे हटे।
मैच फिक्सिन्ग: अप्रैल, २००० में क्रिकेट में मैच फिक्सिन्ग् उजागर होने से क्रिकेट की दुनिया में तहलका मचा।
दिल्ली पुलिस ने दक्षिण अफ्रीका के कप्तान हेन्स क्रोनिये के विरुद्ध इस संबंध में मामला दर्ज किया।
२००० से २०१० तक
भारतीय संसद भवन पर हमला: १३ दिसम्बर २००१ को आतंकवादियों ने संसद भवन पर हमला किया, लेकिन देश के बहादुर सिपाहियों ने अपनी प्राणों की आहुति देकर भी आतंकवादियों के इरादों को विफल कर दिया।
तहलका कांड: तहलका डॉटकॉम ने स्टिंग ऑपरेशन के द्वारा रक्षा सौदों के लिए सांसदों और सैन्य अधिकारियों को घूस लेते हुए उजागर किया।
गोधरा जनसंहार: गुजरात के गोधरा में २७ फ़रवरी २००२ को हिंदू तीर्थयात्रियों से भरी एक ट्रेन की बोगी को कुछ असामाजिक तत्वों ने जला डाला और जिसकी प्रतिक्रिया स्वरूप अगले ही दिन पूरे राज्य में दंगे भड़क उठे।
कल्पना चावला का दुखद अंत: अंतरिक्ष पर पहुंचने वाली पहली भारतीय महिला कल्पना चावला की दूसरी अंतरिक्ष यात्रा ही उनकी अंतिम यात्रा साबित हुई।
1 फ़रवरी २००३ के दिन पृथ्वी की कक्षा में प्रवेश करते समय कोलंबिया शटल यान दुर्घटनाग्रस्त हो गया और कल्पना सहित इसमें सवार सातों अंतरिक्ष यात्री मारे गए।
सहवाग बनें `मुल्तान का सुल्तान´: २००४ में पाकिस्तान के विरुद्ध मुल्तान टेस्ट में सहवाग शानदार तिहरा शतक जमाने वाले पहले क्रिकेटर बने।
भारत-अमेरिका परमाणु समझौता: २००५ में भारतीय प्रधानमंत्री डॉ॰ मनमोहन सिंह और अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज बुश ने ऐतिहासिक असैन्य परमाणु सहयोग संधि पर हस्ताक्षर किए।
सूचना का अधिकार: २००५ के सूचना के अधिकार कानून ने सरकारी बाबुओं को जवाबदेह बनाया।
११/७, मुंबई की उपनगरीय रेलों में श्रृंखलाबद्ध बम विस्फ़ोट: ११ जुलाई २००६ को एक बार फिर मुंबई आतंकवादियो के निशाने पर आ गई।
शाम के समय अपने घरों को लौट रहे लोकल ट्रेन के खचाखच भरे डिब्बों में २० मिनट के अंतराल पर हुए सात बम धमाको में २५० लोग मारे गए।
टाटा ने कोरस को खरीदा: २००७ में किसी भारतीय कंपनी द्वारा अब तक के सबसे बड़े अधिग्रहण के रूप में टाटा स्टील ने एंग्लो-डच कंपनी कोरस को खरीद लिया।
पहली महिला राष्ट्रपति: महाराष्ट्र की पहली महिला राज्यपाल बनने वाली प्रतिभा पाटील ने २५ जुलाई २००७ को देश की पहली महिला राष्ट्रपति के रूप में शपथ ग्रहण की।
मुंबई २६/११: एक बार फिर राष्ट्र की वित्तीय राजधानी पर आतंकवादियों का हमला।
बुधवार, २६ नवम्बर २००८ की रात लगभग १० पाकिस्तानी आतंकवादी आधुनिक हथियारों से युक्त होकर चर्चगेट स्टेशन, कामा अस्पताल और ताज और ओबेरॉय-ट्रायडैन्ट में घुसे।
३ दिन तक चले कमांडो ऑपरेशन में २०० से अधिक लोग मारे गए और १० में से नौ आतंकवादी भी।
एक आतंकवादी, अजमल कसाब को जीवित पकड़ लिया गया।
२०१० से २०२० तक
अगस्त २०११ में भ्रष्टाचार के विरुद्ध अन्ना हजारे का आन्दोलन
भारत दूसरी बार बना क्रिकेट विश्व चैंपियन: २०११ में क्रिकेट की दुनिया में बड़ी जीत दर्ज करते हुए भारत ने महेंद्र सिंह धोनी की कप्तानी में श्री लंका को हराकर दूसरी बार क्रिकेट विश्व कप अपने नाम कर लिया।
भारतीय अंतरिक्ष मिशन (मंगलयान): २०१४ में इसरो ने इतिहास रचा जहां भारत अपने पहले ही प्रयास में मंगल ग्रह पर पहुंचने वाला दुनिया का पहला देश बन गया।
वस्तु एवं सेवा कर (जीएसटी): २०१७ में भारत की संसद ने ऐतिहासिक वस्तु एवं सेवा कर या जीएसटी लॉन्च किया जो आजादी के बाद कर(टैक्स) में सबसे बड़ा संशोधन बना।
उरी आतंकी हमला: २०१६ में १८ सितंबर को आंतकवादी संगठन जैश-ए-मुहम्मद द्वारा उरी के पास स्थित भारतीय सेना के मुख्यालय पर हमला किया गया जिसमे १९ भारतीय जवानों की मृत्यु हो गई।
विमुद्रीकरण या 'नोटबंदी': २०१६ में ८ नवंबर को आरबीआई द्वारा ५०० और १००० रुपये के करेंसी नोटों को अवैध मुद्रा घोषित कर दिया गया, या सरल शब्दों में कहें तो इनका कोई मूल्य नहीं रहा।
अनुच्छेद ३७० हटाया गया: २०१९ में भारत के संविधान के अनुच्छेद ३७० के तहत जम्मू और कश्मीर को "अस्थायी" विशेष दर्जा राष्ट्रपति के आदेश द्वारा हटा दिया गया था।
पुलवामा आतंकी हमला: २०१९ में १४ फ़रवरी को आंतकवादी संगठन जैश-ए-मुहम्मद द्वारा भारतीय जवानों को ले जाती हुई गाड़ियों पर आत्मघाती आंतकवादी के सहयोग से हमला किया गया।
इस हमले में सीआरपीएफ के ४० जवानों की मृत्यु हो गई।
राम जन्मभूमि-बाबरी मस्जिद भूमि विवाद मामला: २०१९ में विश्व स्तर पर सबसे लंबे अदालती मामलों में से एक माने जाने वाले मामले में, सुप्रीम कोर्ट ने राम जन्मभूमि-बाबरी मस्जिद भूमि विवाद मामले में अपना फैसला सुनाया।
२०२० से अब तक
मई २०२० में लद्दाख के पैंगोंग त्सो के पास चीन और भारत के गश्ती दल के बीच हिंसक टकराव के बाद लगभग नौ महीने तक टकराव की स्थिति बनी रही।
फरवरी २०२१ में दोनों सेनाएं पुनः अपने मूल पोस्टों पर वापस लौटना शुरू हुईं।
भारत का आर्थिक विकास सिंधु घाटी सभ्यता से आरम्भ माना जाता है।
सिंधु घाटी सभ्यता की अर्थव्यवस्था मुख्यतः व्यापार पर आधारित प्रतीत होती है जो यातायात में प्रगति के आधार पर समझी जा सकती है।
लगभग 600 ई॰पू॰ महाजनपदों में विशेष रूप से चिह्नित सिक्कों को ढ़ालना आरम्भ कर दिया था।
इस समय को गहन व्यापारिक गतिविधि एवं नगरीय विकास के रूप में चिह्नित किया जाता है।
300 ई॰पू॰ से मौर्य काल ने भारतीय उपमहाद्वीप का एकीकरण किया।
राजनीतिक एकीकरण और सैन्य सुरक्षा ने कृषि उत्पादकता में वृद्धि के साथ, व्यापार एवं वाणिज्य से सामान्य आर्थिक प्रणाली को बढ़ाव मिल।
अगले 1500 वर्षों में भारत में राष्ट्रकूट, होयसल और पश्चिमी गंग जैसे प्रतिष्ठित सभ्यताओं का विकास हुआ।
इस अवधि के दौरान भारत को प्राचीन एवं 17वीं सदी तक के मध्ययुगीन विश्व की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था के रूप में आंकलित किया जाता है।
इसमें विश्व के की कुल सम्पति का एक तिहाई से एक चौथाई भाग मराठा साम्राज्य के पास था, इसमें यूरोपीय उपनिवेशवाद के दौरान तेजी से गिरावट आयी।
आर्थिक इतिहासकार अंगस मैडीसन की पुस्तक द वर्ल्ड इकॉनमी: ए मिलेनियल पर्स्पेक्टिव (विश्व अर्थव्यवस्था: एक हज़ार वर्ष का परिप्रेक्ष्य) के अनुसार भारत विश्व का सबसे धनी देश था और 17वीं सदी तक दुनिया की सबसे बड़ी अर्थव्यस्था था।
[1][2]

भारत में इसके स्वतंत्र इतिहास में केंद्रीय नियोजन का अनुसरण किया गया है जिसमें सार्वजनिक स्वामित्व, विनियमन, लाल फीताशाही और व्यापार अवरोध विस्तृत रूप से शामिल है।
[3][4] 1991 के आर्थिक संकट के बाद केन्द्र सरकार ने आर्थिक उदारीकरण की नीति आरम्भ कर दी।
भारत आर्थिक पूंजीवाद को बढ़ावा देने लग गया और विश्व की तेजी से बढ़ती आर्थिक अर्थव्यवस्थाओं में से एक बनकर उभरा।
[3][5]

सिंधु घाटी सभ्यता
सिंधु घाटी सभ्यता विश्व का सबसे पहला ज्ञात स्थायी और मुख्य रूप से नगरीय आबादी का उदाहरण है।
इसका विकास 3500 ई॰पू॰ से 1800 ई॰पू॰ तक हुआ जो उन्नत और संपन्न आर्थिक प्रणाली की ओर बढ़ा।
यहाँ के नागरिकों ने कृषि, पालतू जानवार, तांबे, कांसा एवं टिन से तिक्ष्ण उपकरणों और शस्त्रों का निर्माण तथा अन्य नगरों के साथ इसका विक्रय करना आरम्भ किया।
[6] घाटी के बड़े नगरों हड़प्पा, लोथल, मोहन जोदड़ो और राखीगढ़ी में सड़कें, अभिविन्यास, जल निकासी प्रणाली और जलापूर्ति के साक्ष्य, उनकी नगरीय नियोजन के ज्ञान को उद्धघाटित करता है।
प्राचीन और मध्ययुगीन विशेषताएँ
यद्यपि प्राचीन भारत में महत्त्वपूर्ण नगरीय जनसंख्या पायी जाती है लेकिन भारत की अधिकत्तर जनसंख्याँ गाँवों में निवास करती थी जिसकी अर्थव्यवस्था विस्तृत रूप से पृथक और आत्मनिर्भर रही है।
आबादी का मुख्य व्यवसाय कृषि था और कपड़ा, खाद्य प्रसंस्करण तथा शिल्प जैसे हाथ आधारित उद्योगों के लिए कच्चा माल उपलब्ध कराने के अलावा खाद्य आवश्यकताएँ भी कृषि से पूर्ण होती थी।
कृषकों के अलावा अन्य वर्गों के लोग नाई, बढ़ैइ, चिकित्सक (आयुर्वेद चिकित्सक अथवा वैद्य), सुनार, बुनकर आदि कार्य करते थे।
[7]

धर्म
आर्थिक गतिविधियों को रूप देने में मुख्यतः हिन्दू धर्म और जैन धर्म प्रभावशाली भुमिका निभाते हैं।
तीर्थस्थल कस्बे जैसे प्रयागराज, बनारस, नासिक और पुरी जो मुख्यतः नदियों के तटों पर स्थित हैं तथा व्यापार एवं वाणिज्य के केन्द्र के रूप में विकसित हुये।
धार्मिक उत्सव, त्योहार और तीर्थ यात्रा पर जाने की प्रथा ने तीर्थ अर्थव्यवस्था को उत्कर्ष पर पहुँचाया।
[8]

जैन धर्म में अर्थव्यवस्था को तीर्थकर महावीर और उनके सिद्धान्तों एवं दर्शन ने प्रभावित किया।
इसके पीछे का इतिहास उनके दर्शन से समझाया जाता है।
वो जैन धर्म के फैलाने वाले अन्तिम और 24वें तीर्थंकर थे।
आर्थिक प्रसंग में उन्होंने 'अनेकांत (गैर-निरेपक्षतावाद) के सिद्धान्त से समझाया।
[9]
वस्त्र उद्योग में सूती, ऊनी और सिल्क प्रमुख थे।
सूती वस्त्र उद्योग बड़ा व्यापक था।
इस उद्योग में बहुत से लोग लगे हुए थे।
कपास का धुनना और कातना आमतौर पर घरों में ही होता था, परन्तु किन्हीं क्षेत्रों में इस कार्य में विशिष्टता प्राप्त हो गई थी।
बारीक से बारीक सूत काता जाता था।
थेवेनॉट को अहमदाबाद के समीप कारीगरों का एक समूह मिला जिसका कोई निश्चित घर था और जो एक गाँव से दूसरे गाँव को काम की तलाश में जाता था।
यह बिनौलों से कपड़ा निकालने, रूई को साफ करने और धुनने का कार्य करते थे।
भारत के ग्रामों मे ही नहीं, बड़े बड़े नगरों में जुलाहे परिवार रहते थे जो वस्त्रनिर्माण का कार्य करते थे।
तैयार कपड़े को धोने का कार्य धोबी करते थे जो वस्त्र-निर्माण का कार्य करते थे।
तैयार कपड़े को धोने का कार्य धोबी करते थे।
तैयार कपड़े को धोने के लिए पहले गर्म पानी में औटाया जाता था।
इसके पश्चात उसे धोया और धूप में सुखाया जाता था।
मोटे कपड़े को धोते समय धोबी उसे पत्थर पर पीटते थे।
बारीक कपड़ों को पीटा नहीं जाता था।
उसे धूप में सुखाने के लिये फैला दिया जाता था।
कपड़ा धोने के लिये विशेष प्रकार के पानी की आवश्यकता पड़ती थी।
नर्मदा नदी का पानी कपड़े की धुलाई के लिये इस नदी के पानी में लाया जाता था।
नर्मदा नदी के तट पर बसा भड़ौंच नगर कपड़े की धुलाई के लिए प्रसिद्ध था।
इस प्रकार ढाका के समीपवर्ती क्षेत्रों में बहुत से धोबी रहते थे, क्योंकि यहाँ का पानी कपड़े धोने के बड़ा उपर्युक्त था।
कपड़े को नील से डाई किया जाता था।
बंगाल का महीन मलमल (मस्लिन) पहनी हुई एक स्त्री (सन १७८९ में चित्रित)
भारतीय कपडें की विदेशी में बड़ी माँग थी।
विश्व के लगभग हर भाग में भारत से कपड़ा जाता था।
ढाका की मलमल संसार-प्रसिद्ध थी।
इसका धागा बहुत बारीक होता था जो चर्खे पर हाथ से काता जाता था।
मलमल का थान एक अँगूठी के बीच से निकल सकता था।
यूरोपीय यात्रियों ने इसकी भूरी-भूरी प्रशंसा की है।
उच्च कोटि सी मलमल विभिन्न नामों के पुकारी जाती थी, जैसे मलमल खास (बादशाह की मलमल), सरकारें आली (नवाब की मलमल), आबे खाँ (बहता हुआ पानी) इत्यादि।
भड़ौच में निर्मित `बफ्ता' वस्त्र की सारे देश और विदेशों में बड़ी मांग थी।
यात्री टेवरनियर ने `बफ्ता' विभिन्न रंगों में रंगा जाता था।
रँगने के लिये इसे आगरा और अहमदाबाद लाया जाता था।
`बफ्ता' की लम्बाई १५ गज और चौड़ाई २५ इंच होती थी।
अधिक चौड़ाई का `बफ्ता' ३६ इंच चौड़ा होता था।
सफेद कपड़े का जिसे अँग्रेज व्यापारी `केलिको' कहते थे, बड़ी मात्रा में निर्माण होता था।
इसके अतिरिक्त बढ़िया और कीमती कपड़े का भी निर्माण होता था।
इसमें सोने और चाँदी के तार पड़े होते थे।
सूरत, आगरा, बनारस और अहमदाबाद इस प्रकार के वस्त्र निर्माण के प्रमुख केन्द्र थे।
प्रिण्टेड कपड़े की भी बड़ी माँग थी।
कपड़े पर प्रिन्ट या तो हाथ से ब्रुश की सहायता से किया जाता था, या लकड़ी पर बने छापे द्वारा, जिस पर ब्लाक बना होता था।
कपड़ा जिस पर ब्रुश से प्रिन्ट किया जाता था, `कलमदार' या `कलमकार' कपड़ा कहलाता था।
दूसरा तरीका, लकड़ी पर खोदकर छापा बना लिया जाता था, उसे रँग में भिगोकर कपड़े पर लगा दिया जाता था।
इंगलिश ईस्ट इंडिया कम्पनी के व्यापारी इस कपड़े को `प्रिन्ट' या `चिन्ट' के नाम से पुकारते थे लकड़ी के छापे की अपेक्षा हाथ से ब्रुश की सहायता से प्रिन्ट करना कठिन था।
बच्चे आमतौर पर बड़ों की `प्रिन्ट' के कार्य में सहायता करते थे।
१६७० ई।
में फायर कोरोमण्डल तट की वर्णन करते हुए लिखा है-- "पेंटिंग का काम बड़ो के साथ-साथ छोटे बच्चों द्वारा भी किया जाता है।
वे कपड़े को जमीन पर फैलाते हैं और अनेक प्रकार से बड़ों की इस कार्य में सहायता करते हैं।
"पेंटिंग का कार्य आमतौर पर लकड़ी की बनी मेज पर या तख्ते पर होता था।
वर्कशाप अधिकतर खुली जगह में होती थीं और ऊपर शेड पड़ा होता था।
प्रिन्टेड क्लाथ के लिए कारोमण्डल तट बड़ा प्रसिद्ध था।
यहाँ कपड़ा अन्य स्थानों की अपेक्षा सस्ता, अच्छा और चमकदार होता था।
ऊनी वस्त्र उद्योग के केन्द्र कश्मीर, काबूल, आगरा, लाहौर और पटना थे।
कश्मीर के शाल, कम्बल, पट्टू और पश्मीना प्रसिद्ध थे।
फतेहपुर सीकरी में ऊनी दरियाँ बनती थी।
ऊनी वस्त्रों का प्रयोग सामान्यत: धनी करता था।
कीमत अधिक होने के कारण ऊनी वस्त्र का प्रयोग जन-साधारण की सामार्थ्य से बाहर था।
जन-साधारण के लिये सस्ते और खुरदरे कम्बलों का निर्माण किया जाता था।
इंगलिश ईस्ट इंडिया कम्पनी ने इंगलैड में बनी ऊनी कपड़े के लिये भारत में बाजार बनाने का प्रयत्न किया, परन्तु उसे इसमें अधिक सफलता नहीं मिली।
सिल्क उद्योग के लिए बनारस, अहमदाबाद और मुर्शिदाबाद प्रमुख थे।
बंगाल से न केवल बड़ी मात्रा में सिल्क का निर्यात होता था, बल्कि सिल्क का कपड़ा भी बनता था।
बनारस सिल्क की साड़ी और सिल्क पर जरी के कार्य के लिये प्रसिद्ध था।
सूरत में सिल्क की दरियां बनती थी।
सिल्क के कपड़े पर जरी का काम भी सुरत में होता था।
देश-विदेश में भारतीय कपड़े की बड़ी माँग थी।
भारतीय वस्त्र उद्योग संसार के विभिन्न भागों की कपड़े की माँग की पूर्ति करता था।
यूरोपीय व्यापारियों के कारण भारतीय कपड़े के निर्यात को बड़ा बढ़ावा मिला।
यूरोप भारतीय कपड़े की खपत का प्रमुख केन्द्र बन गया।
कपड़े की माँग की पूर्ति स्थानीय बजाज करते थे।
वे बड़े व्यापारियों से कपड़ा खरीदते थे।
कपड़े को छोटे विक्रेता फेरी वाले थे जो न केवल नगर की गलियों में कपड़ा बेचते थे, बल्कि गाँव में भी कपड़े बेचते थे।
गाँव में साप्ताहिक हाट या पेंठ लगती थी जहाँ बजाज कपड़ा बेचते थे।
स्थिति को देखते हुए वे आम तौर पर नगद पैसा लेने की माँग नहीं करते थे।
और खरीदार किसान फसल के समय उधार धन चुकाता था।
कभी-कभी जुलाहे अपना कपड़ा लाकर बाजार में बेचते थे।
कासिम बाजार के आस-पास रहने वाले जुलाहे अपना कपड़ा बेचने के लिए नगर के बाजार में लाते थे।
आभूषण उद्योग
देश में आभूषण पहनने का आम रिवाज था।
आजकल की तरह आभूषण पहनना सामाजिक प्रतिष्ठा का चिन्ह था।
बादशाह, शाही परिवार एवं सामंत वर्ग रत्नजटिल आभूषणों का प्रयोग करता था।
भारतीय नारी की आभूषण-प्रियता संसारप्रसिद्ध है।
आभूषणों के निर्माण में निपुण कारीगर लगे हुए थे।
आभूषण उद्योग देशव्यापी था।
नारी के शरीर के विभिन्न अंगों के लिये अलग-अलग आभूषण थे।
मुगलकाल में विभिन्न अंगों में पहनने के लिये निम्नलिखित आभूषणों का प्रचलन था-

सीसफूल सिर का आभूषण था।
माथे के आभूषण था।
माथे के आभूषण टीका या माँगटीका, झूमर और बिन्दी थे।
माथे पर बिन्दी लगाने का आम रिवाज था और बिन्दी में मोती जड़े होते थे।
आभूषण थे।
गले के आभूषण हार, चन्द्रहार, माला मोहनमाला, माणिक्य माला, चम्पाकली, हँसली, दुलारी, तिलारी, चौसर, पँचलरा और सतलरा थे।
दुलारी दो लड़ों, तिलारी तीन लड़ों, चौसर चार लड़ों, पँचलरा पाँच लड़ों और सतलरा सात लड़ों का आभूषण था।
कमर का आभूषण तगड़ी या करधनी था।
इसमें घुँघरू लगे होते थे जो चलते समय बजते थे।
अँगूठी या मूँदरी अँगूली का आभूषण था जिसका बड़ा प्रचलन था।
आरसी अँगूठे का आभूषण था, इसमें एक दर्पण लगा होता था।
जिसमें मुँह देखा जा सकता था।
पौंची, कंगन, कड़ा, चूड़ी और दस्तबन्द कलाई के आभूषण थे।
भुजा के आभूँषण बाजूबन्द या भुजबन्द थे।
बाजुबन्द का संस्कृत नाम भुजबन्द था।
पैरों के आभूषण पाजेब, कड़ा थे।
पैरों की अँगुलियों में बिछुए पहने जाते थे।
पैरों के आभूषण आमतौर पर चाँदी के बने होते थे, जबकि दूसरे आभूषण सोने के बनते थे।
गरीब लोग चाँदी के आभूषण पहनते थे।
बहुमुल्य रत्नों का विदेशों से आयात भी होता था और दक्षिण भारत की खानों से भी हीरे निकाले जाते थे।
टेवरनियर हीरों का एक प्रसिद्ध व्यापारी था।
दक्षिण भारत में हीरों की एक खान का वर्णन करते हुए टेवरनियर लिखता है कि इसमें हजारों की संख्या में मजदूर काम करते थे।
भूमि के एक बड़े प्लाट को खोदा जाता था।
आदमी इसे खोदते थे, स्त्रियांॅ और बच्चे उस मिट्टी को एक स्थान पर ले जाते थे।
जो चारों ओर दीवारों से घिरा होता था।
मिट्टी के घड़ों में पानी लाकर उस मिट्टी को धोया जाता था।
ऊपरी मिट्टी दीवार में छेदों के द्वारा बहा दी जाती थी और रेत बच रहता था।
इस प्रकार जो तत्त्व बचता था, उसे लकड़ी डण्डों से पीटा जाता था और अंत से हाथ से हीरे चुन लिये जाते थे।
मजदूरों को बहुत कम मजदूरी मिलती थी।
टेवरनियर के अनुसार मजदूरी ३ पेगोडा वार्षिक थी।
हीरे चोरी न हो जायें, इसके लिए ५० मजदूरों पर निगरानी रखने के लिए १२ से १५ तक चौकीदार होते थे।
टेवरनियर एक घटना का वर्णन करता है जबकि एक मजदूर ने एक हीरे को अपनी आँखों के पलक के नीचे छुपा लिया था।
लकड़ी का काम

जहाज, नावें, रथ और बैलगाड़ियाँ इत्यादि बनाने में लकड़ी का प्रयोग होता था।
सूरत में पारसी लोग नावें और जहाज बनाने के कार्य में लगे हुए थे।
मैसूर में सन्दल की लकड़ी पर सुन्दर कारीगरी का कार्य होता था।
भवन-निर्माण में भी लकड़ी का प्रयोग होता था।
माल ढोने में बैलगाड़ियों का प्रयोग होता था, इस कारण बड़ी संख्या में इनका निर्माण होता था।
पालकी बनाने में भी लकड़ी का प्रयोग होता था।
धनवान व्यक्ति और स्त्रियां पालकी में सवारी करते थे।
नदियों में नावों द्वारा माल ले जाया जाता था।
इससे प्रतीत होता है कि नावों का बड़ी संख्या में निर्माण होता था।
फिंच ने आगरा से बंगाल तक १८० नावों के बेड़े के साथ यात्रा की थी।
ये नावें छोटी और बड़ी दोनों प्रकार की थी।
गंगा पर ४०० से ५०० टन क्षमता वाले नावें चलती थीं।
सूरत, गोवा, बेसीन, ढाका, चटगाँव, मसुलीपट्टम, आगरा, लाहौर और इलाहाबाद इत्यादि में नावें और जहाज बनाये जाते थे।
काश्मीर लकड़ी की सुन्दर डिजायनदार चीजें बनाने के लिए प्रसिद्ध था।
इमारती सामान एवं भवन-निर्माण
भवन निर्माण में ईंट, पत्थर, चूना, लकड़ी और मिट्टी का प्रयोग होता था।
`आइने-अकबरी' में भवन निर्माण में काम आने वाली विभिन्न वस्तुओं के मूल्य दिये हुए है।
आईन के अनुसार ईटें तीन प्रकार की होती थी--पकी हुई, अधपकी और कच्ची।
इनका मूल्य क्रमश: ३० दाम, २४ दाम और १० दाम प्रति हजार था।
लाल पत्थर का मूल्य ३ दाम प्रति मन था।
कुशल कारीगर पत्थर को तराशनने का कार्य करते थे।
साधारण जनता के मकान मिट्टी के बने होते थे और उन पर छप्पर पड़ा होता था।
मिट्टी की बनी इन छोटी कोठरियों में परिवार के सब सदस्य रहते थे।
इतना ही नहीं, उनके पशु गाय, बछड़ा भी उसी में रहते थे।
परन्तु धनवान व्यक्ति शानदार मकानों में रहते थे।
आगरा, दिल्ली और प्रान्तीय राजधानियों में अनेक विशाल भवन बनाये गये जिनका निर्माण कुशल कारीगरों ने किया और जिसके फलस्वरूप अनेक राजों, मजदूरों, पत्थरतराशों, बढ़ई एवं अन्य कारीगरों को रोजगार मिला।
मुगल शासक महान भवन-निर्माता थे।
बाबर ने बहुत-सी इमारतें बनवायें, किन्तु उनमें से केवल दो, पानीपत का काबूल बाग और संभल की जामा मस्जिद आज भी मौजूद है।
बाबर के शब्दों में - "मेरे आगरा, सीकरी, बयाना, धौलपुर, ग्वालियर तथा कोल के भवनों के निर्माण में १४९१ पत्थर काटने वाले रोजाना कार्य करते थे।
"

हुमायूँ का जीवन संघर्षमय रहा, फिर भी उसने पंजाब के हिसार जिले में फतेहाबाद में एक सुन्दर मस्जिद बनवायी।
शेरशाह के भवनों में उसका सहसराम का मकबरा और पुराने किले में बनी `किलाए कुहना मस्जिद' प्रसिद्ध हैं।
इनमें जामा मस्जिद और बुलन्द दरवाजा बड़े प्रसिद्ध हैं।
अन्य भवन `बीरबल का महल' सुनहला मकान या शाहजादी अम्बर का महल, तुर्की सुल्ताना का महल और दीवाने खास हैं।
सिकन्दरा में अकबर का मकबरा भवन-निर्माण कला का अच्छा उदाहरण है।
अकबर ने आगरा और लाहौर में किलों का निर्माण कराया।
आगरा के किले में प्रमुख भवन दीवाने आम, दीवाने खास और जहाँगीरी महल है।
जहाँगीर की रूची भवन-निर्माण की अपेक्षा चित्रकला की ओर अधिक थी, परन्तु उसकी कमी की पूर्ति उसकी प्रिय बेगम नूरजहाँ ने की।
नूरजहाँ ने अपने पिता की स्मृति में `इत्तमाद्-उद्दौला' का मकबरा बनवाया।
यह संगमरमर का बना है और देखने में बड़ा सुन्दर है।
नूरजहाँ ने लाहौर के समीप शाहदरे में जहाँगीर का मकबरा बनवाया।
मुगल बादशाहों में शाहजहाँ सबसे महान भवन-निर्माता था।
उसके प्रसिद्ध भवन दिल्ली का लाल किला, जामा मस्जिद और ताजमहल हैं।
लाल किले में दीवाने खास सबसे अधिक सुन्दर और अलंकृत है।
यहाँ एक खुदे लेख में इसकी सुन्दरता का वर्णन इन शब्दों में किया गया है--

गर फिरदौस बर रूये जमीं अस्त।
हमीं अस्तों हमीं अस्तों, हमीं अस्त॥
यानी, यदि पृथ्वी पर कहीं स्वर्ग है तो वह यही है, यही है और यही है।
शाहजहाँ ने ताजमहल अपनी प्रिय बेगम अर्जमन्द बानू की स्मृति में बनवाया।
ताजमहल को बनाने और इसका नक्शा तैयार करने के लिये देश-विदेश के कारीगरों को बुलाया गया।
ताजमहल के कई नक्शे प्रस्तुत किये गये और बादशाह ने अंत में एक नक्शे पर अपनी स्वीकृति प्रदान की।
पहले ताजमहल का छोटा-सा मॉडल लकड़ी का बनाया गया।
जिसे देखकर कारीगरों ने ताज का निर्माण किया।
ताजमहल उस्ताद ईसा की देखरेख में तैयार किया गया जिसे १००० रु मासिक वेतन मिलता था।
इसके निर्माण पर ५० लाख रु।
खर्च हुआ।
औरंगजेब ने लाल किले में अपने प्रयोग के लिये मोती मस्जिद बनवायी और लाहौर में बादशाही मस्जिद का निर्माण कराया।
औरंगजेब की मृत्यु के बाद मुगल निर्माण कला का ह्रास हो गया।
चमड़ा उद्योग
चमड़ा जूते बनाने, घोड़ों की जीन, पानी भरने की मशक इत्यादि विभिन्न कार्यो में प्रयोग किया जाता था।
दिल्ली चमड़ा उद्योग के लिये प्रसिद्ध था।
चमड़ा पशुओं के खाल से प्राप्त किया जाता था।
स्थानीय आवश्यकताओं की पूर्ति के लिये यह उद्योग सारे देश में फैला हुआ था।
मिट्टी के बर्तन
प्राचीन काल से ही मिट्टी के बर्तनों का प्रयोग होता आया है।
कुम्हार मिट्टी के बर्तन, पानी पीने के लिये मटके और विभिन्न प्रकार के कलात्मक खिलौने बनाते थे।
यह उद्योग सारे देश में फैला हुआ था।
जयपुर, बनारस, लखनऊ, दिल्ली, ग्वालियर इस उद्योग के मुख्य केन्द्र थे।
हाथीदाँत का काम
हाथी के दाँत की सुन्दर कलात्मक वस्तुएं बनायी जाती थीं, जैसे चूड़ियाँ, कंगन, शतरंज और शतरंज के मोहरे।
विभिन्न प्रकार के खिलौने हाथीदाँत से बनाये जाते थे।
दिल्ली और मुल्तान हाथी दाँत के काम के लिये प्रसिद्ध थे।
तेल और इत्र
तेल कोल्हू से पेर निकाला जाता था।
किसानों के घरेलू उद्योग से निकल कर यह भी एक व्यावसायिक उद्योग बन गया था।
तेली(वैश्य) इस कार्य को करते थे।
कोल्हू को चलाने में बैल का प्रयोग किया जाता था।
तेल को बाजार में अथवा तेल व्यापारियों को बेच दिया जाता था।
तेल सरसों, तिल, गोला आदि का निकाला जाता था।
इत्र का भी निर्माण किया जाता था।
बनारस, लाहौर और कैम्बे इत्र-निर्माण के केन्द्र थे।
चीनी-उद्योग
चीनी, गुड़, राब, गन्ने को कोल्हू से पेर कर बनायी जाती थी।
गन्ने के रस को लोहे या मिट्टी के मटकों में भरकर आग पर गर्म किया जाता था।
गन्ने की खोई गर्म करने के काम आती थी।
इस प्रकार गुड़ और बूरे का निर्माण किया जाता था।
आरम्भ में यह किसान परिवार का घरेलू उद्योग था।
बाद में इस उद्योग ने विशिष्टता प्राप्त कर ली।
देश में गुड़ और चीनी की बड़ी खपत थी।
गन्ने की पैदावार उत्तर भारत के विस्तृत भू-भाग में होती थी।
इस प्रकार यह उद्योग देशव्यापी था, फिर भी इस उद्योग के प्रमुख केन्द्र दिल्ली, आगरा बयाना, पटना, बरार और लाहौर थे।
अंग्रेज और डल व्यापारी भारत से चीनी का निर्यात करते थे।
लोहा विभिन्न कार्यो में प्रयुक्त होता था।
लोहे का प्रयोग प्रमुख रूप से हथियार बनाने के लिये होता था।
यह हथियार आक्रमण और सुरक्षात्मक दोनों प्रकार के होते थे।
बन्दूक, तोप, तलवार, भाले, कवच लोहे के बनते थे।
गाँव में लोहार होता था जो ग्रामवासियों की स्थानीय आवश्यकताओं की पूर्ति करता था।
खेती के औजार मुख्य रूप से लोहे से बने होते थे।
किसानों के अतिरिक्त अन्य लोगों, जैसे लोहार, बढ़ई, राज, मजदूर, दर्जी, तेली(वैश्य), हलवाई(वैश्य), माली, कसाई, नाई को अपने कार्यों के लिये जिन औजारों की आवश्यकता होती थी, वे पूर्ण रूप से या आंशिक रूप से लोहे के बने होते थे।
घरेलू बर्तन जैसे कढ़ाई, करछरी, चिमटा और तथा इत्यादि लोहे के बने होते थे।
घरेलू उपयोग में काम आने वाला चाकू लोहे का बना होता था।
गोलकुण्डा में उच्चकोटि का लोहा और स्टील का निर्माण होता था।
कालिंजर, ग्वालियर, कुमायूँ, सुकेत मण्डी (लाहौर) में लोहे की खानें थीं।
स्वतन्त्रता के बाद भारत का सकल घरेलू उत्पाद तेजी से बढ़ा है
आज़ादी के बाद भारत के तत्कलीन प्रधान मंत्री जवाहरलाल नेहरू ने निर्गुट आन्दोलन (नॉन-अलाइंड मूव्मेंट) को भारत की प्रमुख विदेश नीति बनाया।
इस दौरान भारत ने सोवियत रूस से दोस्ती बढयी।
सोवियत रूस मे समाजवाद था।
यूँ तो भारत ने समाजवाद को पूरी तरह से नही अपनाया पर भारत की आर्थिक नीति में समाज वाद के लक्षण साफ देखे जा सक्ते थे।
भारत में ज्यादातर उद्योगों को सरकारी नियंत्रण के अंतर्गत रखे जाने के लिए कई तरह के नियम बनाए गए।
इस तरह कि नीति को कई अर्थशास्त्रियों ने लाइसेंस राज और इंस्पेक्टर राज का नाम दिया।
बिजली, सड़कें, पानी, टेलीफोन, रेल यातायात, हवाई यातायात, होटल, इन सभी पर सरकारी नियंत्रण था।
या तो निजी क्षेत्र को इन उद्योगों में पूंजी निवेश की अनुमती नहीं थी या फिर बहुत ही नियंत्रित अनुमती थी।
दूसरे कई उद्योगों में (जैसे खिलौने बनाना, रीटेल, वगैरह) बड़ी निजी कम्पनियों को पूंजी निवेश की अनुमती नहीं थी।
बैंकों को भी सरकारी नियंत्रण में रखा जाता था।
1951 से 1979 तक भारतीय आर्थिक विकास दर 3।
1 प्रतिशत थी।
पर कैपिटा विकास दर 1।
0 % थी।
विश्व में इसे 'हिन्दू ग्रोथ रेट' के नाम से जाना जाता था।
भारतीय उद्योगों का विकास दर 5।
4 प्रतिशत था।
कृषि विकास दर 3।
0 प्रतिशत था।
कई कारणों से भारत की आर्थिक विकास बहुत कम था।
मुख्य कारण थे।
वर्ष 2030 तक भारत में विश्व की सबसे बड़ी युवा आबादी मौजूद होगी।
जनसंख्या का यह वृहत आकार तभी वरदान सिद्ध होगा जब ये युवा कार्यबल में शामिल हो सकने के लिये पर्याप्त कुशल होंगे।
गुणवत्तापूर्ण शिक्षा इसमें प्रमुख भूमिका निभाएगी।
लेकिन शिक्षा की वर्तमान स्थिति को पर्याप्त अवसंरचना की कमी, शिक्षा पर निम्न सरकारी व्यय (जीडीपी के 3।
5% से भी कम) और प्राथमिक विद्यालयों में निम्न छात्र-शिक्षक अनुपात—जो शिक्षा के लिये एकीकृत जिला सूचना प्रणाली (Unified District Information System For Education- UDISE) के अनुसार राष्ट्रीय स्तर पर 24:1 है, जैसी कई प्रमुख चुनौतियों का सामना करना पड़ रहा है।
इस परिदृश्य में यह उपयुक्त समय होगा कि भारतीय शिक्षा प्रणाली को वैश्विक मानकों के अनुरूप बनाया जाए और आधुनिक शिक्षण दृष्टिकोण अपनाए जाएँ जो उत्तरदायी एवं प्रासंगिक हों।
इसके अलावा, राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 को भी जीवंत बनाया जाए ताकि इसके उद्देश्य साकार हो सकें।
भारत में शिक्षा व्यवस्था की स्थिति  
इतिहास: 
प्राचीन भारत में ‘गुरुकुल’ शिक्षा परंपरा पाई जाती थी जहाँ शिष्य गुरु के आश्रम में रहकर शिक्षा ग्रहण करते थे।
नालंदा में विश्व की प्राचीनतम विश्वविद्यालय शिक्षा प्रणाली पाई जाती थी।
तब विश्व भर के छात्र भारतीय ज्ञान प्रणालियों की ओर आकर्षित हुए थे।
ब्रिटिश सरकार मैकाले समिति अनुशंसा, वुड्स डिस्पैच, हंटर कमीशन रिपोर्ट, इंडियन यूनिवर्सिटी एक्ट (1904) आदि के माध्यम से शिक्षा प्रणाली में विभिन्न सुधार लेकर आई जिनका समाज पर गहरा प्रभाव पड़ा।
भारत में शिक्षा की वर्तमान स्थिति: 
भारत में साक्षरता में लैंगिक अंतराल वर्ष 1991 से कम होना शुरू हुआ जहाँ तेज़ी से सुधार के रास्ते पर आगे बढ़ा गया।
हालाँकि भारत में वर्तमान महिला साक्षरता दर अभी भी वैश्विक औसत 87% से पर्याप्त कम है, जैसा कि वर्ष 2015 में यूनेस्को (UNESCO) द्वारा रिपोर्ट किया गया था।
इसके अलावा, भारत की कुल साक्षरता दर 74।
04% है जो वैश्विक औसत 86।
3% से कम है।
भारत में कई राज्य इस औसत सीमा के भीतर आते हैं जहाँ साक्षरता दर राष्ट्रीय साक्षरता स्तर से कुछ ऊपर है।
विभिन्न विधिक एवं संवैधानिक प्रावधान: 
विधिक प्रावधान: 
सरकार ने प्राथमिक स्तर (6-14 वर्ष) के लिये शिक्षा का अधिकार (RTE) अधिनियम के एक भाग के रूप में सर्व शिक्षा अभियान(SSA) को कार्यान्वित किया है।
माध्यमिक स्तर (आयु वर्ग 14-18) की ओर बढ़ते हुए सरकार ने राष्ट्रीय माध्यमिक शिक्षा अभियान के माध्यम से SSA का विस्तार माध्यमिक शिक्षा तक किया है।
उच्चतर शिक्षा—जिसमें स्नातक, स्नातकोत्तर और एमफिल/पीएचडी स्तर शामिल हैं, को सरकार द्वारा राष्ट्रीय उच्चतर शिक्षा अभियान (RUSA) के माध्यम से संबोधित किया जाता है ताकि उच्चतर शिक्षा की आवश्यकताओं की पूर्ति हो सके।
इन सभी योजनाओं को ‘समग्र शिक्षा अभियान’ की छत्र योजना के अंतर्गत शामिल किया गया है।
संवैधानिक प्रावधान: 
राज्य की नीति के निदेशक तत्व (DPSP) के अनुच्छेद 45 में आरंभ में यह निर्धारित किया गया था कि सरकार को संविधान के लागू होने के 10 वर्षों के भीतर 14 वर्ष की आयु तक के सभी बच्चों के लिये निःशुल्क एवं अनिवार्य शिक्षा सुनिश्चित करनी चाहिये।
बाद में अनुच्छेद 45 को संशोधित करते हुए इसके दायरे का विस्तार छह वर्ष से कम आयु के बच्चों के लिये आरंभिक बाल्यावस्था देखभाल और शिक्षा के लिये किया गया।
चूँकि यह उद्देश्य साकार नहीं हो सका, 86वें संविधान संशोधन अधिनियम, 2002 के माध्यम से अनुच्छेद 21A प्रस्तुत किया गया जिससे प्रारंभिक शिक्षा को निदेशक तत्व के बजाय मूल अधिकार में बदल दिया गया।
भारत में स्कूली शिक्षा प्रणाली से संबद्ध प्रमुख मुद्दे  
सरकार का चुनाव-प्रेरित फोकस: 
चुनावों के दौरान गरीबों को सौदेबाजी की शक्ति प्राप्त होती है जहाँ फिर मुफ्त सुविधाओं/फ्रीबीज़ और गारंटी जैसी तात्कालिक ज़रूरतों पर ध्यान केंद्रित हो जाता है।
जबकि लोग आय सुरक्षा और बेहतर बुनियादी हक़दारियों (entitlements) की आकांक्षा रखते हैं, वे शिक्षा, स्वास्थ्य, वास दशाओं आदि के संबंध में सरकार की प्रतिबद्धता के बारे में सशंकित होते हैं।
शिक्षा क्षेत्र का संकट: 
लापरवाह वाणिज्यीकरण और राजनीतिकरण के कारण शिक्षा क्षेत्र संकट में है।
इसमें चरण-दर-चरण रणनीति और राष्ट्रीय सहमति का अभाव है तथा गुणवत्तापूर्ण शिक्षा में ठोस निवेश के विकल्प के रूप में प्रौद्योगिकी जैसे आसान समाधानों पर ध्यान केंद्रित किया गया है।
एडुटेक (Edutech) की सीमाएँ : 
पुस्तक ‘द लर्निंग ट्रैप’ (The Learning Trap) में बदहाल शिक्षा प्रणाली को बेहतर कर सकने में प्रौद्योगिकी की सीमाओं को उजागर किया गया है।
एडुटेक स्टार्ट-अप (जैसे Byju’s) अपने वादों की पूर्ति में विफल रहे हैं जो प्रौद्योगिकीय समाधानों के बजाय अच्छे शिक्षकों की आवश्यकता को इंगित करता है।
ट्यूशन उद्योग का प्रभाव: 
58 बिलियन रुपए से अधिक मूल्य का ट्यूशन उद्योग तेज़ी से विस्तार कर रहा है।
हाई स्कूल परीक्षाओं का अवमूल्यन और पेशेवर करियर के प्रवेश द्वार के रूप में राष्ट्रीय परीक्षाओं पर ध्यान केंद्रित करने वाली सरकारी नीतियाँ इस समानांतर शिक्षा प्रणाली के विकास में योगदान देती हैं।
ट्यूशन केंद्रों को प्राथमिकता: 
माता-पिता द्वारा नियमित स्कूलों के बजाय ट्यूशन केंद्रों को प्राथमिकता दी जा रही है, जिससे छात्रों के बीच मानसिक स्वास्थ्य समस्या और तनाव के कारण आत्महत्या जैसी घटनाओं की वृद्धि हो रही है।
सुशिक्षित और कम-शिक्षित छात्रों के बीच का विभाजन बढ़ता जा रहा है।
स्कूलों में गुणवत्ता की भिन्नता: 
भारत के सार्वजनिक और निजी स्कूलों में गुणवत्ता के अलग-अलग स्तर पाए जाते हैं, जहाँ अपर्याप्त प्रशिक्षित एवं वेतनभोगी शिक्षक ट्यूशन केंद्रों के उभार में योगदान दे रहे हैं।
स्वयं के स्कूल संचालन पर सरकार का ध्यान निगरानी एवं गुणवत्ता सुधार की उपेक्षा करता है।
शैक्षिक विभाजन का विस्तार: 
अमीर और गरीब के बीच शैक्षिक विभाजन बढ़ रहा है, जहाँ छात्रों की दूसरी श्रेणी एक असफल प्रणाली के भीतर संघर्ष कर रही है।
शिक्षण सामग्री के प्रति सरकार के दृष्टिकोण में नवीनता का अभाव है और यह बढ़ती चुनौतियों का समाधान करने में विफल है।
सामाजिक भागीदारी का अभाव: 
शिक्षा को केवल सरकारी उत्तरदायित्व के बजाय एक सामाजिक सरोकार बनना चाहिये, जिसका भारतीय संदर्भ में अभाव पाया जाता है।
समाधानों में सामाजिक भागीदारी को व्यापक बनाना, नागरिक समाज को संलग्न करना और स्वयंसेवा को प्रोत्साहित करना शामिल है; इसमें शिक्षकों को परिणामों के लिये जवाबदेह बनाना भी शामिल है।
शिक्षा पर अपर्याप्त व्यय: 
भारत का शिक्षा व्यय अपर्याप्त है जो सकल घरेलू उत्पाद के 2।
61% पर गतिहीन बना हुआ है।
यह ‘एजुकेशन 2030 फ्रेमवर्क फॉर एक्शन’ द्वारा अनुशंसित 6% से पर्याप्त कम है।
वास्तविक वृद्धि एवं विकास के लिये पर्याप्त ध्यान और बजट आवंटन में वृद्धि का अभाव है।
राजनीतिक नेतृत्व और राजकोषीय कल्पना: 
वास्तविक वृद्धि और विकास राजनीतिक नेतृत्व की प्रतिबद्धता और राजकोषीय कल्पना पर निर्भर करता है।
शिक्षा पर भारत का व्यय कम बने रहने के कारण एक ऐसा बुनियादी बदलाव घटित नहीं हो रहा जो चुनौतियों का सामना कर सके और शिक्षा में वैश्विक नेतृत्व हासिल कर सके।
स्कूलों में अपर्याप्त अवसंरचना: 
UDISE (2019-20) के अनुसार, केवल 12% स्कूलों में इंटरनेट सुविधाएँ और 30% में कंप्यूटर मौजूद हैं।
इनमें से लगभग 42% स्कूलों में फर्नीचर की कमी थी, 23% में बिजली की कमी थी, 22% में शारीरिक रूप से दिव्यांगजनों के लिये रैंप की कमी थी और 15% में ‘वॉश’ (WASH) सुविधाओं—जिसमें पेयजल, शौचालय और हाथ धोने के बेसिन शामिल हैं, की कमी थी।
उच्च ड्रॉपआउट दर: 
प्राथमिक और माध्यमिक स्तर पर ड्रॉपआउट दर अत्यंत उच्च है।
6-14 आयु वर्ग के अधिकांश छात्र अपनी शिक्षा पूरी करने से पहले ही स्कूल छोड़ देते हैं।
इससे वित्तीय और मानव संसाधनों की बर्बादी होती है।
राष्ट्रीय परिवार स्वास्थ्य सर्वेक्षण-5 (NFHS-5) के अनुसार, वर्ष 2019-20 स्कूल वर्ष से पहले स्कूल छोड़ने के लिये 6 से 17 वर्ष की आयु वर्ग की 21।
4% बालिकाओं और 35।
7% बालकों द्वारा पढ़ाई में रुचि न होने को कारण बताया गया।
भारत में शिक्षा प्रणाली के दीर्घकालिक समाधान क्या हो सकते हैं? 
अनुभवात्मक अधिगम दृष्टिकोण (Experiential Learning Approach) की ओर आगे बढ़ना: 
छात्रों को व्यावहारिक अधिगम अनुभव प्रदान करने और कार्यबल में प्रवेश करने पर बाहरी दुनिया का सामना कर सकने में उन्हें तैयार करने के लिये स्कूली पाठ्यक्रम में समस्या-समाधान और निर्णय-निर्माण से संबंधित विषयों को शामिल करने की आवश्यकता है।
अनुभवात्मक अधिगम प्रत्येक छात्र से सक्रिय भागीदारी प्राप्त कर सकने की अपनी क्षमता के माध्यम से अधिकतम लाभ प्राप्त कर सकती है, जो बदले में उनकी भावनात्मक बुद्धिमत्ता (emotional intelligence) को उत्प्रेरित करती है और उन्हें स्व-अधिगम के (self-learning) मार्ग पर आगे बढ़ाती है।
कृत्रिम बुद्धिमत्ता (AI) को शैक्षिक क्षेत्र से संबद्ध करने से अनुभवात्मक अधिगम की सुविधा भी मिलेगी।
राष्ट्रीय शिक्षा नीति (NEP) का कार्यान्वयन: 
NEP का कार्यान्वयन शिक्षा प्रणाली की तंद्रा को तोड़ने में मदद कर सकता है।
वर्तमान 10+2 प्रणाली से हटकर 5+3+3+4 प्रणाली में आगे बढ़ने से प्री-स्कूल आयु समूह को औपचारिक रूप से शिक्षा व्यवस्था में लाया जा सकेगा, जिसे अभी सभी राज्यों में समान रूप से लागू नहीं किया जा रहा है।
शिक्षा-रोज़गार गलियारा (Education-Employment Corridor): 
व्यावसायिक शिक्षा को मुख्यधारा शिक्षा के साथ एकीकृत कर और स्कूल में (विशेषकर सरकारी स्कूलों में) सही मार्गदर्शन प्रदान कर भारत की शैक्षिक व्यवस्था को उन्नत बनाने की ज़रूरत है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि छात्रों को आरंभ से ही सही दिशा में निर्देशित किया जाए और वे करियर के अवसरों के बारे में जागरूक हों।
ग्रामीण क्षेत्रों के छात्रों में भी पर्याप्त क्षमताएँ मौजूद हैं और वे पढ़ाई के लिये प्रेरित भी होते हैं, लेकिन उनके पास सही मार्गदर्शन का अभाव है।
यह न केवल बच्चों के लिये बल्कि उनके माता-पिता के लिये भी आवश्यक है जो एक तरह से शिक्षा में लैंगिक अंतराल को भी कम करेगा।
भाषाई अवरोध को कम करना: 
अंतर्राष्ट्रीय समझ के लिये शिक्षा (Education for International Understanding- EIU) के साधन के रूप में अंग्रेज़ी को रखते हुए भी अन्य भारतीय भाषाओं को समान महत्त्व देना अत्यंत आवश्यक है।
संसाधनों को विभिन्न भाषाओं में अनुवाद करने के लिये विशेष प्रकाशन एजेंसियों की स्थापना की जा सकती है ताकि सभी भारतीय छात्रों को, वे किसी भी भाषाई पृष्ठभूमि के हों, समान अवसर मिल सके।
भविष्य के लिये अतीत के अनुभवों से प्रेरणा ग्रहण करना: 
अपनी लंबे समय से स्थापित जड़ों को ध्यान में रखते हुए भविष्य की ओर देखना महत्त्वपूर्ण है।
प्राचीन भारत की ‘गुरुकुल’ परंपरा से बहुत कुछ सीखा जा सकता है, जो आधुनिक शिक्षा में चर्चा का विषय बनने के सदियों पहले से अकादमिक शिक्षा से परे समग्र विकास पर ध्यान केंद्रित करता था।
प्राचीन भारतीय शिक्षा प्रणाली में नीतिशास्त्रीयता एवं मूल्य शिक्षा (Ethics and value education) शिक्षा के मूल में रही थी।
आत्मनिर्भरता, समानुभूति, रचनात्मकता और अखंडता जैसे मूल्य प्राचीन भारत में एक प्रमुख क्षेत्र बने रहे थे, जिनकी आज भी प्रासंगिकता है।
शिक्षा का प्राचीन मूल्यांकन विषयगत ज्ञान की ग्रेडिंग तक ही सीमित नहीं था।
छात्रों का मूल्यांकन उनके द्वारा सीखे गए कौशल और व्यावहारिक ज्ञान को वास्तविक जीवन की स्थितियों में सफलतापूर्वक लागू कर सकने की उनकी क्षमता के आधार पर किया जाता था।
आधुनिक शिक्षा प्रणाली भी मूल्यांकन की ऐसी ही एक प्रणाली विकसित कर सकती है।
COVID-19 महामारी ने बच्चों के दैनिक जीवन को बाधित कर दिया है, इस महामारी के कारण सभी  शिक्षण संस्थानों और परीक्षाओं को स्थगित करना पड़ा है तथा इसके कारण बहुत से बच्चे शिक्षा तंत्र से बाहर हो गए हैं।
बच्चों की पढ़ाई बाधित न हो यह सुनिश्चित करने के लिये स्कूलों द्वारा पढ़ाई को ऑनलाइन मोड पर स्थानांतरित कर दिया गया।
वर्तमान में जब इस महामारी ने पठन-पाठन की प्रक्रिया को ऑनलाइन मोड में ले जाने के लिये विवश किया है, ऐसे में शिक्षा क्षेत्र को एक अभूतपूर्व चुनौती का सामना करना पड़ रहा है।
जहाँ कई छात्र अपना अधिकांश समय मोबाइल या कंप्यूटर स्क्रीन के सामने बिताते हैं, वहीं कई अन्य इंटरनेट या स्मार्टफोन जैसे उपकरणों की अनुपलब्धता या इससे जुड़ी अन्य चुनौतियों के कारण पढ़ाई में पिछड़ रहे हैं।
हालाँकि वर्ष 2017-18 के राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण (National Sample Survey) के आँकड़ों के अनुसार, देश के मात्र 15% ग्रामीण घरों में इंटरनेट की सुविधा उपलब्ध थी, जबकि शहरी घरों के मामले में यह दर 42% थी।
अतः ई-लर्निंग प्रणाली की तरफ हुए इस बदलाव ने एक नई बहस छेड़ दी है कि क्या इस बदलाव से छात्रों को सीखने में मदद मिली है या इससे उनके विकास, सामाजिक और भावनात्मक कल्याण में बाधा उत्पन्न हुई है तथा इससे भी महत्त्वपूर्ण प्रश्न यह है कि क्या यह नया माध्यम वास्तव में शिक्षा के सभी आयामों की पूर्ति करता है या नहीं।
डिजिटल शिक्षा: 
डिजिटल शिक्षा, पठन-पाठन के दौरान डिजिटल उपकरणों तथा प्रौद्योगिकियों का अभिनव उपयोग है,  इसे अक्सर ‘प्रौद्योगिकी संवर्द्धित लर्निंग’ (TEL) या ई-लर्निंग के रूप में भी संदर्भित किया जाता है।
डिजिटल प्रौद्योगिकियों का उपयोग शिक्षकों को उनके द्वारा पढ़ाए जाने वाले पाठ्यक्रमों में सीखने की प्रक्रिया को अधिक आकर्षक बनाने का अवसर प्रदान करता है और यह मिश्रित या पूरी तरह से ऑनलाइन पाठ्यक्रमों व कार्यक्रमों का रूप ले सकता है।
ई-लर्निंग के सुचारु संचालन हेतु सरकारी पहल:
भारत में ऑनलाइन शिक्षा को सक्षम करने के लिये कई पहलों की शुरुआत की गई है, जिनमें से कुछ निम्नलिखित हैं: 
ई-पीजी पाठशाला:  यह केंद्रीय शिक्षा मंत्रालय (पूर्व में मानव संसाधन विकास मंत्रालय) की एक पहल है जिसका उद्देश्य अध्ययन के लिये ई-सामग्री प्रदान करना है।
स्वयं (SWAYAM): यह ऑनलाइन पाठ्यक्रमों के लिये एक एकीकृत मंच प्रदान करता है।
प्रौद्योगिकी के लिये राष्ट्रीय शैक्षिक गठबंधन (NEAT): इस योजना का उद्देश्य कृत्रिम बुद्धिमत्ता (Artificial Intelligence) की सहायता से छात्र की व्यक्तिगत आवश्यकताओं के अनुरूप सीखने की प्रक्रिया की अधिक अनुकूलित प्रणाली को विकसित करना है।
अन्य पहलों में शामिल हैं-‘नेशनल प्रोजेक्ट ऑन टेक्नोलॉजी एनहांसमेंट लर्निंग’ (NPTEL), ‘नेशनल नॉलेज नेटवर्क’ (NKN) और ‘नेशनल एकेडमिक डिपॉजिटरी’ (NAD) आदि।
प्रज्ञाता (PRAGYATA):  केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्रालय (वर्तमान में केंद्रीय शिक्षा मंत्रालय) द्वारा देश में डिजिटल शिक्षा पर प्रज्ञाता (PRAGYATA) शीर्षक के साथ आवश्यक दिशा निर्देश जारी किये गए।
प्रज्ञाता दिशा-निर्देश के अनुसार, नर्सरी और प्री-स्कूल स्तर पर माता-पिता के साथ बातचीत करने और उनका मार्गदर्शन करने के लिये तय समय 30 मिनट से अधिक नहीं होना चाहिये।
साथ ही स्कूलों के लिये कक्षा 1-8 के लिये प्रतिदिन अधिकतम 1।
5 घंटे और कक्षा 9-12 के लिये प्रतिदिन अधिकतम 3 घंटे ऑनलाइन कक्षाओं की सीमा निर्धारित की गई है।
नेशनल प्रोग्राम ऑन टेक्नोलॉजी एनहांस्ड लर्निंग (NPTEL):

NPTEL केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्रालय की एक परियोजना है, जिसे देश के सात ‘भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों’ (IIT) द्वारा भारतीय विज्ञान संस्थान बंगलूरू के साथ मिलकर शुरू किया गया है।
इसे वर्ष 2003 में ऑनलाइन शिक्षा की सुविधा प्रदान करने के लिये बनाया गया था।
इसका  उद्देश्य इंजीनियरिंग, विज्ञान और प्रबंधन के क्षेत्र में वेब और वीडियो पाठ्यक्रम उपलब्ध कराना है।
एक रक्षक के रूप में प्रौद्योगिकी: 
लचीलापन: ऑनलाइन शिक्षा, छात्र और शिक्षक दोनों को सीखने की गति निर्धारित करने में सक्षम बनाती है, साथ ही यह सभी की दिनचर्या में समन्वय के अनुरूप पढ़ने का समय निर्धारित करने की सुविधा प्रदान करती है।
पाठ्यक्रमों की एक विस्तृत शृंखला: इंटरनेट की विशाल और विस्तृत दुनिया में अनंत कौशल एवं  विषय सिखाने तथा सीखने का अवसर उपलब्ध होता है।
हाल में ऐसे विश्वविद्यालयों और उच्च शिक्षा से जुड़े स्कूलों की संख्या में वृद्धि हुई है जो विभिन्न स्तरों तथा विषयों के लिये अपने कार्यक्रमों को ऑनलाइन माध्यम पर प्रस्तुत कर रहे हैं।
पारंपरिक शिक्षा की तुलना में लागत प्रभावी: ऑनलाइन शिक्षा के लिये अपेक्षाकृत कम मौद्रिक निवेश की आवश्यकता होती है और इसके बेहतर परिणाम भी देखे गए हैं।
ऑनलाइन मोड की शिक्षा में अध्ययन सामग्री के साथ परिवहन आदि पर खर्च किया गया  शुल्क काफी कम होता है।
सुविधापूर्ण परिवेश: ऑनलाइन शिक्षण छात्रों को अपनी इच्छा के अनुरूप उपयुक्त स्थान या परिवेश  में पढ़ाई करने की अनुमति देता है।
ऑनलाइन शिक्षा की चुनौतियाँ और इससे संबंधित अन्य मुद्दे:  

एक स्वस्थ अध्ययन माहौल का अभाव: शिक्षा केवल कक्षाओं के संचालन तक ही सीमित नहीं है बल्कि इसका उद्देश्य बातचीत, विचारों को व्यापक बनाने और मुक्त विचार-विमर्श आदि को बढ़ावा देना है।
छात्र चुनौतीपूर्ण सामूहिक कार्यों और साथ मिलकर समस्याओं के समाधान के दौरान एक- दूसरे से अधिक सीखते हैं।
ऑनलाइन शिक्षा के दौरान सीखने योग्य बहुत सी महत्त्वपूर्ण चीजें छूट जाती हैं।
मोबाइल या लैपटॉप की स्क्रीन को लंबे समय तक देखते रहने वे अपने मस्तिष्क का उपयोग अधिक स्वतंत्रतापूर्वक नहीं कर पाते हैं और न ही पढ़ाई जा रहे विषयों पर सटीक प्रतिक्रिया दे पाते हैं।
प्रौद्योगिकी पहुँच का अभाव: यह अनिवार्य नहीं है कि हर छात्र जो स्कूल जाने का खर्च वहन कर सकता है, वह फोन, कंप्यूटर या यहाँ तक ​​कि ऑनलाइन कक्षाओं में भाग लेने के लिये एक गुणवत्तापूर्ण इंटरनेट कनेक्शन का भी खर्च उठा सकता है।
इसके कारण छात्रों को मानसिक तनाव से गुज़रना पड़ता है और हाल में ऐसे मामलों में काफी वृद्धि देखी गई है।
शिक्षा के अधिकार के साथ विरोधाभास: प्रौद्योगिकी सभी के लिये वहनीय नहीं होती है, ऐसे में पूरी तरह से ऑनलाइन शिक्षा की ओर स्थानांतरित होना, उन लोगों के शिक्षा के अधिकार को छीनने जैसा है जिनके पास उपयुक्त तकनीकी साधन नहीं हैं या जो इस लागत को वहन नहीं कर सकते हैं।
अतः इस दृष्टिकोण से देखा जाए तो शिक्षा के डिजिटलीकरण की बात करने वाली राष्ट्रीय शिक्षा नीति भी शिक्षा के अधिकार के विपरीत प्रतीत होती है।
स्वास्थ्य संबंधी मुद्दे:  युवा छात्रों (विशेष रूप से कक्षा 1 से 3) को लंबी अवधि तक कंप्यूटर या मोबाइल स्क्रीन को घूरने के कारण आँखों की समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है।
इसके अतिरिक्त छात्रों के बैठने की गलत मुद्रा या शारीरिक गतिविधियों की कमी के कारण  उनमें गर्दन और पीठ में दर्द के साथ कई अन्य स्वास्थ्य संबंधी समस्याओं के मामले देखे गए हैं।
आगे की राह:  
बहु-पक्षीय दृष्टिकोण:   
चरणबद्ध तरीके से वैकल्पिक दिनों में एक कक्षा के कुछ छात्रों (50% से अधिक नहीं) को स्कूल आने की अनुमति देकर छात्र-शिक्षक चर्चा को बढ़ावा देना।
वंचित वर्ग और कम सुविधा वाले ऐसे छात्रों को प्राथमिकता देना, जिन तक ई-लर्निंग के लिये आवश्यक संसाधनों की पहुँच नहीं है या वे इसका खर्च वहन नहीं कर सकते हैं।
प्रत्येक बच्चे के लिये मौलिक अधिकार के रूप में समान रूप से अच्छी गुणवत्तापूर्ण शिक्षा की उपलब्धता सुनिश्चित करने हेतु वास्तविक प्रयासों को बढ़ावा दिया जाना चाहिये।
ऑनलाइन शिक्षा को अधिक प्रभावी बनाना: लंबे, एकतरफा और नीरस संवाद की बजाय छोटे परंतु गुणवत्तापूर्ण विचार-विमर्श को प्राथमिकता दी जानी चाहिये।
शिक्षक की भूमिका कक्षा को नियंत्रित करने तक सीमित न रखते हुए ज्ञान के हस्तांतरण की सुविधा प्रदान करने वाले एक मार्गदर्शक के रूप में विस्तारित की जानी चाहिये।
रचनात्मकता विकास पर ध्यान केंद्रित करना: शिक्षा किसी छात्र द्वारा एक पाठ्यक्रम विशेष में अपनी क्षमता का प्रदर्शन करने तक सीमित नहीं है बल्कि इसका उद्देश्य छात्र को आवश्यक ज्ञानार्जन के साथ अपनी रचनात्मक क्षमता को बढ़ाने का अवसर प्रदान करना है।
ऐसे में शिक्षण प्रणाली के तहत गुणवत्तापूर्ण ज्ञानार्जन की परवाह किये बिना छात्रों और शिक्षकों पर केवल पाठ्यक्रम को पूरा करने का दबाव नहीं बनाया जाना चाहिये, बल्कि इसके तहत मात्रा की बजाय गुणवत्ता पर विशेष ज़ोर दिया जाना चाहिये।
निष्कर्ष:  
‘अवसर की समानता’ भारतीय संविधान के मूल सिद्धांतों में से एक है।
समाज के सबसे ज़रूरतमंद लोगों के हितों की परवाह किये बगैर केवल एक वर्ग विशेष के लोगों के लाभ के लिये पूरी प्रणाली के स्थानांतरण का प्रयास संविधान के उक्त कथन की मूल धारणा को नष्ट कर देता है।
इसके अतिरिक्त डिजिटल शिक्षा एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ भारत को अभी अधिक सफलता नहीं प्राप्त हुई है।
वर्तमान में इस क्षेत्र में यह सुनिश्चित करने हेतु बहुत अधिक कार्य किया जाना है कि छात्रों के लिये सार्थक शैक्षिक पाठ्यक्रम विकल्प और उनके अधिकारों से  कोई समझौता न किया जा रहा हो।
आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडलीय समिति ने वित्तीय वर्ष 2025-26 तक के लिये स्कूली शिक्षा कार्यक्रम ‘समग्र शिक्षा योजना 2।
0’ को मंज़ूरी दे दी है।
इसे शिक्षा हेतु सतत् विकास लक्ष्य और नई राष्ट्रीय शिक्षा नीति के साथ संरेखित करने के लिये अपग्रेड किया गया है।
प्रमुख बिंदु
समग्र शिक्षा योजना के विषय में:

यह स्कूली शिक्षा के लिये एक एकीकृत योजना है, जिसमें प्री-स्कूल से लेकर बारहवीं कक्षा तक की शिक्षा संबंधी सभी पहलुओं को शामिल किया गया है।
इसका उद्देश्य समावेशी, न्यायसंगत और सुगम स्कूली शिक्षा प्रदान करना है।
यह ‘सर्व शिक्षा अभियान’ (SSA), ‘राष्ट्रीय माध्यमिक शिक्षा अभियान’ (RMSA) और ‘शिक्षक शिक्षा’ (TE) की तीन योजनाओं को समाहित करती है।
इस योजना में 1।
16 मिलियन स्कूल, 156 मिलियन से अधिक छात्र और सरकारी तथा सहायता प्राप्त स्कूलों के 5।
7 मिलियन शिक्षक (पूर्व-प्राथमिक से वरिष्ठ माध्यमिक स्तर तक) शामिल हैं।
इसे केंद्र प्रायोजित योजना के रूप में लागू किया जा रहा है।
इसमें केंद्र और अधिकांश राज्यों के बीच वित्तपोषण में 60:40 का विभाजन शामिल है।
इसे वर्ष 2018 में शिक्षा मंत्रालय द्वारा लॉन्च किया गया था।
समग्र शिक्षा योजना 2।
0 के बारे में:

प्रत्यक्ष लाभ अंतरण (DBT):
योजना की प्रत्यक्ष पहुँच को बढ़ाने के लिये सभी बाल-केंद्रित हस्तक्षेप छात्रों को सीधे सूचना प्रौद्योगिकी-आधारित प्लेटफॉर्म पर DBT मोड के माध्यम से समय-समय पर शिक्षा का अधिकार पात्रताके तहत पाठ्यपुस्तक, ड्रेस  और परिवहन भत्ते प्रदान किये जाएंगे।
NEP की सिफारिशें:
भारतीय भाषाओं को प्रोत्साहन:
इसमें भाषा शिक्षकों की नियुक्ति के लिये एक नया घटक है, जिसमें वेतन और प्रशिक्षण लागत के साथ-साथ द्विभाषी किताबें तथा शिक्षण सामग्री शामिल है, जैसा कि NEP में अनुशंसित किया गया है।
पूर्व प्राथमिक शिक्षा:
इसमें अब शिक्षण और अधिगम सामग्री, स्वदेशी खिलौने और खेल तथा खेल-आधारित गतिविधियों के लिये सरकारी स्कूलों में पूर्व-प्राथमिक वर्गों को समर्थन देने के लिये वित्त प्रदान करना शामिल होगा।
योजना के तहत पूर्व-प्राथमिक शिक्षकों और आँगनवाड़ी कार्यकर्त्ताओं के लिये कुशल प्रशिक्षकों का समर्थन किया जाएगा।
निपुण भारत पहल:
इस पहल के तहत शिक्षण सामग्री के लिये प्रति छात्र 500 रुपए, मैनुअल और संसाधनों के लिये प्रति शिक्षक 150 रुपए और आधारभूत साक्षरता तथा अंकगणित के आकलन के लिये प्रति ज़िले 10-20 लाख रुपये का वार्षिक प्रावधान है।
डिजिटल पहल:
डिजिटल बोर्ड, वर्चुअल क्लासरूम और डीटीएच चैनलों के लिये समर्थन सहित आईसीटी लैब तथा स्मार्ट क्लासरूम का प्रावधान है, जो कोविड -19 महामारी के मद्देनजर अधिक महत्त्वपूर्ण हो गये हैं।
स्कूल न जाने वाले बच्चों हेतु:
इसमें 16 से 19 वर्ष की आयु के स्कूली बच्चों को ओपन स्कूलिंग के माध्यम से अपनी शिक्षा पूरी करने के लिये 2000 प्रति ग्रेड के वित्तपोषण का समर्थन देने का प्रावधान शामिल है।
स्कूल में पढ़ने वाले छात्रों और स्कूल छोड़ने वाले छात्रों दोनों के लिये कौशल तथा  व्यावसायिक शिक्षा पर भी अधिक ध्यान दिया जाएगा।
अन्य विशेषताएँ:
बाल अधिकार संरक्षण एवं सुरक्षा हेतु राज्य बाल अधिकार संरक्षण आयोग को राज्य में प्रति प्राथमिक विद्यालय 50 रुपए की दर से वित्तीय सहायता।
समग्र, 360-डिग्री, संज्ञानात्मक, भावात्मक और मनोप्रेरणा डोमेन में प्रत्येक शिक्षार्थी की प्रगति/विशिष्टता दिखाने वाली बहु-आयामी रिपोर्ट को समग्र प्रगति कार्ड (HPC) के रूप में पेश किया जाएगा।
PARAKH, राष्ट्रीय मूल्यांकन केंद्र की गतिविधियों के लिये समर्थन (प्रदर्शन, आकलन, समीक्षा और समग्र विकास के लिये ज्ञान का विश्लेषण)।
राष्ट्रीय स्तर पर खेलो इंडिया स्कूल खेलों में उस स्कूल के कम से कम 2 छात्रों के पदक जीतने पर स्कूलों को 25000 रुपए तक का अतिरिक्त खेल अनुदान।
बैगलेस दिनों (Bagless days), स्कूल परिसरों, स्थानीय कारीगरों के साथ इंटर्नशिप, पाठ्यक्रम और शैक्षणिक सुधार आदि के प्रावधान।
प्रति वर्ष 20% स्कूलों को कवर करने वाले सामाजिक लेखा परीक्षा के लिये समर्थन ताकि सभी स्कूलों को पाँच वर्ष की अवधि में कवर किया जा सके।
मध्य प्रदेश वन विभाग की नवीनतम डॉल्फिन जनगणना रिपोर्ट के अनुसार, 425 किलोमीटर लंबे राष्ट्रीय चंबल अभयारण्य (National Chambal Sanctuary) में सिर्फ 68 डॉल्फिन (Dolphin) बची हैं जो तीन राज्यों (मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश एवं राजस्थान) से होकर गुजरती हैं।
प्रमुख बिंदु:
मध्य प्रदेश वन विभाग की नवीनतम डॉल्फिन जनगणना रिपोर्ट जून, 2020 के अंतिम सप्ताह में सार्वजनिक की गई।
डॉल्फिन जनगणना रिपोर्ट के अनुसार, पिछले चार वर्षों में चंबल नदी में डॉल्फिन की संख्या में 13% की कमी आई है।
गौरतलब है कि वर्ष 2016 में चंबल में डॉल्फिन की संख्या 78 थी।
वर्ष 2016 से ही डॉल्फिन की संख्या में घटने की प्रवृत्ति लगातार जारी है।
देहरादून स्थित भारतीय वन्यजीव संस्थान (Wildlife Institute of India- WII) के शोधकर्त्ताओं जो चंबल नदी में डॉल्फिन पर शोध कर रहे हैं, के अनुसार:-
चंबल नदी में डॉल्फिन की अधिकतम वहन क्षमता 125 है।
डॉल्फिन को टिकाऊ आवास (Sustainable Habitat) के लिये नदी में कम-से-कम 3 मीटर गहराई और 266।
42-289।
67 क्यूबिक मीटर प्रति सेकंड का जल प्रवाह होना आवश्यक है।
चंबल नदी डॉल्फिन की एक दुर्लभ प्रजाति (प्लैटनिस्टा गैंगेटिका- Platanista Gangetica) का निवास स्थान है और इसे IUCN की रेड लिस्ट में लुप्तप्राय (Endangered) श्रेणी में सूचीबद्ध किया गया है।
डॉल्फिन की शारीरिक विशेषताएँ:
इसकी आँखें अल्पविकसित (Rudimentary) होती हैं।
‘शिकार करने’ से लेकर ‘सर्फिंग’ (नदी या समुद्र की लहरों के साथ तैरना) तक की सभी प्रक्रियाओं में डॉल्फिन अल्ट्रासोनिक ध्वनि (Ultrasonic Sound) का प्रयोग करती है।
डॉल्फिन तेज़ी से बढ़ते शिकार को पकड़ने के लिये शंक्वाकार दाँतों का उपयोग करती है।
इनके पास अच्छी तरह से विकसित श्रवण क्षमता होती है जो हवा एवं पानी दोनों के लिये अनुकूलित है।
अल्ट्रासोनिक ध्वनि (Ultrasonic Sound):
‘अल्ट्रासोनिक’ शब्द श्रव्य ध्वनि की आवृत्तियों के ऊपर की किसी भी ध्वनि को संदर्भित करता है अर्थात् इसमें 20,000 हर्ट्ज से अधिक वाली सभी ध्वनियाँ शामिल हैं।
चंबल नदी में पहली बार डॉल्फिन की उपस्थिति: 
वर्ष 1985 में पहली बार इटावा (उत्तर प्रदेश) के पास चंबल नदी में डॉल्फिन को देखा गया था।
उस समय इनकी संख्या 110 से अधिक थी किंतु अवैध शिकार ने संख्या को कम कर दिया।
वर्तमान में चंबल नदी में डॉल्फिन की कम होती संख्या का मुख्य कारण अवैध शिकार ही नहीं है बल्कि प्रतिकूल आवास भी है।
इससे चंबल नदी में न केवल डॉल्फिन, बल्कि घड़ियालों की आबादी भी प्रभावित हुई है।
राष्ट्रीय चंबल अभयारण्य (National Chambal Sanctuary):

राष्ट्रीय चंबल अभयारण्य की स्थापना वर्ष 1979 में चंबल नदी की 425 किलोमीटर की लंबाई के साथ की गई थी।
इसे राष्ट्रीय चंबल घड़ियाल वन्यजीव अभयारण्य (National Chambal Gharial Wildlife Sanctuary) भी कहा जाता है।
यह उत्तर भारत में ‘गंभीर रूप से लुप्तप्राय’ घड़ियाल, रेड क्राउन्ड रूफ कछुए (Red-Crowned Roof Turtle) और लुप्तप्राय गंगा डॉल्फिन (राष्ट्रीय जलीय पशु) के संरक्षण के लिये 5,400 वर्ग किमी।
में फैला त्रिकोणीय राज्य संरक्षित क्षेत्र है।
यह अभयारण्य भारत के वन्यजीव संरक्षण अधिनियम, 1972 (Wildlife Protection Act of 1972) के तहत संरक्षित क्षेत्र है।
इस अभयारण्य परियोजना का प्रबंधन उत्तर प्रदेश वन विभाग के वन्यजीव विंग द्वारा किया जाता है और इसका मुख्यालय आगरा में है।
उच्चतम न्यायालय की सेंट्रल एम्पावर्ड कमेटी
(Central Empowered Committee- CEC):
वर्ष 2006 में, उच्चतम न्यायालय की ‘सेंट्रल एम्पावर्ड कमेटी’ (CEC) ने चंबल नदी की वनस्पतियों एवं जीवों को बचाने के लिये अभयारण्य क्षेत्र में खनन पर प्रतिबंध लगाने का आदेश दिया था किंतु अवैध रेत खनन एवं जल की अनुचित खपत चंबल नदी के पूरे पारिस्थितिकी तंत्र को खतरे में डाल रही है।
गौरतलब है कि चंबल नदी तीन राज्यों (मध्य प्रदेश, उत्तरप्रदेश, राजस्थान) की एक जीवन रेखा है।
जहाँ इसके जल का प्रतिदिन उपयोग किया जाता है।
वहीँ मध्यप्रदेश के भिंड एवं मुरैना तथा राजस्थान के धौलपुर में अवैध बालू खनन का धंधा जारी है।
प्रज्ञाता दिशा-निर्देश
PRAGYATA Guidelines
14 जुलाई, 2020 को केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री (Union Human Resource Development Minister) ने नई दिल्ली में ऑनलाइन माध्यम से डिजिटल शिक्षा पर ‘प्रज्ञाता’ दिशा-निर्देश (PRAGYATA Guidelines) जारी किये।
प्रमुख बिंदु:
‘प्रज्ञाता’ दिशा-निर्देश विद्यार्थियों के दृष्टिकोण को आधार बनाकर विकसित किये गए हैं जो COVID-19 के मद्देनज़र जारी लॉकडाउन के कारण घरों पर मौजूद छात्रों के लिये ऑनलाइन/डिजिटल शिक्षा पर केंद्रित हैं।
डिजिटल/ऑनलाइन शिक्षा पर जारी ये दिशा-निर्देश शिक्षा की गुणवत्ता बढ़ाने के लिये ऑनलाइन शिक्षा को आगे बढ़ाने की विस्तृत कार्य योजना प्रदान करते हैं।
इन दिशा-निर्देशों में उन छात्रों के लिये जिनके पास डिजिटल उपकरण हैं और जिनके पास डिजिटल उपकरण तक सीमित या कोई पहुँच नहीं है, दोनों के लिये, एनसीईआरटी के वैकल्पिक शैक्षणिक कैलेंडर के उपयोग पर ज़ोर दिया गया है।
ऑनलाइन/डिजिटल शिक्षा के 8 चरण:
प्रज्ञाता दिशा-निर्देशों में ऑनलाइन/डिजिटल शिक्षा के 8 चरण- योजना (Plan), समीक्षा (Review), व्यवस्था (Arrange), मार्गदर्शन (Guide), बातचीत (Talk), असाइन (Assign), ट्रैक (Track), सराहना करना (Appreciate) शामिल हैं।
ये 8 चरण उदाहरणों के साथ चरणबद्ध तरीके से डिजिटल शिक्षा की योजना एवं कार्यान्वयन का मार्गदर्शन करते हैं।
प्रज्ञाता दिशा-निर्देश स्कूल प्रशासकों, स्कूल प्रमुखों, शिक्षकों, अभिभावकों एवं छात्रों को निम्नलिखित पहलुओं में सुझाव भी प्रदान करते हैं:
मूल्यांकन की जरूरत से संबंधित पहलुओं में।
ऑनलाइन एवं डिजिटल शिक्षा की योजना बनाते समय कक्षा की क्षमता के अनुसार सत्र की अवधि, स्क्रीन समय, समावेशिता, संतुलित ऑनलाइन एवं ऑफलाइन गतिविधियों आदि से संबंधित पहलुओं में।
हस्तक्षेप के तौर-तरीके जिनमें संसाधन अवधि, कक्षा के हिसाब से उसका वितरण आदि शामिल हैं, से संबंधित पहलुओं में।
डिजिटल शिक्षा के दौरान शारीरिक, मानसिक स्वास्थ्य से संबंधित पहलुओं में।
साइबर सुरक्षा को बनाए रखने के लिये सावधानियों एवं उपायों सहित साइबर सुरक्षा एवं नैतिक तरीके में।
विभिन्न पहलों के साथ सहयोग एवं अभिसरण में।
अनुशंसित स्क्रीन समय:
कक्षा 

सिफारिश

प्री-प्राइमरी 

माता-पिता के साथ बातचीत करने और उनका मार्गदर्शन करने के लिये तय किये गए समय को 30 मिनट से अधिक नहीं होना चाहिये।
कक्षा 1 से 12 तक

Http://ncert।
nic।
in/aac।
html पर एनसीईआरटी के वैकल्पिक शैक्षणिक कैलेंडर को अपनाने की सिफारिश की गई है।
कक्षा 1 से 8 तक

राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों द्वारा प्राथमिक वर्गों के लिये ऑनलाइन कक्षाएँ लेने के तय दिन के अनुसार दिन में 30-45 मिनट के दो सत्रों से अधिक ऑनलाइन पढ़ाई नहीं कराई जा सकती है।
कक्षा 9 से 12 तक

राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों द्वारा तय किये गए दिनों में प्रत्येक दिन 30-45 मिनट के चार सत्रों से अधिक ऑनलाइन पढ़ाई नहीं कराई जा सकती है।
प्रज्ञाता दिशा-निर्देश देश भर में स्कूल जाने वाले छात्रों को लाभान्वित करने के लिये डिजिटल/ऑनलाइन/ऑन-एयर शिक्षा से संबंधित सभी प्रयासों को एकजुट करने की आवश्यकता पर ज़ोर देते हैं।
इस पहल में स्वयंप्रभा (SWAYAM Prabha), दीक्षा (DIKSHA), स्वयं मूक्स (SWAYAM MOOCS), रेडियो वाहिनी, शिक्षा वाणी जैसे प्लेटफॉर्म को भी शामिल किया गया है।
सुपरकैपेसिटर इलेक्ट्रोड
Supercapacitor Electrode
विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग (Department of Science and Technology) के अंतर्गत एक स्वायत्त संगठन ‘इंटरनेशनल एडवांस्ड रिसर्च सेंटर फॉर पाउडर मेटलर्जी एंड न्यू मैटेरियल्स’ (International Advanced Research Centre for Powder Metallurgy and New Materials- ARCI) के वैज्ञानिकों ने औद्योगिक अपशिष्ट कपास से एक कम लागत वाला, पर्यावरण अनुकूल एवं टिकाऊ सुपरकैपेसिटर इलेक्ट्रोड (Supercapacitor Electrode) का निर्माण किया है जिसे ‘एनर्जी हारवेस्टर स्टोरेज़ डिवाइस’ (Energy Harvester Storage Device) के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
प्रमुख बिंदु:
पहली बार प्राकृतिक समुद्री जल को पर्यावरण अनुकूल, लागत प्रभावी, मापनीय एवं वैकल्पिक जलीय इलेक्ट्रोलाइट (Aqueous Electrolyte) के रूप में खोजा गया है जो सुपरकैपेसिटर के आर्थिक निर्माण के लिये मौज़ूदा जलीय-आधारित इलेक्ट्रोलाइट्स (Aqueous-Based Electrolytes) की जगह ले सकता है।
सुपरकैपेसिटर (Supercapacitor):
सुपरकैपेसिटर नई पीढ़ी के ऊर्जा भंडारण उपकरण हैं जो उच्च शक्ति घनत्व कैपेसिटर, लंबे समय तक स्थायित्त्व एवं पारंपरिक कैपेसिटर की तुलना में अल्ट्राफास्ट चार्जिंग एवं लिथियम-आयन बैटरी (lithium-ion batteries) जैसे गुणों के कारण व्यापक अनुसंधान के लिये महत्त्वपूर्ण हैं।
सुपरकैपेसिटर के चार मुख्य घटकों इलेक्ट्रोड, इलेक्ट्रोलाइट, सेपरेटर और करेंट कलेक्टर में से पहले दो (इलेक्ट्रोड और इलेक्ट्रोलाइट) प्रमुख घटक हैं जो तत्काल सुपरकैपेसिटर के विद्युत रासायनिक व्यवहार को निर्धारित करते हैं।
परिणामतः इलेक्ट्रोड सामग्री और इलेक्ट्रोलाइट्स के निर्माण की लागत को कम किया जाना चाहिये क्योंकि ये दो घटक ही उपकरण निर्माण लागत के मामले में महत्त्वपूर्ण हैं।
वहनीय सुपरकैपेसिटर उपकरण बनाने हेतु एक लागत प्रभावी सामग्री के लिये ARCI के वैज्ञानिकों ने ‘औद्योगिक अपशिष्ट कपास’ (कचरे) को ‘अत्यधिक महीन कार्बन फाइबर’ में बदलकर ‘सुपरकैपेसिटर इलेक्ट्रोड’ का निर्माण किया है।
हाल ही में एनर्जी टेक्नोलॉजी (Energy Technology) में प्रकाशित हुए शोध में बताया गया कि ARCI के वैज्ञानिकों ने जलीय-आधारित सुपरकैपेसिटर उपकरणों के निर्माण के लिये समुद्री जल को प्राकृतिक इलेक्ट्रोलाइट के रूप में उपयोग किया।
इस शोध में पाया गया कि प्राकृतिक समुद्री जल-आधारित सुपरकैपेसिटर ने 1 Ag-1 के धारा घनत्व (Current Density) पर अधिकतम धारिता का प्रदर्शन किया।
इसके अलावा समुद्री जल-आधारित सुपरकैपेसिटर 99% कैपेसिटेंस रिटेंशन (Capacitance Retention) और 99% कूलम्बिक दक्षता (Coulombic Efficiency) के साथ 10,000 चार्ज-डिस्चार्ज चक्रों पर बेहतर परिणाम देता है।
कूलम्बिक दक्षता (Coulombic Efficiency): 
इसे फैराडिक दक्षता (Faradaic Efficiency) या धारा दक्षता (Current Efficiency) भी कहा जाता है।
यह आवेश दक्षता को संदर्भित करती है जिसके द्वारा इलेक्ट्रॉनों को बैटरी में स्थानांतरित किया जाता है।
हेरॉन एवं स्पाइक-एलआर
Heron and Spike-LR
भारतीय सेना केंद्र सरकार द्वारा दी गई आपातकालीन वित्तीय शक्तियों के तहत इज़रायल से हेरॉन निगरानी ड्रोन (Heron Surveillance Drones) और स्पाइक-एलआर एंटी टैंक गाइडेड मिसाइलों (Spike-LR Anti-Tank Guided Missiles) प्राप्त करने के लिये तैयार है जिससे सेना की निगरानी एवं मारक क्षमताओं में वृद्धि की जा सके।
प्रमुख बिंदु:
हेरॉन मानव रहित हवाई वाहन पहले से ही वायु सेना, नौसेना एवं थल सेना में विद्यमान है और लद्दाख क्षेत्र में निगरानी के लिये सेना द्वारा बड़े पैमाने पर इसका उपयोग किया जा रहा है।
यह 10 किलोमीटर से अधिक की ऊँचाई से टोह लेने वाले एक स्ट्रेच पर दो दिनों से अधिक समय तक लगातार उड़ान भर सकता है।
यह इज़रायल एयरोस्पेस इंडस्ट्रीज के मालट यूएवी (Malat-UAV) डिविज़न द्वारा विकसित एक मध्यम-ऊँचाई पर लंबे समय तक उड़ने वाला मानव रहित हवाई वाहन (UAV) है।
यह ‘मीडियम एल्टीट्यूड लॉन्ग एंड्योरेंस’ (Medium Altitude Long Endurance- MALE) के संचालन में 10।
5 किमी।
(35000 फीट) ऊँचाई तक की 52 घंटे की अवधि के संचालन में सक्षम है।
स्पाइक (Spike):
स्पाइक, चौथी पीढ़ी की एक इज़रायली ‘फायर एंड फॉरगेट एंटी टैंक गाइडेड मिसाइल’ (Fire-and-Forget Anti-tank Guided Missile) है।
इसे इज़रायली कंपनी ‘राफेल एडवांस्ड डिफेंस सिस्टम’ (Rafael Advanced Defense Systems) द्वारा डिज़ाइन एवं विकसित किया गया है।
इसे भूमि से या सेना के विशेष वाहन एवं हेलीकॉप्टर से लॉन्च किया जा सकता है।
सुव्यवस्थित ध्वनि, जो रस की सृष्टि करे, संगीत कहलाती है।
गायन, वादन व नृत्य तीनों के समावेश को संगीत कहते हैं।
संगीत नाम इन तीनों के एक साथ व्यवहार से पड़ा है।
गाना, बजाना और नाचना प्रायः इतने पुराने है जितना पुराना आदमी है।
बजाने और बाजे की कला आदमी ने कुछ बाद में खोजी-सीखी हो, पर गाने और नाचने का आरंभ तो न केवल हज़ारों बल्कि लाखों वर्ष पहले उसने कर लिया होगा, इसमें कोई संदेह नहीं।
yughvn vi rich CL BB v CV

गायन मानव के लिए प्राय: उतना ही स्वाभाविक है जितना भाषण।
कब से मनुष्य ने गाना प्रारंभ किया, यह बताना उतना ही कठिन है जितना कि कब से उसने बोलना प्रारंभ किया है।
परंतु बहुत काल बीत जाने के बाद उसके गायन ने व्यवस्थित रूप धारण किया।
अनुक्रम
1	संगीत पद्धतियाँ
2	इतिहास
3	व्युत्पत्ति
4	भारतीय संगीत—भारतीय संगीत का एक सबसे बड़ा संगीत का स्रोत सामवेद को भी माना जाता है सामवेद पूरा का पूरा संगीत का ही ज्ञान है।
5	संगीत की शैलियाँ
6	‌‌‌संगीत सुनने के लाभ
7	प्रसिद्ध संगीतकार
7।
1	भारतीय
7।
2	विदेशी
8	चित्रदीर्घा
9	इन्हें भी देखें
10	बाहरी कड़ियाँ
11	सन्दर्भ
संगीत पद्धतियाँ
उत्तरी राजस्थान संगीत पद्धति
दक्षिणी संगीत पद्धति
इतिहास
मुख्य लेख: संगीत का इतिहास

अपने-अपने क्षेत्रीय परिधानों में सजी हुई भारतीय महिलाएँ भारत के विभिन्न भागों में प्रचलित वाद्य बजा रही हैं।
(राजा रवि वर्मा द्वारा चित्रित)
युद्ध, उत्सव और प्रार्थना या भजन के समय मानव गाने बजाने का उपयोग करता चला आया है।
संसार में सभी जातियों में बाँसुरी इत्यादि फूँक के वाद्य (सुषिर), कुछ तार या ताँत के वाद्य (तत), कुछ चमड़े से मढ़े हुए वाद्य (अवनद्ध या आनद्ध), कुछ ठोंककर बजाने के वाद्य (घन) मिलते हैं।
ऐसा जान पड़ता है कि भारत में भरत के समय तक गान को पहले केवल 'गीत' कहते थे।
वाद्य में जहाँ गीत नहीं होता था, केवल दाड़ा, दिड़दिड़ जैसे शुष्क अक्षर होते थे, वहाँ उसे 'निर्गीत' या 'बहिर्गीत' कहते थे और नृत्त अथवा नृत्य की एक अलग कला थी।
किंतु धीरे-धीरे गान, वाद्य और नृत्य तीनों का "संगीत" में अंतर्भाव हो गया - गीतं वाद्यं तथा नृत्यं त्रयं संगतमुच्यते।
भारत से बाहर अन्य देशों में केवल गीत और वाद्य को संगीत में गिनते हैं; नृत्य को एक भिन्न कला मानते हैं।
भारत में भी नृत्य को संगीत में केवल इसलिए गिन लिया गया कि उसके साथ बराबर गीत या वाद्य अथवा दोनों रहते हैं।
ऊपर लिखा जा चुका है कि स्वर और लय की कला को संगीत कहते हैं।
स्वर और लय गीत और वाद्य दोनों में मिलते हैं, किंतु नृत्य में लय मात्र है, स्वर नहीं।
हम संगीत के अंतर्गत केवल गीत और वाद्य की चर्चा करेंगे, क्योंकि संगीत केवल इसी अर्थ में अन्य देशों में भी व्यवहृत होता है।
व्युत्पत्ति
संगीत का आदिम स्रोत प्राकृतिक ध्वनियाँ ही है।
प्राक् संगीत-युग में मनुष्य के प्रकृति की ध्वनियों और उनकी विशिष्ट लय को समझने की कोशिश की।
हर तरह की प्राकृतिक ध्वनियाँ संगीत का आधार नहीं हो सकतीं, अत: भाव पैदा करने वाली ध्वनियों को परखकर संगीत का आधार बनाने के साथ-साथ उन्हें लय में बाँधने का प्रयास किया गया होगा।
प्रकृति की वे ध्वनियाँ जिन्होंने मनुष्य के मन-मस्तिष्क को स्पर्श कर उल्लसित किया, वही सभ्यता के विकास के साथ संगीत का साधन बनीं।
हालांकि विचारकों के भिन्न-भिन्न मत हैं।
दार्शनिकों ने नाद के चार भागों परा, पश्यन्ती, मध्यमा और वैखरी में से मध्यमा को संगीतोपयोगी स्वर का आधार माना।
डार्विन ने कहा कि पशु रति के समय मधुर ध्वनि करते हैं।
मनुष्य ने जब इस प्रकार की ध्वनि का अनुकरण आरम्भ किया तो संगीत का उद्भव हुआ।
’’ कार्ल स्टम्फ ने भाषा उत्पत्ति के बाद मनुष्य द्वारा ध्वनि की एकतारता को स्वर की उत्पत्ति माना।
उन्नीसवीं शदी के उत्तरार्द्ध में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र ने कहा कि ‘‘संगीत की उत्पत्ति मानवीय संवेदना के साथ हुई।
’’ उन्होंने संगीत को गाने, बजाने, बताने (केवल नृत्य मुद्राओं द्वारा) और नाचने का समुच्चय बताया।
प्राच्य शास्त्रों में संगीत की उत्पत्ति को लेकर अनेक रोचक कथाएँ हैं।
देवराज इन्द्र की सभा में गायक, वादक व नर्तक हुआ करते थे।
गन्धर्व गाते थे, अप्सराएँ नृत्य करती थीं और किन्नर वाद्य बजाते थे।
गान्धर्व-कला में गीत सबसे प्रधान रहा है।
आदि में गान था, वाद्य का निर्माण पीछे हुआ।
गीत की प्रधानता रही।
यही कारण है कि चाहे गीत हो, चाहे वाद्य सबका नाम संगीत पड़ गया।
पीछे से नृत्य का भी इसमें अन्तर्भाव हो गया।
संसार की जितनी आर्य भाषाएँ हैं उनमें संगीत शब्द अच्छे प्रकार से गाने के अर्थ में मिलता है।
'संगीत' शब्द ‘सम्+ग्र’ धातु से बना है।
अन्य भाषाओं में ‘सं’ का ‘सिं’ हो गया है और ‘गै’ या ‘गा’ धातु (जिसका भी अर्थ गाना होता है) किसी न किसी रूप में इसी अर्थ में अन्य भाषाओं में भी वर्तमान है।
ऐंग्लो सैक्सन में इसका रूपान्तर है ‘सिंगन’ (singan) जो आधुनिक अंग्रेजी में ‘सिंग’ हो गया है, आइसलैंड की भाषा में इसका रूप है ‘सिग’ (singja), (केवल वर्ण विन्यास में अन्तर आ गया है,) डैनिश भाषा में है ‘सिंग (Synge), डच में है ‘त्सिंगन’ (tsingen), जर्मन में है ‘सिंगेन’ (singen)।
अरबी में ‘गना’ शब्द है जो ‘गान’ से पूर्णतः मिलता है।
सर्वप्रथम ‘संगीतरत्नाकर’ ग्रन्थ में गायन, वादन और नृत्य के मेल को ही ‘संगीत’ कहा गया है।
वस्तुतः ‘गीत’ शब्द में ‘सम्’ जोड़कर ‘संगीत’ शब्द बना, जिसका अर्थ है ‘गान सहित’।
नृत्य और वादन के साथ किया गया गान ‘संगीत’ है।
शास्त्रों में संगीत को साधना भी माना गया है।
प्रामाणिक तौर पर देखें तो सबसे प्राचीन सभ्यताओं के अवशेष, मूर्तियों, मुद्राओं व भित्तिचित्रों से जाहिर होता है कि हजारों वर्ष पूर्व लोग संगीत से परिचित थे।
देव-देवी को संगीत का आदि प्रेरक सिर्फ हमारे ही देश में नहीं माना जाता, यूरोप में भी यह विश्वास रहा है।
यूरोप, अरब और फारस में जो संगीत के लिए शब्द हैं उस पर ध्यान देने से इसका रहस्य प्रकट होता है।
संगीत के लिए यूनानी भाषा में शब्द ‘मौसिकी’ (musique), लैटिन में ‘मुसिका’ (musica), फ्रांसीसी में ‘मुसीक’ (musique), पोर्तुगी में ‘मुसिका’ (musica), जर्मन में मूसिक’ (musik), अंग्रेजी में ‘म्यूजिक’ (music), इब्रानी, अरबी और फारसी में ‘मोसीकी’।
इन सब शब्दों में साम्य है।
ये सभी शब्द यूनानी भाषा के ‘म्यूज’(muse) शब्द से बने हैं।
‘म्यूज’ यूनानी परम्परा में काव्य और संगीत की देवी मानी गयी है।
कोश में ‘म्यूज’ (muse) शब्द का अर्थ दिया है ‘दि इन्सपायरिंग गॉडेस ऑफ साँग’ अर्थात् ‘गान की प्रेरिका देवी’।
यूनान की परम्परा में ‘म्यूज’ ‘ज्यौस’(zeus) की कन्या मानी गयी हैं।
ज्यौस’ शब्द संस्कृत के ‘द्यौस्’ का ही रूपान्तर है जिसका अर्थ है ‘स्वर्ग’।
‘ज्यौस’ और ‘म्यूज’ की धारण ब्रह्मा और सरस्वती से बिलकुल मिलती-जुलती है।
भारतीय संगीत—भारतीय संगीत का एक सबसे बड़ा संगीत का स्रोत सामवेद को भी माना जाता है सामवेद पूरा का पूरा संगीत का ही ज्ञान है।
मुख्य लेख: भारतीय संगीत
भारतीय संगीत का जन्म वेद के उच्चारण में देखा जा सकता है।
संगीत का सबसे प्राचीनतम ग्रन्थ भरत मुनि का नाट्‍यशास्त्र है।
अन्य ग्रन्थ हैं : बृहद्‌देशी, दत्तिलम्‌, संगीतरत्नाकर।
संगीत एवं आध्यात्म भारतीय संस्कृति का सुदृढ़ आधार है।
भारतीय संस्कृति आध्यात्म प्रधान मानी जाती रही है।
संगीत से आध्यात्म तथा मोक्ष की प्रप्ति के साथ भारतीय संगीत के प्राण भूत तत्व रागों के द्वारा मनः शांति, योग ध्यान, मानसिक रोगों की चिकित्सा आदि विशेष लाभ प्राप्त होते है।
प्राचीन समय से मानव संगीत की आध्यात्मिक एवं मोहक शक्ति से प्रभावित होता आया है।
प्राचीन मनीषियों ने सृष्टि की उत्पत्ति नाद से मानी है।
ब्रह्माण्ड के सम्पूर्ण जड़-चेतन में नाद व्याप्त है, इसी कारण इसे "नाद-ब्रह्म” भी कहते हैं।
अनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतवायदक्षरम्।
विवर्तते अर्थभावेन प्रक्रिया जगतोयतः॥[1]
अर्थात् शब्द रूपी ब्रह्म अनादि, विनाश रहित और अक्षर है तथा उसकी विवर्त प्रक्रिया से ही यह जगत भासित होता है।
इस प्रकार सम्पूर्ण संसार अप्रत्यक्ष रूप से संगीतमय हैं।
संगीत एक ईश्वरीय वाणी है।
अतः यह ब्रह्म रूप ही हैं।
संगीत आनन्द का अविर्भाव है तथा आनन्द ईश्वर का स्वरूप है।
संगीत के माध्यम से ही ईश्वर को प्राप्त किया जा सकता है।
योग व ज्ञान के सर्वश्रेष्ठ आचार्य श्री याज्ञवल्क्य जी कहते हैं -

वीणावादनतत्वज्ञः श्रुतिजातिविशारदः।
तालश्रह्नाप्रयासेन मोक्षमार्ग च गच्छति।
[2]
संगीत एक प्रकार का योग है।
इसकी विशेषता है कि इसमें साध्य और साधन दोनों ही सुखरूप हैं।
अतः संगीत एक उपासना है, इस कला के माध्यम से मोक्ष प्राप्ति होती है।
यही कारण है कि भारतीय संगीत के सुर और लय की सहायता से मीरा, तुलसी, सूर और कबीर जैसे कवियों ने भक्त शिरोमणि की उपाधि प्राप्त की और अन्त में ब्रह्म के आनन्द में लीन हो गए।
इसीलिए संगीत को ईश्वर प्राप्ति का सुगम मार्ग बताया गया है।
संगीत में मन को एकाग्र करने की एक अत्यन्त प्रभावशाली शक्ति है तभी से ऋषि मुनि इस कला का प्रयोग परमेश्वर का आराधना के लिए करने लगे।
संगीत की शैलियाँ
ध्रुपद
धमार
ख़्याल
ठुमरी
भजन
गज़ल
‌‌‌संगीत सुनने के लाभ
संगीत हमारे लिए काफी महत्वपूर्ण है।
और यह हमारी दैनिक जिंदगी का हिस्सा बन चुका है।
संगीत केवल मनोरंजन के लिए ही नहीं सुना जाता है।
वरन इसके कई सारे फायदे हैं।
अब संगीत का प्रयोग वैज्ञानिक अनेक रोगों के उपचार के अंदर भी कर रहे हैं।
अनेक वैज्ञानिक रिसर्च ने इस बात को ‌‌‌प्रमाणित किया है कि संगीत सुनने से कई सारे मानसिक फायदे होते हैं।
‌‌‌तनाव कम होता है
आज कल हर इंसान की जिंदगी दौड़ धूप से भरी रहती है।
काम करते करते हम बुरी तरह से थक जाते हैं।
जब संगीत सुनते हैं तो हमारा दिमाग रिलेक्स मोड के अंदर आता है।
हमारे दिमाग मे नई एनर्जी का संचार होता है।
व हम अच्छा फील करते हैं।
संगीत हमारे मूड को बदल देता है।
‌‌‌संगीत दिमाग मे कार्टिसोल के स्तर को कम करता है।
जिससे दिमाग बेहतर तरीके से काम करता है।
‌‌‌दिमाग की नसों को आराम मिलता है
काम की वजह से दिमाग की नसे ज्यादा थक जाती हैं।
संगीत सुनने से दिमाग को आराम मिलता है जहां पर कई बार दवाएं काम नहीं करती हैं।
वहां म्यूजिक थैरेपी काम करती है।
स्वर- तरंगें संगीत का रूप लेकर जीवन दायनी सामर्थ्य उत्पन्न करती हैं।
‌‌‌दर्द कम करने मे लाभप्रद
कुछ वैज्ञानिक शोध यह बताते हैं कि जब इंसान किसी तरह के दर्द से पीड़ित होता है तो उसे उसका मन पसंद संगीत सुनाया जाना चाहिए।
जिससे उसका ध्यान दर्द से हट जाता है।
और उसे दर्द का एहसास कम होता है।
संगीत सुनने से दिमाग मे डोपामाइन का स्तर अधिक होता है।
जो खुशी पैदा ‌‌‌करता है।
सांस से संबंधित समस्याओं को दूर करने के लिए
अमेरिका वैज्ञानिकों के अनुसार संगीत थेरैपी फेफड़ों के लिए काफी अच्छी रहती है।
सांस से संबंधित रोगी को संगीत थैरेपी से ईलाज करने से फायदा मिलता है।
लेकिन गम्भीर सांस के रोग इससे सही नहीं हो पाते हैं।
‌‌‌स्मृति ह्रास (मेमोरी लॉस) को कम करता है
जिन लोगों की यादाश्त अच्छी नहीं होती है।
उनको संगीत सुनना चाहिए।
जिससे उनकी यादाश्त अच्छी हो जाती है।
और दिमाग काफी बेहतर तरीके से काम करने लग जाता है।
हृदय के लिए भी संगीत अच्छा है
संगीत सुनने से दिमाग के अंदर एंडोर्फिंस हार्मोन का स्त्राव होता है।
वैज्ञानिकों के अनुसार रोजाना 30 मिनट संगीत सुनने से दिल की क्षमता के अंदर बढ़ोतरी होती है।
एक्सरसाइज के साथ संगीत सुनने से  दिल की कार्यक्षमता के अंदर इजाफा होता है।
नींद अच्छी आती है
अच्छे संगीत सुनने से दिमाग के अंदर चल रहे बेकार के विचारों को विराम मिलता है।
और रात के समय दिमाग पूरा खाली हो जाने से अच्छी नींद आती है।
आमतौर पर जिन लोगों को नींद नहीं आती उनको सोने से पहले कुछ देर अच्छे गाने सुनने चाहिए।
नाट्यशास्र के अनुसार वर्ण, अलंकार, गान- क्रिया, यति, वाणी, लय आदि जहाँ ध्रुव रूप में परस्पर संबद्ध रहें, उन गीतों को ध्रुवा कहा गया है।
जिन पदों में उक्त नियम का निर्वाह हो रहा हो, उन्हें ध्रुवपद अथवा ध्रुपद कहा जाता है।
[1] शास्रीय संगीत के पद, ख़याल, ध्रुपद आदि का जन्म ब्रजभूमि में होने के कारण इन सबकी भाषा ब्रज है और ध्रुपद का विषय समग्र रूप ब्रज का रास ही है।
कालांतर में मुग़लकाल में ख्याल उर्दू की शब्दावली का प्रभाव भी ध्रुपद रचनाओँ पर पड़ा।
वृंदावन के निधिवन निकुंज निवासी स्वामी श्री हरिदास ने इनके वर्गीकरण और शास्त्रीयकरण का सबसे पहले प्रयास किया।
स्वामी हरिदास की रचनाओं में गायन, वादन और नृत्य संबंधी अनेक पारिभाषिक शब्द, वाद्ययंत्रों के बोल एवं नाम तथा नृत्य की तालों व मुद्राओं के स्पष्ट संकेत प्राप्त होते हैं।
सूरदास द्वारा रचित ध्रुवपद अपूर्व नाद- सौंदर्य, गमक एवं विलक्षण शब्द- योजना से ओतप्रोत दिखाई देते हैं।
भजन सुगम संगीत की एक शैली है।
इसका आधार शास्त्रीय संगीत या लोक संगीत हो सकता है।
इसको मंच पर भी प्रस्तुत किया जा सकता है लेकिन मूल रूप से यह किसी देवी या देवता की प्रशंसा में गाया जाने वाला गीत है।
जैसे भगवान जम्भेश्वर भगवान रामदेव जी व तेजा जी के लिए गाये जाते है राजस्थान में [1] सामान्य रूप से उपासना की सभी भारतीय पद्धतियों में इसका प्रयोग किया जाता है।
भजन मंदिरों में भी गाए जाते हैं।
हिंदी भजन, जो आम तौर पर हिन्दू अपने सर्वशक्तिमान को याद करते हैं या गाते हैं|

कुछ विख्यात भजन रचनाकारों की नामावली - मीराबाई, सूरदास, तुलसीदास, रसखान।
हिंदी भजन हमारे धार्मिक संस्कार का अहम हिस्सा हैं।
भजन सुनने और गाने से मन को शांति और सकारात्मक ऊर्जा मिलती है।
हमारी संस्कृति में भजन अपनी खास महत्ता रखते हैं।
देवी-देवताओं की पूजा के समय भजन गाये जाते हैं।
हिंदी भजन के मूल आधार काव्य और धुन होते हैं।
भजनों के गायक लोग अपनी आवाज का इस्तेमाल करके आपको एक अलग से दुनिया में ले जाते हैं।
ये भजन ध्यान केंद्रित होते हैं, जिससे उनमें सुधार लाने की ताकत पैदा होती है।
हिंदी भजनों के तेजी से बढ़ते प्रचार-प्रसार को देखते हुए अब ये भजन दुनिया के हर कोने में सुनाई दे रहे हैं।
आजकल विभिन्न संगीत संस्थान और संगीत एप्लिकेशन में भजन के विभिन्न प्रकार उपलब्ध हैं।
इसलिए यह सही होगा कि हम सभी लोग हिंदी भजन सुने और इनका समर्थन करें।
असाधारण तरीके से लिखे गए शब्दों ने इन भजनों को बहुत अलग बनाया है।
हमारा जीवन भ्रमण शांति, स्वयं के विकास और परम उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए धर्मात्मा के सलाह द्वारा हेतु होना चाहिए।
इसलिए हमें हिंदी भजनों की अद्भुत महत्ता को समझना चाहिए और इन्हें हमारे जीवन का अभिन्न अंग बनाये रखना चाहिए।
प्रगैतिहासिक काल से ही भारत में संगीत की समृद्ध परम्परा रही है।
गिने-चुने देशों में ही संगीत की इतनी पुरानी एवं इतनी समृद्ध परम्परा पायी जाती है।
ऐसा जान पड़ता है कि भारत में भरत के समय तक गान को पहले केवल गीत कहते थे।
वाद्य में जहाँ गीत नहीं होता था, केवल दाड़ा, दिड़दिड़ जैसे शुष्क अक्षर होते थे, वहाँ उस निर्गीत या बहिर्गीत कहते थे और नृत्त अथवा नृत्य की एक अलग कला थी।
किंतु धीरे धीरे गान, वाद्य और नृत्य तीनों का "संगीत" में अंतर्भाव हो गया - गीतं वाद्यं तथा नृत्यं त्रयं संगतमुच्यते।
भारत से बाहर अन्य देशों में केवल गीत और वाद्य को संगीत में गिनते हैं; नृत्य को एक भिन्न कला मानते हैं।
भारत में भी नृत्य को संगीत में केवल इसलिए गिन लिया गया कि उसके साथ बराबर गीत या वाद्य अथवा दोनों रहते हैं।
हम ऊपर कह चुके हैं कि स्वर और लय की कला को संगीत कहते हैं।
स्वर और लय गीत और वाद्य दोनों में मिलते हैं, किंतु नृत्य में लय मात्र है, स्वर नहीं।
हम संगीत के अंतर्गत केवल गीत और वाद्य की चर्चा करेंगे, क्योंकि संगीत केवल इसी अर्थ में अन्य देशों में भी व्यवहृत होता है।
भारतीय संगीत में यह माना गया है कि संगीत के आदि प्रेरक शिव और सरस्वती है।
इसका तात्पर्य यही जान पड़ता है कि मानव इतनी उच्च कला को बिना किसी दैवी प्रेरणा के, केवल अपने बल पर, विकसित नहीं कर सकता।
भारतीय संगीत का आदि रूप वेदों में मिलता है।
वेद के काल के विषय में विद्वानों में बहुत मतभेद है, किंतु उसका काल ईसा से लगभग 2000 वर्ष पूर्व था - इसपर प्राय: सभी विद्वान् सहमत है।
इसलिए भारतीय संगीत का इतिहास कम से कम 4000 वर्ष प्राचीन है।
वेदों में वाण, वीणा और कर्करि इत्यादि तंतु वाद्यों का उल्लेख मिलता है।
अवनद्ध वाद्यों में दुदुंभि, गर्गर इत्यादि का, घनवाद्यों में आघाट या आघाटि और सुषिर वाद्यों में बाकुर, नाडी, तूणव, शंख इत्यादि का उल्लेख है।
यजुर्वेद में 30वें कांड के 19वें और 20वें मंत्र में कई वाद्य बजानेवालों का उल्लेख है जिससे प्रतीत होता है कि उस समय तक कई प्रकार के वाद्यवादन का व्यवसाय हो चला था।
संसार भर में सबसे प्राचीन संगीत सामवेद में मिलता है।
उस समय "स्वर" को "यम" कहते थे।
साम का संगीत से इतना घनिष्ठ संबंध था कि साम को स्वर का पर्याय समझने लग गए थे।
छांदोग्योपनिषद् में यह बात प्रश्नोत्तर के रूप में स्पष्ट की गई है।
"का साम्नो गतिरिति? स्वर इति होवाच" (छा।
उ।
1।
8।
4)।
(प्रश्न "साम की गति क्या है?" उत्तर "स्वर"।
साम का "स्व" अपनापन "स्वर" है।
"तस्य हैतस्य साम्नो य: स्वं वेद, भवति हास्य स्वं, तस्य स्वर एव स्वम्" (बृ।
उ।
1।
3।
25) अर्थात् जो साम के स्वर को जानता है उसे "स्व" प्राप्त होता है।
साम का "स्व" स्वर ही है।
वैदिक काल से प्रारम्भ भारतीय संगीत की परम्परा निरन्तर फलती-फूलती और समृद्ध होती रही।
इस पर सैकड़ों ग्रन्थ लिखे गये।
अन्य देशों में संगीत का विकास
भारत से बाहर सबसे प्राचीन संगीत सुमेरु, बवे डिग्री (बाबल या बैबिलोनिया), असुर (असीरिया) और सुर (सीरिया) का माना जाता है।
उनका कोई साहित्य नहीं मिलता।
मंदिरों और राजमहलों पर उद्धृत कुछ वाद्यों से ही उनके संगीत का अनुमान किया जा सकता है।
उनके एक वाद्य बलग्गु या बलगु का उल्लेख मिलता है।
कुछ विद्वान् इसका अर्थ एक अवनद्ध वाद्य लगाते हैं और कुछ लोग धनुषाकार वीणा।
एक तब्बलु वाद्य लगाते हैं और कुछ लोग धनुषाकार वीणा।
एक तब्बलु वाद्य होता था जो आधुनिक डफ जैसा बना होता था।
कुछ मंदिरों पर एक ऐसा उद्धृत तत वाद्य मिला है जिसमें पाँच से सात तार तक होते थे।
एक गिगिद नामक बाँसुरी भी थी।
बैबिलोनिया की कुछ चक्रिकाओं में कुछ शब्दों के साथ अ, इ, उ इत्यादि स्वर लगे हुए मिलते हैं जिससे कुछ विद्वान् यह अनुमान लगाते हैं कि यह एक प्रकार की स्वरलिपि थी।
जिस प्रकार से वेद का सस्वर पाठ होता था उसी प्रकार बैबिलोनिया में भी होता था और "अ" स्वरित का चिन्ह था, "ए" विकृत स्वर का, "इ" उदात्त का "उ" अनुदात्त का।
किंतु इस कल्पना के पोषक प्रमाण अभी नहीं मिले हैं।
चीन में प्राय: पाँच स्वरों के ही गान मिलते हैं।
सात स्वरों का उपयोग करनेवाले बहुत ही कम गान हैं।
उनकी एक प्रकार की बहुत ही प्राचीन स्वरलिपि है।
बौद्धों के पहुंचने पर यहाँ के संगीत पर कुछ भारतीय संगीत का भी प्रभाव पड़ा।
इब्रानी संगीत भी बहुत ही प्राचीन है।
यहाँ के संगीत पर सुमेरु - बैबिलोनिया इत्यादि के संगीत का प्रभाव पड़ा।
वे लोग मंदिरों में जो गान करते थे उसे समय या साम कहते थे।
इनका प्रसिद्ध तत वाद्य होता था जिसको ये "किन्नर" कहते थे।
मिस्र देश का संगीत भी बहुत ही प्राचीन है।
इन लोगों का विश्वास था कि मानव में संगीत देवी आइसिस अथवा देव थाथ द्वारा आया है।
इनका प्रसिद्ध तत वाद्य बीन या बिण्त कहलाता था।
मिस्र देश के लोग स्वर को हर्ब कहते थे।
इनके मंदिर संगीत के केंद्र बन गए थे।
अफलातून, जो मिश्र देश में अध्ययन के लिए गया था, कहता है, वहाँ के मंदिरों में संगीत के नियम ऐसी पूर्णता से बरते जाते थे कि कोई गायक वादक उनके विपरीत नहीं जा सकता था।
कहा जाता है कि कोई 300 वर्ष ई।
पू।
मिस्र में लगभग 600 वादकों का एक वाद्यवृंद था जिसमें 300 तो केवल बीन बजानेवाले थे।
इनके संगीत में कई प्रकार के तत, सुधिर, अवनद्ध और धन वाद्य थे।
मिस्र से पाइथागोरस और अफलातून दोनों ने संगीत सीखा।
यूनान के संगीत पर मिस्र के संगीत का बहुत बड़ा प्रभाव पड़ा।
यूरोप में सबसे पहले यूनान में संगीत एक व्यवस्थित कला के रूप में विकसित हुआ।
भरत की मूर्छनाओं की तरह यहाँ भी कुछ "मोड" बने जिससे अनेक प्रकार की "धुने" बनती थी।
यहाँ भी तत, सुषिर, अवनद्ध और धन वाद्य कई प्रकार के थे।
यूरोप में पाइथागोरस पहला व्यक्ति हुआ है जिसने गणित के नियमों द्वारा स्वरों के स्थान को निर्धारित किया।
लगभग 16वीं शती से यूरोप में संगीत का एक नई दिशा में विकास हुआ।
इसे स्वरसंहति (हार्मनी) कहते हैं।
संहति में कई स्वरों का मधुर मेल होता है, जैसे स, ग, प (षड्ज, गांधार, पंचम) की संगति।
इस प्रकार के एक से अधिक स्वरों के गुच्छे को "संघात" (कार्ड) कहते हैं।
एक संघात के सब स्वर एक साथ भिन्न भिन्न वाद्यों से निकलकर एक में मिलकर एक मधुर कलात्मक वातावरण की सृष्टि करते हैं।
इसी के आधार पर यूरोप के आरकेष्ट्रा (वृंदवादन) का विकास हुआ है।
स्वरसंहति एक विशिष्ट लक्षण है जिससे पाश्चात्य संगीत पूर्वीय संगीत से भिन्न हो जाता है।
प्रगैतिहासिक काल से ही भारत में संगीत की समृद्ध परम्परा रही है।
गिने-चुने देशों में ही संगीत की इतनी पुरानी एवं इतनी समृद्ध परम्परा पायी जाती है।
माना जाता है कि संगीत का प्रारम्भ सिंधु घाटी की सभ्यता के काल में हुआ हालांकि इस दावे के एकमात्र साक्ष्य हैं उस समय की एक नृत्य बाला की मुद्रा में कांस्य मूर्ति और नृत्य, नाटक और संगीत के देवता की पूजा का प्रचलन।
सिंधु घाटी की सभ्यता के पतन के पश्चात् वैदिक संगीत की अवस्था का प्रारम्भ हुआ जिसमें संगीत की शैली में भजनों और मंत्रों के उच्चारण से ईश्वर की पूजा और अर्चना की जाती थी।
इसके अतिरिक्त दो भारतीय महाकाव्यों - रामायण और महाभारत की रचना में संगीत का मुख्य प्रभाव रहा।
भारत में सांस्कृतिक काल से लेकर आधुनिक युग तक आते-आते संगीत की शैली और पद्धति में जबरदस्त परिवर्तन हुआ है।
भारतीय संगीत के इतिहास के महान संगीतकारों जैसे कि स्वामी हरिदास, तानसेन, अमीर खुसरो आदि ने भारतीय संगीत की उन्नति में बहुत योगदान किया है जिसकी कीर्ति को पंडित रवि शंकर, भीमसेन गुरूराज जोशी, पंडित जसराज, प्रभा अत्रे, सुल्तान खान आदि जैसे संगीत प्रेमियों ने आज के युग में भी कायम रखा हुआ है।
भारतीय संगीत में यह माना गया है कि संगीत के आदि प्रेरक शिव और सरस्वती है।
[1] इसका तात्पर्य यही जान पड़ता है कि मानव इतनी उच्च कला को बिना किसी दैवी प्रेरणा के, केवल अपने बल पर, विकसित नहीं कर सकता।
अनुक्रम
1	सक्षिप्त परिचय
2	वैदिक काल का संगीत
2।
1	सामगान की स्वरलिपि
3	महाकाव्य काल में संगीत
4	भरतमुनि का नाट्यशास्त्र
5	भरत के अनन्तर
6	मुसलमानों के आगमन के पश्चात
7	आधुनिक काल
8	भारत में रचित संगीत ग्रन्थ
9	इन्हें भी देखें
10	बाहरी कड़ियाँ
सक्षिप्त परिचय
वैदिक युग में ‘संगीत’ समाज में स्थान बना चुका था।
सबसे प्राचीन ग्रन्थ ‘ऋग्वेद’ में आर्यो के आमोद-प्रमोद का मुख्य साधन संगीत को बताया गया है।
अनेक वाद्यों का आविष्कार भी ऋग्वेद के समय में बताया जाता है।
‘यजुर्वेद’ में संगीत को अनेक लोगों की आजीविका का साधन बताया गया, फिर गान प्रधान वेद ‘सामवेद’ आया, जिसे संगीत का मूल ग्रन्थ माना गया।
‘सामवेद’ में उच्चारण की दृष्टि से तीन और संगीत की दृष्टि से सात प्राकार के स्वरों का उल्लेख है।
‘सामवेद’ का गान (सामगान) मेसोपोटामिया, फैल्डिया, अक्कड़, सुमेर, बवेरु, असुर, सुर, यरुशलम, ईरान, अरब, फिनिशिया व मिस्र के धार्मिक संगीत से पर्याप्त मात्रा में मिलता-जुलता था।
उत्तर वैदिक काल के ‘रामायण’ ग्रन्थ में भेरी, दुंदभि, वीणा, मृदंग व घड़ा आदि वाद्य यंत्रों व भँवरों के गान का वर्णन मिलता है, तो ‘महाभारत’ में कृष्ण की बाँसुरी के जादुई प्रभाव से सभी प्रभावित होते हैं।
अज्ञातवास के दौरान अर्जुन ने उत्तरा को संगीत-नृत्य सिखाने हेतु बृहन्नला का रूप धारण किया।
पौराणिक काल के ‘तैत्तिरीय उपनिषद’, ‘ऐतरेय उपनिषद’, ‘शतपथ ब्राह्मण’ के अलावा ‘याज्ञवल्क्य-रत्न प्रदीपिका’, ‘प्रतिभाष्यप्रदीप’ और ‘नारदीय शिक्षा’ जैसे ग्रन्थों से भी हमें उस समय के संगीत का परिचय मिलता है।
चौथी शताब्दी में भरत मुनि ने ‘नाट्यशास्त्र’ के छ: अध्यायों में संगीत पर ही चर्चा की।
इनमें विभिन्न वाद्यों का वर्णन, उनकी उत्पत्ति, उन्हें बजाने के तरीकों, स्वर, छन्द, लय व विभिन्न कालों के बारे में विस्तार से लिखा गया है।
इस ग्रन्थ में भरत मुनि ने गायकों और वादकों के गुणों और दोषों पर भी खुलकर लिखा है।
बाद में छ: राग ‘भैरव’, ‘हिंडोल’, ‘कैशिक’, ‘दीपक’, ‘श्रीराग’ और ‘मेध’ प्रचार में आये।
पाँचवीं शताब्दी के आसपास मतंग मुनि द्वारा रचित महत्त्वपूर्ण ग्रन्थ ‘वृहददेशी’ से पता चलता है कि उस समय तक लोग रागों के बारे में जानने लगे थे।
लोगों द्वारा गाये-बजाये जाने वाले रागों को मतंग मुनि ने देशी राग कहा और देशी रागों के नियमों को समझाने हेतु ‘वृहद्देशी’ ग्रन्थ की रचना की।
मतंग ही पहले व्यक्ति थे जिन्होंने अच्छी तरह से सोच-विचार कर पाया कि चार या पाँच स्वरों से कम में राग बन ही नहीं सकता।
पाणिनी के ‘अष्टाध्यायी’ में भी अनेक वाद्यों जैसे मृदंग, झर्झर, हुड़क तथा गायकों व नर्तकों सम्बन्धी कई बातों का उल्लेख है।
सातवीं–आठवीं शताब्दी में ‘नारदीय शिक्षा’ और ‘संगीत मकरंद’ की रचना हुई।
‘संगीत मकरंद’ में राग में लगने वाले स्वरों के अनुसार उन्हें अलग-अलग वर्गों में बाँटा गया है और रागों को गाने-बजाने के समय पर भी गम्भीरता से सोचा गया है।
ग्यारहवीं शताब्दी में मुसलमान अपने साथ फारस का संगीत लाए।
उनकी और हमारी संगीत पद्धतियों के मेल से भारतीय संगीत में काफी बदलाव आया।
उस दौर के राजा-महाराजा भी संगीत-कला के प्रेमी थे और दूसरे संगीतज्ञों को आश्रय देकर उनकी कला को निखारने-सँवारने में मदद करते थे।
बादशाह अकबर के दरबार में 36 संगीतज्ञ थे।
उसी दौर के तानसेन, बैजूबावरा, रामदास व तानरंग खाँ के नाम आज भी चर्चित हैं।
जहाँगीर के दरबार में खुर्रमदाद, मक्खू, छत्तर खाँ व विलास खाँ नामक संगीतज्ञ थे।
कहा जाता है कि शाहजहाँ तो खुद भी अच्छा गाते थे और गायकों को सोने-चाँदी के सिक्कों से तौलवाकर ईनाम दिया करते थे।
मुगलवंश के एक और बादशाह मुहम्मदशाह रंगीले का नाम तो कई पुराने गीतों में आज भी मिलता है।
ग्वालियर के राजा मानसिंह भी संगीत प्रेमी थे।
उनके समय में ही संगीत की खास शैली ‘ध्रुपद’ का विकास हुआ।
12वीं शताब्दी में संगीतज्ञ जयदेव ने 'गीतगोविन्द' नामक संस्कृत ग्रन्थ लिखा, इसे सकारण ‘अष्टपदी’ भी कहा जाता है।
तेरहवीं शताब्दी में पण्डित शारंगदेव ने ‘संगीतरत्नाकर’ की रचना की।
इस ग्रन्थ में अपने दौर के प्रचलित संगीत और भरत व मतंग के समय के संगीत का गहन अध्ययन मिलता है।
सात अध्यायों में रचे होने के कारण इस उपयोगी ग्रन्थ को 'सप्ताध्यायी' भी कहा जाता है।
शारंगदेव द्वारा रचित ‘संगीत रत्नाकर’ के अतिरिक्त चौदहवीं शताब्दी में विद्यारण्य द्वारा ‘संगीत सार’, पन्द्रहवीं शताब्दी में लोचन कवि द्वारा ‘राग तरंगिणी’, सोलहवीं शताब्दी में पुण्डरीक विट्ठल द्वारा ‘सद्रागचंद्रोदय’, रामामात्य द्वारा ‘स्वरमेल कलानिधि’, सत्रहवीं शताब्दी में हृदयनारायण देव द्वारा ‘हृदय प्रकाश’ व ‘हृदय कौतुकम्’, व्यंकटमखी द्वारा ‘चतुर्दंर्डिप्रकाशिका’, अहोबल द्वारा‘संगीत पारिजात’, दामोदर पण्डित द्वारा ‘संगीत दर्पण,’ भावभट्ट द्वारा ‘अनूप विलास’ व ‘अनूप संगीत रत्नाकार’, सोमनाथ द्वारा 'अष्टोत्तरशतताल लक्षणाम' और अठारहवीं शताब्दी में श्रीनिवास पण्डित द्वारा ‘राग तत्व विबोधः’, तुलजेन्द्र भोंसले द्वारा ‘संगीत सारामृतम्’ व ‘राग लक्षमण्’ ग्रन्थों की रचना हुई।
स्वामी हरिदास, विट्ठल, कृष्णदास, त्यागराज, मुथ्थुस्वामी दीक्षितर और श्यामा शास्त्री जैसे अनेक संत कवि–संगीतज्ञों ने भी उत्तर आदि दक्षिण भारत के संगीत को अनगिनत रचनाएँ दीं।
कहा जा सकता है कि भारतीय संगीत शताब्दियों के प्रयास व प्रयोग का परिणाम है।
वैदिक काल का संगीत
भारतीय संगीत का आदि रूप वेदों में मिलता है।
वेद के काल के विषय में विद्वानों में बहुत मतभेद है, किंतु उसका काल ईसा से लगभग 2000 वर्ष पूर्व था - इसपर प्राय: सभी विद्वान् सहमत है।
इसलिए भारतीय संगीत का इतिहास कम से कम ४००० वर्ष प्राचीन है।
वेदों में वाण, वीणा और कर्करि इत्यादि तंतु वाद्यों का उल्लेख मिलता है।
अवनद्ध वाद्यों में दुदुंभि, गर्गर इत्यादि का, घनवाद्यों में आघाट या आघाटि और सुषिर वाद्यों में बाकुर, नाडी, तूणव, शंख इत्यादि का उल्लेख है।
यजुर्वेद में ३०वें कांड के १९वें और २०वें मंत्र में कई वाद्य बजानेवालों का उल्लेख है जिससे प्रतीत होता है कि उस समय तक कई प्रकार के वाद्यवादन का व्यवसाय हो चला था।
संसार भर में सबसे प्राचीन संगीत सामवेद में मिलता है।
उस समय "स्वर" को "यम" कहते थे।
साम का संगीत से इतना घनिष्ठ संबंध था कि साम को स्वर का पर्याय समझने लग गए थे।
छांदोग्योपनिषद् में यह बात प्रश्नोत्तर के रूप में स्पष्ट की गई है।
"का साम्नो गतिरिति? स्वर इति होवाच" (छा।
उ।
1।
8।
4)।
(प्रश्न "साम की गति क्या है?" उत्तर "स्वर"।
साम का "स्व" अपनापन "स्वर" है।
"तस्य हैतस्य साम्नो य: स्वं वेद, भवति हास्य स्वं, तस्य स्वर एव स्वम्" (बृ।
उ।
1।
3।
25) अर्थात् जो साम के स्वर को जानता है उसे "स्व" प्राप्त होता है।
साम का "स्व" स्वर ही है।
वैदिक काल में तीन स्वरों का गान 'सामिक' कहलाता था।
"सामिक" शब्द से ही जान पड़ता है कि पहले "साम" तीन स्वरों से ही गाया जाता था।
ये स्वर "ग रे स" थे।
धीरे-धीरे गान चार, पाँच, छह और सात स्वरों के होने लगे।
छह और सात स्वरों के तो बहुत ही कम साम मिलते हैं।
अधिक "साम" तीन से पाँच स्वरों तक के मिलते हैं।
साम के यमों (स्वरों) की जो संज्ञाएँ हैं उनसे उनकी प्राप्ति के क्रम का पता चलता है।
जैसा हम कह चुके हैं, सामगायकों को स्पष्ट रूप से पहले "ग रे स" इन तीन यमों (स्वरों) की प्राप्ति हुई।
इनका नाम हुआ - प्रथम, द्वितीय, तृतीय।
ये सब अवरोही क्रम में थे।
इनके अनंतर नि की प्राप्ति हुई जिसका नाम चतुर्थ हुआ।
अधिकतर साम इन्हीं चार स्वरों के मिलते हैं।
इन चारों स्वरों के नाम संख्यात्मक शब्दों में है।
इनके अनंतर जो स्वर मिले उनके नाम वर्णनात्मक शब्दों द्वारा व्यक्त किए गए हैं।
इससे इस कल्पना की पुष्टि होती है कि इनकी प्राप्ति बाद में हुई।
"गांधार" से एक ऊँचे स्वर "मध्यम" की भी प्राप्ति हुई जिसका नाम "क्रुष्ट" (जोर से उच्चारित) पड़ा।
निषाद से एक नीचे का स्वर जब प्राप्त हुआ तो उसका नाम "मंद" (गंभीर) पड़ा।
जब इससे भी नीचे के एक और स्वर को प्राप्ति हुई तो उसका नाम पड़ा "अतिस्वार अथवा अतिस्वार्य"।
इसका अर्थ है स्वरण (ध्वनन) करने की अंतिम सीमा।
संभाव्य स्वरों के नियत क्रम का जो समूह है वह संगीत में "साम" कहलाता है।
यूरोपीय संगीत में इसे "स्केल" कहते हैं।
हम देख सकते हैं कि धीरे-धीरे विकसित होकर साम का पूर्ण ग्राम इस प्रकार बना-

क्रुष्ट, प्रथम, द्वितीय, तृतीय, मंद्र, अतिस्वार्थ
यह हम पहले ही कह चुके हैं कि साम का ग्राम अवरोही क्रम का था।
नीचे हम सामग्रम और उनको आधुनिक संज्ञाओं को एक सारणी में देते हैं :

साम	आधुनिक
क्रुष्ट	मध्यम (म)
प्रथम	गांधार (ग)
द्वितीय	ऋषभ (रे)
तृतीय	षड्ज (स)
चतुर्थ	निषाद (नि)
मंद्र	घैवत (ध)
अतिस्वार्य	पंचम (प)
सामगान के प्राय: सात भाग होते हैं - हुंकार अथवा हिंकार, प्रस्ताव, आदि उद्गीथ, प्रतिहार, उपद्रव और निधन।
इसके मुख्य गायक को उद्गाता कहते हैं।
उद्गाता के दो सहायक गायक होते हैं जिनको प्रस्तोता और प्रतिहर्ता कहते हैं।
गान एक हिंकार अथवा हुंकार से प्रारंभ होता है जिसका उच्चार उद्गाता, प्रस्तोता और प्रतिहर्ता एक साथ करते हैं।
उसके मुख्य भाग को उद्गाथ कहते हैं।
इसे उद्गाता गाता है।
इसके अनंतर एक भाग होता है जिसे प्रतिहार कहते हैं।
इसे प्रतिहर्ता गाता है।
इसके अनंतर जो भाग आता है उसे उपद्रव कहते हैं।
इसे उद्गाता गाता है।
निधन या अंतिम भाग को उद्गाता, प्रस्तोता और प्रतिहर्ता तीनों एक साथ मिलकर आते हैं।
अंत में सब एक साथ मिलकर प्रणव अर्थात् ओंकार का सस्वर उच्चारण करते हैं।
सामगान की स्वरलिपि
मुख्य लेख: सामगान
सामगान की अपनी विशिष्ट स्वरलिपि (नोटेशन) है।
लोगों में एक भ्रांत धारणा है कि भारतीय संगीत में स्वरलिपि नहीं थी और यह यूरोपीय संगीत का परिदान है।
सभी वेदों के सस्वर पाठ के लिए उदात्त, अनुदात्त और स्वरित के विशिष्ट चिह्र हैं किंतु सामवेद के गान के लिए ऋषियों ने एक पूरी स्वरलिपि तैयार कर ली थी।
संसार भर में यह सबसे पुरानी स्वरलिपि तैयार कर ली थी।
संसार भर में यह सबमें पुरानी स्वरलिपि है।
सुमेर के गान की भी कुछ स्वरलिपि यत्रतत्र खुदी हुई मिलती है।
किंतु उसका कोई साहित्य नहीं मिलता।
अत: उसके विषय में विशिष्ट रूप से कुछ कहा नहीं जा सकता।
किन्तु साम के सारे मंत्र स्वरलिपि में लिखे मिलते हैं, इसलिए वे आज भी उसी रूप में गाए जा सकते हैं।
महाकाव्य काल में संगीत
वाल्मीकि रामायण में भेरी, दुंदुभि, मृदंग, पटह, घट, पणव, डिंडिम, आडंवर, वीणा इत्यादि वाद्यों और जातिगायन का उल्लेख मिलता है।
जाति, राग का आदिरूप है।
महाभारत में सप्त स्वरों और गांधार ग्राम का उल्लेख आता है।
महाजनक जातक (लगभग 200 ई।
पू।
) में चार परम महाशब्दों का उल्लेख है।
इन्हें राजा उपाधि रूप में विद्वान् को प्रदान करता था।
पुरनानूरू और पत्तुपाटटु (100-200 ई।
) नामक तमिल ग्रंथों में अवनद्ध (चमड़े से मढ़े हुए) वाद्यों का बहुत महत्व दिया गया है।
ऐसे वाद्य का विशिष्ट स्थान होता था जिसे "मुरसुकट्टिल" कहते थे।
तमिल के परिपादल (100-200 ई।
) ग्रंथ में स्वरों और सात पालइ का उल्लेख है।
"पालइ" मूर्छना से मिलता है।
उसमें "याल" नामक तंत्री वाद्य का भी उल्लेख है।
"याल" के एक प्रकार में एक सहस्र तक तार होते थे।
दक्षिण के एक बौद्ध नाटक सिलप्पडिगारन् (300 ई।
) में भी कुछ संगीतविषयक बातों का समावेश है।
इसमें वीणा, याल, बाँसुरी, पटह इत्यादि वाद्यों का जिक्र है।
उस समय के प्रचलित रागों का भी इसमें उल्लेख है।
उसी समय के "तिवाकरम्" नामक एक जैन कोश में भी संगीत के विषय में कुछ जानकारी दी गई है।
इसमें संपूर्ण षाडव और ओडव रागों का उल्लेख तथा है तथा श्रुतियों और सात स्वरों का भी वर्णन है।
कालिदास के नाटकों में संगीत की चर्चा इतस्तत: आई है।
मालविकाग्निमित्र में तो संगीत में दो शिष्यों की पूरी प्रतियोगिता ही दिखलाई गई है।
भरतमुनि का नाट्यशास्त्र
भारतीय संगीत का जो सबसे प्राचीन ग्रंथ मिलता है वह है भरत का नाट्यशास्त्र।
भरत के काल के विषय में विवाद है।
यह एक संग्रह ग्रंथ है।
इसलिए इसके काल का निर्णय करना और कठिन हो गया है।
विद्वान् लाेग इसका काल लगभग ई।
पू।
500 से 400 ई।
तक मानते हैं।
नाट्यशास्त्र में श्रुति, स्वर, ग्राम, मूर्छना, जाति और ताल का विशद विवेचन किया गया है।
भरत ने श्रुतियों का विचार स्वर की स्थापना के लिए किया है।
उन्होंने 4 श्रुतियों के अंतराल पर षड्ज रखा है, उसके अनंतर 3 श्रुतियों के अंतराल पर ऋषभ, 2 श्रुतियों के अंतराल पर गांधार, 4 श्रुतियों के अंतराल पर मध्यम, फिर 4 श्रुतियों के अंतराल पर पंचम, 3 श्रुतियों के अंतराल पर धैवत और 2 श्रुतियों के अंतराल पर निपाद रखा है।
इस प्रकार श्रुतियों की कुल संख्या 22 मानी है।
भरत ने षड्जग्राम और मध्यमग्राम ऐसे दो ग्राम माने हैं।
ऊपर जो श्रुतियों का अंतराल दिया है वह षड्ज ग्राम का है।
यह ग्राम षड्ज से प्रारंभ होता है।
इसलिए इसका षड्जग्राम नाम पड़ा।
जो ग्राम मध्यम से प्रारंभ होता है उसका नाम है "मध्यम ग्राम"।
मध्यम ग्राम में मध्यम चतु:श्रुति, पंचम त्रिश्रुति, धैवत चतुश्रुति, निषाद द्विश्रुति, षड्ज चतु:श्रुति, ऋषभ त्रिश्रुति, एवं गांधार द्विश्रुति होता है।
गांधार ग्राम भरत को मान्य नहीं है।
मूर्छना का अर्थ है उभर या चमक।
सात स्वरों के क्रमयुक्त प्रयोग की संज्ञा मूर्छना है (क्रमयुक्ता स्वरा: सप्त मूर्च्छनास्त्वभिसंज्ञिता: भरत, व।
सं।
अ।
28 पृ।
435)।
भरत ने षड्ज और मध्यम दोनों ग्रामों में सात सात मूर्छनाएँ मानी हैं।
मूर्छनाएँ "जाति" गान का आधार थीं।
विशिष्ट स्वर विशेष प्रकार के सन्निवेश में "जाति" कहलाते थे।
जिसमें ग्रह, अंश, तार, मंद्र, न्यास, अपन्यास, अल्पत्व, बहुत्व, षाडवत्व और औडुवत्व के नियमों द्वारा स्वरसन्निवेश किया जाता था, वह "जाति" कहलाता था।
जातिगान संगीत की बहुत विकसित अवस्था का सूचक है।
भरत के समय में जातिगान परिपूर्ण अवस्था का सूचक है।
भरत के समय में जातिगान परिपूर्ण अवस्था पर पहुँचा हुआ था।
जाति ही राग की जननी है।
भरत ने सात ग्रामराग भी गिनाए हैं और यह बतलाया है कि वे जाति से प्रादुर्भूत होते हैं।
नाट्यशास्त्र में चच्चत्पुट, चाचपुट अथवा चंचूपुट, षटपितापुत्र अथवा पंचपाणि, संपत्केष्टक, उद्बद्ध अथवा उद्घट तालों का उल्लेख है।
ये क्रमश: 8, 6, 12, 12 और 6 मात्राओं के ताल थे।
भरत के अनन्तर
तमिलनाडु के कुडुमियमालइ स्थान में एक उत्कीर्ण लेख मिला है जो संभवत: 7वीं ई।
शती का है।
इसमें सात जातियों, सात स्वरों और कुछ श्रुतियों का तथा अंतर गांधार और काकलि निषाद का उल्लेख है।
इससे यह सिद्ध होता है कि भारत में सातवीं शती तक संगीत की पर्याप्त उन्नति हो चुकी थी और उसके मुख्य विषय उत्तर से दक्षिण तक प्रसिद्ध और ग्राह्य हो चुके थे।
कुछ लोग नारदीय शिक्षा को भी 7वीं शती के आसपास का ग्रंथ मानते हैं।
इस ग्रंथ के देखने से तो यही पता चलता है कि यह भरत के नाट्यशास्त्र से अधिक प्राचीन है।
इसमें श्रुति, स्वर, ग्राम का उल्लेख तो है ही, वैदिक संगीत और गात्रवीणा का भी विशद वर्णन है।
नाट्यशास्त्र में वैदिक संगीत का वर्णन नहीं है।
भरत के अनंतर मतंग ने संगीत पर बहुत प्रकाश डाला है।
उनका काल लगभग 850 ई।
है।
उनकी बृहद्देशी जाति और राग, गांधर्व और देशी संगीत के बीच की एक महत्वपूर्ण कड़ी है।
उन्होंने "द्वादशस्वर मूर्च्छना" पद्धति चलाई, जिसका लगभग 200 वर्ष तक प्रभुत्व रहा।
अभिनव गुप्त (लगभग 1000 ई।
) ने अपने ग्रंथ अभिनव भारती में द्वादश स्वर मूर्छनावाद का खंडन किया है।
11वीं शती में मिथिला के राजा नान्यदेव ने "सरस्वती हृदयालंकार" ग्रंथ की रचना की।
यह भरत के संगीत पर एक विस्तृत और सारगर्भ भाष्य है।
इस ग्रंथ के अभी तक थोड़े से ही भाग मिले हैं।
पश्चिमी चालुक्यों के वंशज महाराज सोमेश्वर संगीत के प्रकांड विद्वान् थे।
उन्होंने अपने "अभिलषितार्थ चिंतामणि" के चौथे प्रकरण में एक हजार एक सौ सोलह श्लोक संगीत पर लिखे हैं।
भिन्न प्रकार के प्रबंधों का उदाहरण इस ग्रंथ की विशेषता है।
इनक राज्यकाल 1127-1134 ई।
है।
सोमेश्वर के पुत्र प्रतापचक्रवर्ती हुए जिनका दूसरा नाम जगदेकमल्ल था।
इनका राज्यकाल 1134 से 1143 ई।
तक रहा।
इन्होंने "संगीत चूड़ामणि" नामक ग्रंथ की रचना की।
यह बहुत प्रामाणिक ग्रंथ था।
अब यह केवल खंडित रूप में मिलता है।
बड़ोदा ओरिएंटल इंस्टिट्यूट ने इस खंडित ग्रंथ को 1958 में प्रकाशित किया है।
इसमें स्वर, प्रबंध, ताल और राग के प्रकरण दिए हुए हैं।
ताल का वर्णन इसमें बहुत विस्तृत है।
चालुक्यवंशीय सौराष्ट्रनरेश महाराज हरिपाल संगीत के प्रसिद्ध विद्वान् थे।
इनका काल 1175 ई।
है।
इन्होंने "संगीत सुधाकर" नामक ग्रंथ की रचना की है जो अभी तक अप्रकाशित है।
इसमें लगभग 70 रागों का वर्णन है।
इसमें नृत्य, वाद्य और गीत तीनों का प्रतिपादन हुआ है।
सोमराज देव ने 1180 में "संगीतरत्नावली" की रचना की।
इनका दूसरा नाम सोमभूपाल था।
यह सम्राट् अजयपाल के वेत्रधर थे।
इनके ग्रंथ में स्वर, ग्राम, प्रबंध, राग, ताल, सभी का विशद वर्णन है।
इन्होंने एकतंत्री और आलापिनी वीणा के भी लक्षण दिए हैं।
12वीं शती ई।
में जयदेव ने "गीतगोविंद" की रचना की।
इनका जन्म बोलपुर के पास केंदुला ग्राम में हुआ था।
जयदेव ने विभिन्न राग और तालों में प्रबंध लिखे हैं।
उन्होंने मालव, गुर्जरी, वसंत, रामकरी, मालवगौड़, कर्णाट, देशाख्य, देशीवराडी, गोंडकरी, भैरवी, वराडी, विभास, इत्यादि रागों और रूपक, यति, एकताल, इत्यादि तालों का प्रयोग किया है।
अपने प्रबंधों की उन्होंने स्वरलिपि नहीं दी है, अत: यह कहना कठिन है कि वह इन्हें किस प्रकार गाते थे।
किंतु इतना स्पष्ट है कि 12वीं शती तक प्रबंध की गायनशैली ख्याति प्राप्त कर चुकी थी और कई राग और ताल लोकप्रिय हो गए थे।
पाल्कुरिकि सोमनाथ ने तेलगु में 1270 ई।
में "पंडिताराध्यचरितम्" नामक एक ग्रंथ लिखा।
इसमें लगभग 32 प्रकार की वीणाओं का उल्लेख है और मृंदग में समहस्त और वैशलम् इत्यादि की चर्चा है।
इसके अतिरिक्त गमक, ठाय, नृत्य इत्यादि का भी इसमें विस्तृत वर्णन है।
भारतीय संगीत का "नाट्यशास्त्र" के अंनतर सबसे प्रसिद्ध ग्रंथ शारंगदेव का "संगीतरत्नाकर" है।
शारंगदेव के पूर्वज कश्मीर से आए थे और दक्षिण के यादववंश के देवगिरि के राजा के यहाँ नियुक्त हो गए।
अत: शारंगदेव को उत्तर और दक्षिण दोनों की संगीतपद्धतियों के अध्ययन का सुअवसर प्राप्त हुआ और उन्होंने समस्त भारतीय संगीत का विस्तृत शास्त्र "संगीतरत्नाकर" में दिया है।
इसमें श्रुति, स्वर, ग्राम, जाति, राग, प्रबंध, नृत्य, ताल सभी पर प्रकाश डाला गया है।
इसमें संदेह नहीं कि यह भारतीय संगीत का आकर ग्रंथ है।
इसकी रचना 13वीं शती में हुई थी।
शाकंभरि के राजा हम्मीर ने लगभग 1300 ई।
में "श्रृंगारहार" की रचना की।
इसमें भाषारागों और देशी रागों का वर्णन है।
120 ताल और एकतंत्री, नकुला, किन्नरी और आलापिनी इत्यादि वीणाओं की भी चर्चा है।
जैन आचार्य पार्श्वदेव ने लगभग 1300 में "संगीत-समय-सार" की रचना की, जिसमें उस समय के संगीत का बहुत ही विशद वर्णन है।
मुसलमानों के आगमन के पश्चात
14वीं और 15वीं शती में उत्तरी भारत के संगीत पर मुसलमानों के प्रभुत्व के कारण ईरानी संगीत का प्रभाव पड़ने लगा।
सुल्तान अलाउद्दीन (1295-1316 ई।
) के दरबार में अमीर खुसरों संगीत के अच्छे ज्ञाता थे।
उन्होंने कव्वाली मान का प्रचार किया।
कहा जाता है, सितार वाद्य का भी निर्माण इन्हीं ने किया।
किंतु "सहतार" वाद्य ईरान में पहले से वर्तमान था।
हो सकता है, इसका कुछ रूपांतर करके उन्होंने इसे भारत में प्रोत्साहन दिया हो।
कहा जाता है, तबला भी इन्हीं का निर्माण किया हुआ है।
ख्याल गायकी का भी आरंभ इन्होंने किया।
इन्होंने ईरानी धुनों का मिश्रण करके कुछ नए राग भी बनाए।
जौनपुर के सुलतान इब्राहीम शर्की (1400-1440 ई।
) के समय मलिक सुलतान कड़ा (प्रयाग के समीप) के अधिपति थे।
इनके पुत्र बहादुर मलिक संगीत के बहुत प्रेमी थे।
इन्होंने प्राय: सभी संगीतग्रंथों को एकत्र किया और सारे भारत से संगीत के विद्वानों को आमंत्रित किया।
उनको आदेश दिया कि सब ग्रंथों का अध्ययन करके एक ऐसे ग्रंथ की रचना करें जिसमें संगीत संबंधी मतभेदों का निर्णय हो।
इन पंडितों ने बहुत कुछ विचार विमर्श के अनंतर एक ग्रन्थ की रचना की जिसका नाम उन्होंने "संगीतशिरोमणि" रखा।
भारतीय संगीत के इतिहास में यह पहला प्रयत्न था जब विविध मतों पर विचार करके एक समन्वयात्मक ग्रंथ लिखा गया।
इस दृष्टि से यह ग्रंथ बहुत ही महत्वपूर्ण है।
दुर्भाग्यवश इस ग्रंथ के इस समय केवल प्रथम और चतुर्थ अध्याय ही प्राप्य है।
यदि सपूर्ण ग्रंथ मिल जाए तो भारतीय संगीत पर बहुत बड़ा प्रकाश पड़ सकता है।
मेवाड़ के महाराणा कुंभ (1431-1469 ई।
) जैसे वीर थे वैसे ही संगीत के भी बहुत प्रख्यात विद्वान् थे।
यह भरत पद्धति से पूर्णतया परिचित थे।
इन्होंने "गीतगोविंद" पर रसिकप्रिया नाम की एक टीका लिखी और संगीत पर "संगीतराज" नामक ग्रंथ की रचना की।
यह ग्रंथ 16 सहस्र श्लोको में पूर्ण हुआ है और गीत, वाद्य, नृत्य सभी पर इसमें पूर्ण प्रकाश डाला गया है।
लोचन कवि ने रागतरंगिणी का प्रणयन संभवत: 15वीं शती में किया।
इसमें रागों का वर्गीकरण बारह ठाठों में किया गया है।
15वीं शती में चैतन्य महाप्रभु के प्रभाव से बंगाल में भक्तिसंगीत का अधिक प्रचार हुआ और संकीर्तन बहुत ही लोकप्रिय हो गया।
ग्वालियर के राजा मानसिंह तोमर (15वीं शती) ने ध्रुवपद शैली के गायन का विकास किया।
संभवत: नायक बैजू इनके दरबार में थे।
इन्होंने हिंदी में "मानकुतूहल" नामक ग्रंथ की रचना की।
संगीत पर हिंदी में कदाचित् यह पहला ग्रंथ है।
इसमें उस समय के रागों पर पर्याप्त प्रकाश डाल गया है।
मुगल बादशाहों में अकबर (1556-1605 ई।
) ने संगीत को सबसे अधिक प्रोत्साहन दिया।
इस काल में वृंदावन में स्वामी हरिदास संगीत के बहुत ही प्रख्यात आचार्य थे।
कहा जाता है, तानसेन ने संगीत में शिक्षा पाई थी।
इन्होंने सैकड़ों ध्रुवपद और धमार की रचना की।
सूरदास, नंददास, कुंभनदास, गोविंदस्वामी इत्यादि वैष्णव कवियों ने "विष्णुपद" की रचना की जो मंदिरों में गाए जाते थे।
ये छंद में आबद्ध थे, किंतु ध्रुवपद की शैली में गाए जाते थे।
तानसेन पहले रीवाँ के महाराज रामचंद्र बघेल के दरबार में थे।
अकबर ने उन्हें वहाँ से बुलवाकर अपना दरबारी गायक नियुक्त किया।
तानसेन की प्रचलित गानपद्धति का ज्ञान तो था ही, वह प्राचीन संगीत पद्धति से भी परिचित थे।
इन्होंने दरबारी कानडा, मियाँ की तोड़ी, मियाँपल्लार इत्यादि रागों का निर्माण किया।
वह अनुपम गायक थे।
उनके वंशजों ने ध्रुवपद धमार की गायकी और वीणा और रवाव वादन को 20वीं शती तक जीवित रखा।
16वीं शती में पुंडरीक विट्ठल संगीतशास्त्र के अच्छे विद्वान् हुए हैं।
वह कर्णाटक के शिवगंगा नामक गाँव में पैदा हुए थे किंतु उनका अधिक समय बीता खानदेश प्रांत के बुरहानपुर नगर में।
जब अकबर ने खानदेश को 1599 में जीत लिया तो संभवत: वह दिल्ली आए।
वह उत्तर भारतीय और कर्णाटक संगीत दोनों के पंडित थे।
उनके लेख से ऐसा जान पड़ता है कि बुरहान खाँ ने उन्हें दोनों के समन्वय का आदेश दिया था।
उन्होंने षड्रागचंद्रोदय, रामामात्य, रागमंजरी और नर्तननिर्णय नाम के चार ग्रंथ लिखे।
उनके ग्रंथों में स्वयंभू स्वर का उल्लेख मिलता है।
कर्णाटक संगीत के विद्वान् रामामाला ने 1550 ई।
के लगभग "स्वरमेलकलानिधि" की रचना की।
उन्होंने 19 मेलों में रागों का वर्गीकरण किया।
उनके ग्रंथ में भी स्वयंभू स्वर का उल्लेख मिलता है।
1609 ई।
में सोमनाथ ने रागविबोध लिखा।
यह दक्षिण में संभवत: राजमुंद्री के पास के रहनेवाले थे।
इन्होंने रुद्रवीणा, शुद्ध और मध्यम मेल वीणा का विस्तृत वर्णन दिया है।
इन्होंने जनक और जन्य के आधार पर रागों का वर्गीकरण किया है।
तंजोर के राजा रघुनाथ ने अपने मंत्री गोविंद दीक्षित की सहायता से 1620 ई।
में "संगीतसुधा" का प्रणयन किया।
उन्होंने पंद्रह मुख्य मेलों और पचास मुख्य रागों का विस्तृत वर्णन किया है।
उन्होंने 264 रागों का साधारण परिचय दिया है।
सन् 1630 ई।
में व्यंकटमखी ने "चतुर्दंडीप्रकाशिका" लिखी।
यह तंजोर के राजा रघुनाथ के सुपुत्र विजयराघव के आश्रय में थे।
यह गोविंद दीक्षित के सुपुत्र थे।
इन्होंने 72 मेलों में रागों का वर्गीकरण किया है और शुद्ध तथा मध्यममेल वीणा का वर्णन किया है।
लगभग सन् 1630 ई।
में दामोदर मिश्र ने "संगीतदर्पण" लिखा जो उस समय के उत्तरी भरत के संगीत पर अच्छा प्रकाश डालता है।
इन्होंने गीत, ताल और नृत्त तीनों का विस्तृत वर्णन किया है।
17वीं शती में गोविंद ने "संग्रहचूड़ामणि" लिखा।
इसमें 72 मेलकर्ता और वीणा का विस्तृत वर्णन है।
गोविंद दक्षिण के निवासी थे।
उन्होंने संभवत: 1680 और 1700 के बीच में उपर्युक्त ग्रंथ लिखा।
17वीं शती में ही अहोबल ने "संगीतपारिजात" नामक ग्रंथ लिखा।
इस ग्रंथ का महत्व यह है कि इसमें वीणा के तार की लंबाई के द्वारा स्वरों के अंतराल समझाए गए हैं।
18वीं शती में श्रीनिवास ने "रागतत्वविबोध" लिखा।
इन्होंने भी वीणा के तार द्वारा शुद्ध और विकृत स्वरों के स्थान बतलाए हैं।
17वीं-18वीं शती के बीच भावभट्ट ने अनूपविलास, अनूप संगीतरत्नाकर और अनूपांकुश की रचना की।
यह बीकानेर के महाराज अनूपसिंह (1674-1709 ई।
) के दरबार के पंडित थे।
इनके ग्रंथ उत्तर भारत के संगीत पर अच्छा प्रकाश डालते हैं।
अपने ग्रंथ में इन्होंने ध्रुवपद का भी उल्लेख किया है।
वैसे तो ख्याल की गायकी अमीर खुसरो से प्रारंभ हो गई थी, किंतु जौनपुर के शर्की राजाओं के समय में यह अधिक पनपी और मुहम्मद शाह (1719) के समय में पुष्पित हुई।
इने दरबार में अदारंग और सदारंग दो प्रसिद्ध बीनकार और गायक थे।
इन लोगों ने सबसे अधिक ख्याल गायकी को प्रोत्साहन दिया और सैकड़ों ख्यालों की विभिन्न रागों में रचना की।
18वीं शती में तंजोर के मराठा राजा तुलजा जी ने "संगीतसारामृतम्" की रचना की।
यह संगीत के अच्छे विद्वान् थे।
इन्होंने 21 मेल माने हैं।
1823 ई।
में पटना के मुहम्मद रज़ा ने "नगमाते असफ़ी" की रचना की।
इन्होंने मुख्य समानताओं के आधार पर रागों का वर्गीकरण किया है और बिलाबल को शुद्ध ठाठ माना है।
जयपुर के महाराज प्रतापसिंह (1779-1804 ई।
) ने देश भर के संगीत के विद्वानों को एकत्र किया।
उन सबके परामर्श से "संगीतसार" नामक ग्रंथ रचा गया।
इसमें भी बिलाबल शुद्ध ठाठ माना गया है।
19वीं शती में दक्षिण में त्यागराज ने बहुत सी कृतियों और कीर्तनों की रचना की।
इन्होंने अपनी रचनाओं में रागों की स्वरसंगतियों को बहुत सुंदर रीति से ग्रंथित किया है।
मुत्तुस्वामी दीक्षित और श्याम शास्त्री उनके समकालीन थे।
इन्होंने भी बहुत सी सुंदर कृतियों और कीर्तनों की रचना की।
19वीं शती के अंतिम भाग में बंगाल के राजा शौरींद्र मोहन ठाकुर ने भारतीय संगीत को बहुत प्रोत्साहन दिया और "यूनिवर्सल हिस्टरी आफ़ म्यूज़िक" नामक ग्रंथ लिखा।
20वीं शती में पंडित विष्णु दिगंबर पलुस्कर ने शास्त्रीय संगीत के प्रचार के लिए बहुत प्रयत्न किया और लगभग 35-40 पुस्तकों में गीतों को स्वरलिपि में प्रकाशित किया।
पंडित विष्णु नारायण भातखंडे ने संगीतशास्त्र पर "हिंदुस्तानी संगीत पद्धति" नामक ग्रंथ चार भागों में प्रकाशित किया और ध्रुवपद, धमार, तथा ख्यात का संग्रह करके "हिंदुस्तानी संगीत क्रमीक" नामक ग्रंथ के छह भाग प्रकाशित किए।
तत वाद्यों में भारत में इस समय मुख्यत: वीणा, सितार, इसराज और सरोद तथा सारंगी उपयोग में आ रहे हैं।
सुषिर वाद्यों में बाँसुरी, अलगोजा, शहनाई, तूर या तुरही, सिंगी (श्रृंगी) और शंख, अवनद्ध या आनद्ध वाद्यों में मृदंग (पखावज), मर्दल (मादल या मादिलरा) हुडुक्क, दुंदुभि (नगाड़ा), ढोलक या ढोल, डमरू, डफ, खंजरी, तथा धन वाद्यों में कठताल, झाँझ और मंजीरा प्रचलित हैं।
आधुनिक काल
मुख्य लेख: भारत में संगीत-शिक्षण

विष्णु नारायण भातखण्डे
१८ वीं शताब्दी में घराने एक प्रकार से औपचारिक संगीत शिक्षा के केन्द्र थे परन्तु ब्रिटिश शासनकाल का आविर्भाव होने पर घरानों की रूपरेखा कुछ शिथिल होने लगी क्योंकि पाश्चात्य संस्कृति के व्यवस्थापक कला की अपेक्षा वैज्ञानिक प्रगति को अधिक मान्यता देते थे और आध्यात्म की अपेक्षा इस संस्कृति में भौतिकवाद प्रबल था।
भारतीय संस्कृति की आध्यात्मिक पृष्ठभूमि के अन्तर्गत कला को जो पवित्रता एवं आस्था का स्थान प्राप्त था तथा जिसे कुछ मुसलमान शासकों ने भी प्रश्रय दिया और संगीत को मनोरंजन का उपकरण मानते हुए भी इसके साधना पक्ष को विस्मृत न करते हुए संगीतज्ञों तथा शास्त्रकारों को राज्य अथवा रियासतों की ओर से सहायता दे कर संगीत के विकासात्मक पक्ष को विस्मृत नहीं किया।
परन्तु ब्रिटिश राज्य के व्यस्थापकों ने संगीत कला के प्रति भौतिकवादी दृष्टिकोण अपनाकर उसे यद्यपि व्यक्तित्व के विकास का अंग माना परन्तु यह दृष्टिकोण आध्यात्मिकता के धरातल पर स्थित न था।
उन्होंने अन्य विषयों के समान ही एक विषय के रूप में ही इसे स्वीकार किया, परन्तु वैज्ञानिक प्रगति की प्रभावशीलता के कारण यह विषय अन्य पाठ्य विषयों के बीच लगभग उपेक्षित ही रहा।
नृत्य भी मानवीय अभिव्यक्तियों का एक रसमय प्रदर्शन है।
यह एक सार्वभौम कला है, जिसका जन्म मानव जीवन के साथ हुआ है।
बालक जन्म लेते ही रोकर अपने हाथ पैर मार कर अपनी भावाभिव्यक्ति करता है कि वह भूखा है- इन्हीं आंगिक -क्रियाओं से नृत्य की उत्पत्ति हुई है।
यह कला देवी-देवताओं- दैत्य दानवों- मनुष्यों एवं पशु-पक्षियों को अति प्रिय है।
भारतीय पुराणों में यह दुष्ट नाशक एवं ईश्वर प्राप्ति का साधन मानी गई है।
अमृत मंथन के पश्चात जब दुष्ट राक्षसों को अमरत्व प्राप्त होने का संकट उत्पन्न हुआ तब भगवान विष्णु ने मोहिनी का रूप धारण कर अपने लास्य नृत्य के द्वारा ही तीनों लोकों को राक्षसों से मुक्ति दिलाई थी।
इसी प्रकार भगवान शंकर ने जब कुटिल बुद्धि दैत्य भस्मासुर की तपस्या से प्रसन्न होकर उसे वरदान दिया कि वह जिसके ऊपर हाथ रखेगा वह भस्म हो जाए- तब उस दुष्ट राक्षस ने स्वयं भगवान को ही भस्म करने के लिये कटिबद्ध हो उनका पीछा किया- एक बार फिर तीनों लोक संकट में पड़ गये थे तब फिर भगवान विष्णु ने मोहिनी का रूप धारण कर अपने मोहक सौंदर्यपूर्ण नृत्य से उसे अपनी ओर आकृष्ट कर उसका वध किया।
भारतीय संस्कृति एवं धर्म की आरंभ से ही मुख्यत- नृत्यकला से जुड़े रहे हैं।
देवेन्द्र इन्द्र का अच्छा नर्तक होना- तथा स्वर्ग में अप्सराओं के अनवरत नृत्य की धारणा से हम भारतीयों के प्राचीन काल से नृत्य से जुड़ाव की ओर ही संकेत करता है।
विश्वामित्र-मेनका का भी उदाहरण ऐसा ही है।
स्पष्ट ही है कि हम आरंभ से ही नृत्यकला को धर्म से जोड़ते आए हैं।
पत्थर के समान कठोर व दृढ़ प्रतिज्ञ मानव हृदय को भी मोम सदृश पिघलाने की शक्ति इस कला में है।
यही इसका मनोवैज्ञानिक पक्ष है।
जिसके कारण यह मनोरंजक तो है ही- धर्म- अर्थ- काम- मोक्ष का साधन भी है।
स्व परमानंद प्राप्ति का साधन भी है।
अगर ऐसा नहीं होता तो यह कला-धारा पुराणों- श्रुतियों से होती हुई आज तक अपने शास्त्रीय स्वरूप में धरोहर के रूप में हम तक प्रवाहित न होती।
इस कला को हिन्दू देवी-देवताओं का प्रिय माना गया है।
भगवान शंकर तो नटराज कहलाए- उनका पंचकृत्य से संबंधित नृत्य सृष्टि की उत्पत्ति- स्थिति एवं संहार का प्रतीक भी है।
भगवान विष्णु के अवतारों में सर्वश्रेष्ठ एवं परिपूर्ण कृष्ण नृत्यावतार ही हैं।
इसी कारण वे 'नटवर' कृष्ण कहलाये।
भारतीय संस्कृति एवं धर्म के इतिहास में कई ऐसे प्रमाण मिलते हैं कि जिससे सफल कलाओं में नृत्यकला की श्रेष्ठता सर्वमान्य प्रतीत होती है।
अनुक्रम
1	भारतीय नृत्य के प्रकार
2	भारतीय नृत्य का इतिहास
3	भारतीय डाकटिकटों में नृत्य
4	पश्चिमी नृत्य के प्रकार
4।
1	बैले नृत्य
4।
2	जाज
4।
3	हिप - हॉप
4।
4	स्विंग
4।
5	कॉन्ट्रा नृत्य
4।
6	बेली नृत्य
4।
7	आधुनिक नृत्य
4।
8	लैटिन नृत्य
4।
9	सालसा
4।
10	लाइन नृत्य
4।
11	बॉलरूम डांस
5	सन्दर्भ
6	बाहरी कड़ियाँ
भारतीय नृत्य के प्रकार
भारतीय नृत्य उतने ही विविध हैं जितनी हमारी संस्कृति, लेकिन इन्हें दो भागों में बाँटा जा सकता है- शास्त्रीय नृत्य तथा लोकनृत्य।
हाल ही में बॉलीवुड नृत्य की एक नई शैली लोकप्रिय होती जा रही हैं जो भारतीय सिनेमा पर आधारित है।
इसमें भारतीय शास्त्रीय, भारतीय लोक और पाश्चात्य शास्त्रीय तथा पाश्चात्य लोक का समन्वय देखने को मिलता है।
जिस तरह भारत में कोस-कोस पर पानी और वाणी बदलती है वैसे ही नृत्य शैलियाँ भी विविध हैं।
प्रमुख भारतीय शास्त्रीय नृत्य हैं:

कथक
ओडिसी
भारतनाट्यम
कुचिपुडि
मणिपुरी एवं
कथकलि
लोक नृत्यों में प्रत्येक प्रांत के अनेक स्थानीय नृत्य हैं।
जैसे पंजाब में भांगड़ा, उत्तर-प्रदेश का पखाउज आदि

भारतीय नृत्य का इतिहास
मुख्य लेख: भारतीय नृत्य का इतिहास
नृत्य का प्राचीनतम ग्रंथ भरत मुनि का नाट्यशास्त्र है।
लेकिन इसके उल्लेख वेदों में भी मिलते हैं, जिससे पता चलता है कि प्रागैतिहासिक काल में नृत्य की खोज हो चुकी थी।
इतिहास की दृष्टि में सबसे पहले उपलब्ध साक्ष्य गुफाओं में प्राप्त आदिमानव के उकेरे चित्रों तथा हड़प्पा और मोहनजोदड़ो की खुदाईयों में प्राप्त मूर्तियाँ हैं, जिनके संबंध में पुरातत्वेत्ता नर्तकी होने का दावा करते हैं।
ऋगवेद के अनेक श्लोकों में नृत्या शब्द का प्रयोग हुआ है।
इन्द्र यथा हयस्तितेपरीतं नृतोशग्वः।
तथा नह्यंगं नृतो त्वदन्यं विन्दामि राधसे।
अर्थात- इन्द्र तुम बहुतों द्वारा आहूत तथा सबको नचाने वाले हो।
इससे स्पष्ट होता है कि तत्कालीन समाज में नृत्यकला का प्रचार-प्रसार सर्वत्र था।
इस युग में नृत्य के साथ निम्नलिखित वाद्यों का प्रयोग होता था।
वीणा वादं पाणिघ्नं तूणब्रह्मं तानृत्यान्दाय तलवम्।
अर्थात- नृत्य के साथ वीणा वादक और मृदंगवादक और वंशीवादक को संगत करनी चाहिए और ताल बजाने वाले को बैठना चाहिये।
यर्जुवेद में भी नृत्य संबंधी सामग्री प्रचुर मात्रा में उपलब्ध है।
नृत्य को उस युग में व्यायाम के रूप में माना गया था।
शरीर को अरोग्य रखने के लिये नृत्यकला का प्रयोग किया जाता था।
पुराणों में भी नृत्य संबंधी घटनाओं का उल्लेख है।
श्रीमद्भागवत महापुराण, शिव पुराण तथा कूर्म पुराण में भी नृत्य का उल्लेख कई विवरणों में मिला है।
रामायण और महाभारत में भी समय-समय पर नृत्य पाया गया है।
इस युग में आकर नृत्त- नृत्य- नाट्य तीनों का विकास हो चुका था।
भरत के नाट्य शास्त्र के समय तक भारतीय समाज में कई प्रकार की कलाओं का पूर्णरूपेण विकास हो चुका था।
इसके बाद संस्कृत के प्राचीन ग्रंथों जैसे कालिदास के शाकुंतलम- मेघदूतम- वात्स्यायन की कामसूत्र- तथा मृच्छकटिकम आदि ग्रंथों में इन नृत्य का विवरण हमारी भारतीय संस्कृति की कलाप्रियता को दर्शाता है।
आज भी हमारे समाज में नृत्य- संगीत को उतना ही महत्त्व दिया जाता है कि हमारे कोई भी समारोह नृत्य के बिना संपूर्ण नहीं होते।
भारत के विविध शास्त्रीय नृत्यों की अनवरत शिष्य परंपराएँ हमारी इस सांस्कृतिक विरासत की धारा को लगातार पीढ़ी दर पीढ़ी प्रवाहित करती रहेंगी।
भारतीय डाकटिकटों में नृत्य
कथक
कथक

 
भरतनाट्यम
भरतनाट्यम

 
ओडिसी
ओडिसी

 
कुचीपुडी
कुचीपुडी

 
कथकली
कथकली

 
मणिपुरी
मणिपुरी

पश्चिमी नृत्य के प्रकार
बैले नृत्य
कई अन्य नृत्य शैलियों बैले के आधार पर कर रहे हैं के रूप में बैले, नृत्य के कई अन्य शैलियों के लिए एक आधार के रूप में कार्य करता है।
बैले सदियों से विकसित किया गया है कि तकनीक पर आधारित है।
बैले कहानियां बताने के लिए संगीत और नृत्य का उपयोग करता है।
बैले नर्तकियों एक और दुनिया के लिए एक दर्शकों को परिवहन करने की क्षमता है।
जाज
जैज मौलिकता और कामचलाऊ व्यवस्था पर काफी निर्भर करता है कि एक मजेदार नृत्य शैली है।
कई जैज नर्तकियों को अपने स्वयं की अभिव्यक्ति को शामिल, उनके नृत्य में विभिन्न शैलियों का मिश्रण।
जैज नृत्य अक्सर् संकुचन सहित बोल्ड, नाटकीय शरीर आंदोलनों का उपयोग करता है।
हिप - हॉप
हिप हॉप संस्कृति से विकसित किया है कि आमतौर पर हिप हॉप संगीत के लिए नृत्य एक नृत्य शैली देश और पश्चिमी नृत्य आम तौर पर देश के पश्चिमी संगीत पर नृत्य किया कई नृत्य रूपों, भी शामिल है।
यदि आप कभी भी एक देश और पश्चिमी क्लब या सराय लिए किया गया है, तो आप शायद उनके चेहरे पर बड़ी मुस्कान के साथ डांस फ्लोर के आसपास ट्वर्लिग्ग् कुछ चरवाहे बूट पहने नर्तकों देखा है।
बेली नृत्यहै।
हिप हॉप ऐसे तोड़ने पॉपिंग, लॉकिंग और क्रम्पिंग्ग् और यहां तक ​​कि घर के नृत्य के रूप में विभिन्न चाल भी शामिल है।
कामचलाऊ व्यवस्था और व्यक्तिगत व्याख्या हिप - हॉप नृत्य करने के लिए आवश्यक हैं।
स्विंग
स्विंग नृत्य जोड़े, झूले स्पिन और एक साथ कूद जिसमें एक जीवंत नृत्य शैली है।
स्विंग नृत्य एक सामान्य संगीत स्विंग करने के नाच का मतलब है कि अवधि, या संगीत है "झूलों।
कि" एक गीत झूलों यदि आप कैसे बता सकते हैं? स्विंग नर्तकियों वे इसे सुना है, वे अभी भी बर्दाश्त नहीं कर सकते हैं जब एक गाना झूलों क्योंकि जानते हैं।
कॉन्ट्रा नृत्य
कॉन्ट्रा नृत्य नर्तकियों दो समानांतर लाइनों फार्म और रेखा की लंबाई नीचे विभिन्न भागीदारों के साथ नृत्य आंदोलनों का एक दृश्य जो प्रदर्शन में अमेरिकी लोक नृत्य का एक रूप है।
कॉन्ट्रा नृत्य परिवार की तरह वायुमंडल के साथ आराम कर रहे हैं।
नृत्य बहुत अच्छा व्यायाम है और नर्तकियों को अपनी गति निर्धारित कर सकते हैं।
कॉन्ट्रा नर्तकियों आमतौर पर नृत्य का एक प्यार के साथ दोस्ताना, सक्रिय लोग हैं।
बेली नृत्य
बेली नृत्य कूल्हों और पेट की तेज, रोलिंग आंदोलनों द्वारा विशेषता नृत्य का एक अनोखा रूप है।
बेली डांसिंग का असली मूल उत्साही लोगों के बीच बहस कर रहे हैं।
आधुनिक नृत्य
आधुनिक नृत्य भीतर की भावनाओं की अभिव्यक्ति पर बजाय ध्यान केंद्रित, शास्त्रीय बैले के कड़े नियमों से कई को खारिज कर दिया कि एक नृत्य शैली है।
आधुनिक नृत्य नृत्यकला और प्रदर्शन में रचनात्मकता पर बल, शास्त्रीय बैले के खिलाफ एक विद्रोह के रूप में बनाया गया था।
लैटिन नृत्य
लैटिन नृत्य सेक्सी हिप आंदोलनों द्वारा विशेषता एक तेजी से पुस्तक, अक्सर कामुक, साथी नृत्य है।
हालांकि, हिप आंदोलनों लैटिन नृत्य में से किसी में जानबूझकर नहीं कर रहे हैं।
हिप गति से एक दूसरे पैर से वजन बदलने का एक स्वाभाविक परिणाम है

सालसा
साल्सा क्यूबा से एक समधर्मी नृत्य शैली है।
एकल रूपों में पहचाने जाते हैं, हालांकि साल्सा, सामान्य रूप से एक साथी नृत्य है।
साल्सा आमतौर पर साल्सा संगीत पर नृत्य किया जाता है।
आप एक साथी आवश्यक नहीं हो सकता है, जिसमें रेखा नृत्य का एक फार्म के रूप में यह नृत्य निर्देशन कर सकते हैं, हालांकि साल्सा, एक जोड़ी की आवश्यकता है।
इस नृत्य शैली लैटिन अमेरिका भर में बहुत लोकप्रिय है और समय के साथ यह उत्तरी अमेरिका, यूरोप, ऑस्ट्रेलिया, एशिया और मध्य पूर्व के माध्यम से फैल गया।
लाइन नृत्य
एक लाइन नृत्य लोगों के एक समूह के व्यक्तियों के लिंग के संबंध के बिना एक या एक से अधिक लाइनों या पंक्तियों में नृत्य जिसमें कदम की एक दोहराया अनुक्रम के साथ एक नृत्य नृत्य है, सभी एक ही दिशा का सामना करना पड़ और एक ही समय में कदम क्रियान्वित करने।
उनके पास नर्तकियों का हाथ पकड़े हुए हैं जबकि, पुराने नर्तकियों एक दूसरे का सामना जिसमें लाइनें है "रेखा नृत्य", या "रेखा" "लाइन" डांस फ्लोर के चारों ओर एक नेता का पालन में एक चक्र, या सभी नर्तकियों है।
बॉलरूम डांस
बॉलरूम डांस अपने साथी के साथ किया जाने वाला नृत्य है, जिसे दुनियाभर में बेहद पसंद किया जाता है।
हल्‍की लाइट म्‍यूजिक में यह डांस बेहद आकर्षक दिखता है।
इसमें साल्सा, रूंबा, सांबा, कैसीनो और बक आदि को मिक्‍स भ्‍ीा किया जा सकता है।
आमतौर पर बॉरूम डांस अपने साथी के साथ एक दूसरे की बाहों में किया जाता है।
बॉलरूम नृत्य के दो मुख्य शैलियों हैं - अमेरिकी शैली और अंतर्राष्ट्रीय शैली।
रेखाचित्र या 'आरेखण' (ड्राइंग) एक दृश्य कला है जो द्वि-आयामी साधन को चिह्नित करने के लिए किसी भी तरह के रेखाचित्र उपकरणों का उपयोग करता है।
आम उपकरणों में शामिल है ग्रेफाइट पेंसिल, कलम और स्याही, स्याहीदार ब्रश, मोम की रंगीन पेंसिल, क्रेयोन, चारकोल, खड़िया, पैस्टल, मार्कर, स्टाइलस, या विभिन्न धातु सिल्वरपॉइंट।
एक रेखाचित्र पर काम करने वाले कलाकार को नक्शानवीस या प्रारूपकार के रूप में उद्धृत किया जा सकता है।
सामग्री की अल्प मात्रा एक द्वि-आयामी साधन पर डाली जाती है, जो एक गोचर निशान छोड़ती है - यह प्रक्रिया चित्रकारी के समान ही है।
रेखाचित्र के लिए सबसे आम सहायक है कागज़, हालांकि अन्य सामग्री, जैसे गत्ता, प्लास्टिक, चमड़ा, कैनवास और बोर्ड का भी इस्तेमाल किया जा सकता है।
अस्थायी रेखाचित्रों को ब्लैकबोर्ड पर या व्हाईटबोर्ड पर या निस्संदेह लगभग हर चीज़ पर बनाया जा सकता है।
यह माध्यम, स्थायी मार्कर की सुलभता के कारण भित्ति चित्रण के माध्यम से सार्वजनिक अभिव्यक्ति का एक लोकप्रिय साधन भी बन गया है।
अनुक्रम
1	सिंहावलोकन
2	इतिहास
2।
1	उल्लेखनीय नक्शानवीस
3	माध्यम
4	माध्यम का प्रयोग
5	सामग्रियां
6	रंग-विन्यास
7	लेआउट
8	परिप्रेक्ष्य
9	कलात्मकता
10	डिजिटल चित्र
11	इन्हें भी देखें
12	सन्दर्भ
13	आगे पढ़ें
14	बाहरी कड़ियाँ
सिंहावलोकन

मैडम पालमिरे अपने कुत्ते के साथ, 1897।
हेनरी डी टूलूज़-लाऊट्रेक।
रेखाचित्र, दृश्य अभिव्यक्ति का एक रूप है और दृश्य कला के अंतर्गत प्रमुख रूपों में से एक है।
कार्टून सहित, रेखाचित्र की कई उपश्रेणियां हैं।
रेखाचित्र के कुछ तरीके या दृष्टिकोण जैसे, "डूड्लिंग" और रेखाचित्र की अन्य अनौपचारिक विधियां जैसे भाप स्नान के कारण बने धूमिल दर्पण पर चित्र बनाना, या "इन्टॉप्टिक ग्राफोमेनिया" का अतियथार्थवादी तरिका, जिसमें सादे कागज पर अशुद्धता के स्थानों पर बिंदु बनाए जाते हैं और फिर इन बिन्दुओं के बीच रेखाएं बनाई जाती हैं, इसे "फाइन आर्ट्स" के रूप में "रेखाचित्र" का हिस्सा नहीं भी माना जा सकता है।
इसी तरह अनुरेखण, कागज के एक पतले टुकड़े पर रेखाचित्र बनाने को, कभी-कभी इसी उद्देश्य के लिए डिजाइन किया गया (अनुरेखण कागज), पूर्व-मौजूद आकृतियों की बाह्य-रेखा के आसपास जो इस कागज़ से दिखती है, फाइन आर्ट नहीं माना जाता, हालांकि यह नक़्शानवीस की तैयारी का हिस्सा हो सकता है।
'रेखाचित्र' के लिए अंग्रेज़ी के शब्द 'ड्रॉइंग' का प्रयोग एक क्रिया और एक संज्ञा, दोनों के रूप में किया जाता है:

ड्रॉइंग (क्रिया) एक छवि, रूप या आकार बनाने के लिए किसी सतह पर निशान बनाने का कार्य है।
निर्मित छवि को भी एक ड्रॉइंग (संज्ञा) कहा जाता है।
एक त्वरित, अपरिष्कृत रेखाचित्र को एक स्केच के रूप में परिभाषित किया जा सकता है।
रेखाचित्र का सम्बन्ध आमतौर पर कागज पर रेखाओं और टोन के क्षेत्र के अंकन के साथ है।
पारंपरिक चित्र मोनोक्रोम थे, या कम से कम उनमें थोड़ा रंग होता था,[1] जबकि आधुनिक रंगीन-पेंसिल के रेखाचित्र, रेखाचित्र और चित्रकला की सीमा तक या उसके पार जा सकते हैं।
पश्चिमी शब्दावली में, तथापि, रेखाचित्र इस तथ्य के बावजूद चित्रकला से भिन्न है कि दोनों ही कार्यों में समान माध्यमों का प्रयोग होता है।
शुष्क माध्यम, जिसका सम्बन्ध आम तौर पर रेखाचित्र से होता है, जैसे चॉक, उसका प्रयोग पैस्टल चित्रकारी में किया जा सकता है।
रेखाचित्र को ब्रश या कलम के प्रयोग से एक तरल माध्यम से किया जा सकता है।
इसी प्रकार, समान तरीके से दोनों को किया जा सकता है: चित्रकारी में आम तौर पर तैयार कैनवास या पैनल पर तरल रंग का प्रयोग शामिल होता है, लेकिन कभी-कभी उसी सतह पर पहले एक अधो-रेखाचित्र को बनाया जाता है।
रेखाचित्र अक्सर खोजपूर्ण होते है, जिसमें अवलोकन, समस्या समाधान और संरचना पर काफी जोर होता है।
रेखाचित्र को एक पेंटिंग की तैयार करने में नियमित रूप से प्रयोग किया जाता है, जिसे बाद में धुंधला कर दिया जाता है।
इतिहास
चित्र:Masson automatic drawing।
jpg
आन्ड्रे मेसन।
स्वत: रेखाचित्रण।
1924।
कागज पर स्याही, 23।
5 x 20।
6 सेमी।
मॉडर्न आर्ट का संग्रहालय, न्यूयॉर्क।
लोगों ने प्रागैतिहासिक काल से ही शिला और गुफा चित्र बनाए हैं।
12वीं 13वीं शताब्दी तक, सम्पूर्ण यूरोप में मठों में चर्मपत्र पर सचित्र पांडुलिपि तैयार करने वाले भिक्षु अपने लेखन और अपने चित्रों की रूपरेखा के लिए रेखा खींचने के लिए लेड स्टाइलि का उपयोग कर रहे थे।
जल्द ही कलाकारों ने चित्रों और अधो-चित्रों के लिए आम तौर पर चांदी का उपयोग करना शुरू किया।
शुरू में उन्होंने ऐसे रेखाचित्रों के लिए तैयार जमीन के साथ लकड़ी की गोलियों का इस्तेमाल और पुनः-इस्तेमाल किया।
14वीं सदी से जब कागज आम तौर पर उपलब्ध होने लगा तो कलाकारों के चित्र, प्रारंभिक अध्ययन और अंतिम रूप, दोनों ही तेज़ी से आम बन गए।
उल्लेखनीय नक्शानवीस
14वीं सदी से, प्रत्येक सदी ने ऐसे कलाकारों को जो जन्म दिया जिन्होंने महान चित्रों का निर्माण किया।
14वीं, 15वीं और 16वीं शताब्दियों में उल्लेखनीय नक्शानवीसों में शामिल थे लियोनार्डो दा विंसी, अल्ब्रेक्ट ड्युरर, माइकल एंजेलो, रफेल और डोनाटेलो।
17वीं सदी में: क्लाउड, निकोलस पोसिन, रेम्ब्रांट, गुएर्सिनो और पीटर पॉल रूबेंस।
18वीं सदी में: ज़ो-ओनर फ्रागोनार्ड, जिओवन्नी बतिस्ता तिआपोलो और अंटोनी वताऊ
19वीं सदी के दौरान उल्लेखनीय नक्शानवीसों में शामिल हैं पॉल सिज़ेन, जैक लुइस डेविड, पियरे पॉल प्रूढोन, एडगर डेगास, थिओडोर गेरिकाउल्ट, फ्रांसिस्को गोया, जीन इन्ग्रेस, ओडिलोन रेडोन, हेनरी डी टूलूज़-लौट्रेक, ओनर डौमिएर और विन्सेन्ट वैन गौग
1900 में उल्लेखनीय चित्र बनाने वालों में शामिल हैं कैथे कोलविट्ज़, मैक्स बेक्मन, जीन दुबुफेट, एगोन शीले, आर्शील गोर्की, पॉल कली, ऑस्कर कोकोश्का, एम।
सी।
एशर, आंद्रे मेसन, जुल्स पास्किन और पाब्लो पिकासो।
माध्यम
माध्यम वह साधन है जिससे स्याही, रंगद्रव्य, या रंग को रेखाचित्र सतह पर लगाया जाता है।
रेखाचित्र के अधिकांश माध्यम शुष्क होते हैं (जैसे ग्रेफाइट, चारकोल, पैस्टेल, कोंटे, सिल्वरपॉइंट), या जल-आधारित होते हैं (मार्कर, कलम और स्याही)।
[2] जलरंग पेंसिल को साधारण पेंसिल की तरह सूखा इस्तेमाल किया जा सकता है और फिर विभिन्न प्रभावों को प्राप्त करने के लिए एक गीले ब्रश से सिक्त किया जा सकता है।
कलाकारों ने, शायद ही कभी अदृश्य स्याही से चित्र बनाया है (आमतौर पर कूटित)।
[3] धातु रेखाचित्र में आमतौर पर दो ही धातुओं का प्रयोग किया जाता है: चांदी या सीसा।
[4] सोना, प्लेटिनम, तांबा, पीतल, कांसा और टिन का शायद ही कभी इस्तेमाल किया गया।
माध्यम का प्रयोग
लगभग सभी नक्शानवीस, माध्यमों के प्रयोग के लिए अपने हाथों और उंगलियों का उपयोग करते हैं जिसका अपवाद कुछ ऐसे विकलांग व्यक्ति हैं जो अपने मुंह या पैर के उपयोग से यह कार्य करते हैं।
[5]

एक छवि पर काम करने से पहले, कलाकार संभावित रूप से यह समझ हासिल करना चाहेगा कि विभिन्न माध्यम कैसे काम करेंगे।
रेखाचित्र बनाने के विभिन्न तरीकों को अभ्यास शीट पर आज़माया जा सकता है ताकि मूल्य और बनावट का निर्धारण हो सके और यह पता चल सके कि विभिन्न प्रभावों को उत्पन्न करने के लिए साधन को कैसे लागू करें।
रेखाचित्र साधन के स्पर्श का इस्तेमाल, छवि के स्वरूप को नियंत्रित करने के लिए किया जा सकता है।
स्याही आरेखण में आम तौर पर रेखाछाया (हैचिंग) का उपयोग होता है जो समानांतर रेखाओं के समूहों से बने होते हैं।
[6] क्रॉस-हैचिंग में हैचिंग का उपयोग एक गहरे लहज़े को बनाने के लिए दो या दो से अधिक भिन्न दिशाओं में होता है।
खंडित रेखाछाया, या आंतरायिक टूट के साथ रेखाएं, का प्रयोग हलके लहज़े को बनाने के लिए किया जाता है और टूट के घनत्व को नियंत्रित करने के द्वारा लहज़े के अंशांकन को प्राप्त किया जा सकता है।
बिंदु-चित्रण में लहज़ा, बनावट या छाया उत्पन्न करने के लिए बिंदुओं का उपयोग किया जाता है।
स्केच रेखाचित्र में इसी तरह की तकनीकों का उपयोग होता है, हालांकि पेंसिल और ड्रॉइंग स्टिक के साथ टोन में निरंतर भिन्नता हासिल की जा सकती है।
सर्वश्रेष्ठ परिणामों के लिए एक स्केच में रेखाएं आम तौर पर सतह के रूपरेखा वक्र का अनुगमन करने के लिए बनाई जाती हैं, इस प्रकार ये गहराई का एक प्रभाव निर्मित करती हैं।
बालों को बनाते समय, स्केच की रेखाएं बालों के विकास की दिशा का अनुसरण करती हैं।
आम तौर पर एक रेखाचित्र को इस आधार पर भरा जाएगा कि कलाकार किस हाथ को पसंद करता है।
दाएं हाथ का कलाकार छवि को धब्बे से बचाने के लिए बाएं से दाएं की ओर बनाना चाहेगा।
कभी-कभी कलाकार, छवि के एक खंड को खाली छोड़ना चाहेगा जबकि चित्र के शेष हिस्से को वह भरेगा।
इस उद्देश्य के लिए एक फ्रिस्केट का इस्तेमाल किया जा सकता है।
संरक्षित किये जाने वाले क्षेत्र के आकार को फ्रिस्केट से बाहर काट लिया जाता है और फिर फलित आकार को रेखाचित्र के सतह पर प्रयोग किया जाता है।
इससे, भरे जाने के लिए तैयार होने से पहले सतह की किसी भी अनावश्यक दाग से रक्षा होगी।
छवि के एक खंड को संरक्षित करने के लिए एक अन्य विधि है सतह पर एक स्प्रे-ऑन बंधक लगाना।
इससे ढीली सामग्री शीत पर अधिक मजबूती से जमेगी और दाग-धब्बे से इसका बचाव करेगी।
हालांकि बंधक स्प्रे में आमतौर पर ऐसे रसायनों का उपयोग होता है जो श्वसन प्रणाली को नकारात्मक रूप से प्रभावित कर सकते हैं, इसलिए इसे एक अच्छी तरह संवातित क्षेत्र में संपादित किया जाना चाहिए, जैसे घर के बाहर।
सामग्रियां
विभिन्न आकारों के और गुणवत्ता वाले कागज़ पाए जाते हैं, जो समाचार पत्र के स्तर से लेकर उच्च गुणवत्ता तक और अपेक्षाकृत महंगे कागज़ जिसे एकल शीट के रूप में बेचा जाता है।
[2] कागज़, गीले होने की स्थिति में बनावट, रंग, अम्लता और शक्ति के मामले में भिन्न हो सकते हैं।
चिकना कागज़ सूक्ष्म विवरणों के प्रतिपादन के लिए अच्छा है, लेकिन एक अधिक "खुरदरा" कागज़ रेखाचित्र की सामग्री को बेहतर तरीके से ग्रहण करेगा।
इस प्रकार एक दानेदार सामग्री एक गहरे वैषम्य को उत्पन्न करने के लिए उपयोगी है।
अखबारी कागज और टाइपिंग कागज़, अभ्यास और कच्चे स्केच के लिए उपयोगी हो सकते हैं।
अनुरेखण कागज का उपयोग अर्ध-पूर्ण रेखाचित्र पर प्रयोग करने के लिए और एक शीट से दूसरी शीट पर डिज़ाइन अंतरण के लिए किया जाता है।
कार्ट्रिज कागज, रेखाचित्र कागज़ का बुनियादी प्रकार है जिसे पैड में बेचा जाता है।
ब्रिस्टल बोर्ड और यहां तक कि अक्सर चिकनी बनावट वाले भारी एसिड-मुक्त बोर्डों का इस्तेमाल सूक्ष्म विवरण बनाने के लिए किया जाता है और जब उन पर गीले माध्यम (स्याही, जलरंग) का प्रयोग किया जाता है तो वे विकृत नहीं होते।
चर्मपत्र बेहद चिकने होते हैं और ये अत्यंत सूक्ष्म विवरणों के लिए उपयुक्त है।
कोल्डप्रेस्ड जलरंग कागज़ को इसकी बनावट की वजह से स्याही रेखाचित्र के लिए चुना जा सकता है।
एसिड-मुक्त, अभिलेखीय गुणवत्ता वाला कागज़, लकड़ी की लुगदी आधारित कागज़ जैसे अखबारी कागज की तुलना में जो शीघ्र ही पीला होकर भंगुर हो जाता है अपने रंग और बनावट को लम्बे समय तक बनाए रखता है।
बुनियादी उपकरण हैं ड्रॉइंग बोर्ड या मेज, पेंसिल शार्पनर और खुरचनी और स्याही रेखाचित्र के लिए सोख्ता कागज़।
उपयोग किए जाने वाले अन्य उपकरण हैं चक्र कम्पास, स्केल और सेट स्क्वायर।
बंधक पेन्सिल और क्रेयौन के धब्बों को लगने से रोकने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
ड्रॉइंग सतह पर कागज़ को लगाने के लिए ड्राफ्टिंग टेप का इस्तेमाल किया जाता है और साथ ही छिड़काव या अन्य तरीके से पड़ने वाले आकस्मिक निशान से मुक्त रखने के लिए किसी क्षेत्र को ढका जाता है।
रेखाचित्र सतह को एक उपयुक्त स्थिति में रखने के लिए एक चित्रफलक या तिरछी मेज का इस्तेमाल किया जाता है, जो आम तौर पर पेंटिंग में इस्तेमाल स्थिति से अधिक क्षैतिज होती है।
रंग-विन्यास

रक्तवर्ण में लियोनार्डो डा विंसी द्वारा लाइन ड्रॉइंग।
सामग्री की रंगत और साथ ही साथ छाया के स्थानों को दर्शाने के लिए कागज पर रंग-विन्यास के मूल्यों को बदलने की तकनीक है छायांकन।
परिलक्षित प्रकाश, छाया और उभार पर विशेष ध्यान डालने से छवि का एक बहुत यथार्थवादी प्रस्तुतीकरण होता है।
मूल आरेखण स्पर्श को हल्का करने या फैलाने के लिए सम्मिश्रण एक साधन का उपयोग करता है।
सम्मिश्रण को सबसे आसानी से एक ऐसे माध्यम के साथ किया जाता है जो तुरंत ही नहीं चिपक जाता, जैसे ग्रेफाइट, चौक, या चारकोल, हालांकि ताज़ा लगाई गई स्याही, कुछ ख़ास प्रभावों के लिए बिखराई जा सकती है अथवा गीली या सूखी हो सकती है।
छायांकन और सम्मिश्रण के लिए, कलाकार एक सम्मिश्रण स्टंप, ऊतक, एक गूंथी खुरचनी, उंगली के पोर, या इनमें से किसी के भी संयोजन का उपयोग कर सकता है।
साबर का टुकड़ा, एक चिकने गठन के निर्माण और रंग-विन्यास को कम करने के लिए सामग्री को हटाने के लिए उपयोगी है।
सतत रंग-विन्यास को सम्मिश्रण के बिना एक चिकनी सतह पर ग्रेफाइट के साथ प्राप्त किया जा सकता है, लेकिन तकनीक श्रमसाध्य है, जिसमें कुछ कुंद बिंदु के साथ छोटे गोल या अंडाकार स्ट्रोक शामिल हैं।
छायाप्रभाव की तकनीक जो रेखाचित्र में बनावट भी उत्पन्न करती है उसमें हैचिंग और स्टिप्लिंग शामिल हैं।
चित्र में गठन उत्पन्न करने के अन्य कई तरीके हैं: एक उपयुक्त कागज चुनने के अलावा, रेखाचित्र सामग्री के प्रकार और रेखाचित्र तकनीक से भिन्न गठन फलित होगी।
गठन के स्वरूप को तब और अधिक यथार्थवादी दर्शाया जा सकता है जब इसे एक विषम गठन के नज़दीक बनाया जाए; एक मोटी बनावट उस वक्त और अधिक स्पष्ट होगी जब इसे एक चिकने मिश्रित क्षेत्र के बगल में रखा जाएगा।
ऐसे ही एक समान प्रभाव को, भिन्न रंग-विन्यास को आपस में नज़दीक बनाकर प्राप्त किया जा सकता है, एक गहरी पृष्ठभूमि के बगल में एक हल्का किनारा आंखों को सीधे दिखेगा और सतह से लगभग ऊपर तैरता हुआ दिखाई देगा।
लेआउट
चित्रकारी में अवरुद्ध करते हुए एक विषय के आयाम को मापना, विषय के एक यथार्थवादी प्रस्तुतीकरण के लिए महत्वपूर्ण कदम है।
कम्पास जैसे उपकरण का प्रयोग विभिन्न पक्षों के कोण को मापने के लिए किया जा सकता है।
इन कोणों को रेखाचित्र सतह पर पुनः प्रस्तुत किया जा सकता है और फिर यह सुनिश्चित करने के लिए फिर से जांचा जा सकता है कि वे सटीक हैं।
मापन का एक अन्य रूप है विषय के विभिन्न हिस्सों के सापेक्ष आकार की एक दूसरे की तुलना में तुलना करना।
रेखाचित्र उपकरण के पास एक बिंदु पर उंगली रख कर छवि के उस आयाम की तुलना अन्य भागों के साथ की जा सकती है।
एक रेखनी का इस्तेमाल एक सीधी-किनारी और अनुपात की गणना करने की एक युक्ति, दोनों के रूप में किया जा सकता है।
एक जटिल आकार के निर्माण के समय जैसे एक मानव आकृति, यह सुविधाजनक होता है कि शुरुआत में स्वरूप को आरंभिक आकारों के एक सेट से दर्शाया जाए।
लगभग किसी भी रूप को घन, क्षेत्र, बेलन और शंकु के कुछ संयोजन के द्वारा दर्शाया जा सकता है।
एक बार ये बुनियादी आकार जब एक स्वरूप में इकट्ठे कर दिए जाते हैं, तो आरेखण को एक अधिक सटीक और साफ़ रूप में परिष्कृत किया जा सकता है।
आरंभिक आकृतियों की रेखाओं को अंतिम आकार द्वारा हटा और प्रतिस्थापित कर दिया जाता है।
अंतर्निहित निर्माण का आरेखण, प्रतिनिधित्ववादी कला के लिए एक बुनियादी कौशल है और यह कई किताबों और स्कूलों में पढ़ाया जाता है, क्योंकि इसका सही आवेदन अधिकांश छोटे विवरणों की अनिश्चितताओं का समाधान कर देगा और अंतिम छवि को आत्म-स्थिर बना देगा।
आकृति चित्रांकन की एक अधिक परिष्कृत कला, कलाकार के मानव अनुपात और शारीरिक रचना की गहरी समझ पर निर्भर करती है।
एक प्रशिक्षित कलाकार कंकाल संरचना, जोड़ अवस्थिति, मांसपेशिय स्थान, पुट्ठे की हरकत से परिचित होता है और यह जानता है कि हरकत के दौरान शरीर के विभिन्न हिस्से किस प्रकार से क्रिया करते हैं।
इससे कलाकार को अधिक प्राकृतिक भंगिमाओं को पेश करने की अनुमति मिलती है जो कृत्रिम रूप से कड़ी नहीं दिखाई देती।
कलाकार इस बात से भी परिचित होता है कि विषय की उम्र के आधार पर कैसे अनुपात बदलता है, खासकर एक रेखाचित्र के निर्माण के समय।
परिप्रेक्ष्य
रैखिक परिप्रेक्ष्य, एक सपाट सतह पर वस्तुओं के चित्रण की एक ऐसी विधि है जिसमें दूरी के साथ आयाम सिकुड़ते जाते हैं।
किसी भी वस्तु के समानांतर, सीधे किनारे, चाहे एक इमारत हो या एक मेज, उन रेखाओं का अनुगमन करेंगे जो अंततः अनन्तता में अभिसरण करेंगे।
आम तौर पर अभिसारिता का यह बिंदु क्षितिज के लगे होता है, चूंकि इमारतों को सपाट सतह के स्तर के साथ निर्मित किया जाता है।
जब कई संरचनाएं एक दूसरे के साथ मिली होती हैं जैसे एक सड़क के किनारे बनी इमारतें, तब संरचनाओं का अनुप्रस्थ शीर्ष और तल आम तौर पर एक लोपी बिंदु पर मिलते हैं।
दो-सूत्रीय परिप्रेक्ष्य रेखाचित्र।
जब इमारत के सामने और बगल के हिस्से को बनाया जाता है तब एक पक्ष का निर्माण करने वाली समानांतर रेखाएं क्षितिज के लगे हुए एक दूसरे बिंदु पर मिलती हैं (जो रेखाचित्र के कागज़ से बाहर हो सकता है।
) यह एक "दो सूत्रीय परिप्रेक्ष्य" है।
आकाश में एक बिंदु पर यह खड़ी रेखाओं का अभिसरण करता है और फिर एक "तीन-सूत्री परिप्रेक्ष्य" उत्पन्न करता है।
गहराई को भी उपरोक्त परिप्रेक्ष्य दृष्टिकोण के अलावा कई अन्य तकनीकों द्वारा दर्शाया जा सकता है।
समान आकार की वस्तुएं दर्शक से जितनी दूर होंगी उतनी ही छोटी प्रतीत होंगी।
इस तरह एक गाड़ी का पिछला पहिया सामने वाले पहिया से छोटा दिखाई देगा।
गहराई को बनावट के उपयोग के माध्यम से दर्शाया जा सकता है।
जैसे-जैसे एक वस्तु की बनावट दूर होती जाती है यह और अधिक संकुचित और घनी हो जाती है और एक पूरी तरह से अलग स्वरूप लेती है उस तुलना में जब यदि यह पास होती।
गहराई को, अधिक दूर की वस्तुओं की वैषम्यता की मात्रा को कम करने के द्वारा चित्रित किया जा सकता है और रंग को अधिक फीका करने के द्वारा भी।
इससे वायुमंडलीय धुंध के प्रभाव को पुनरुत्पादित किया जा सकता है और आंखों को उन वस्तुओं पर ध्यान केंद्रित करने को प्रेरित करता है जिन्हें अग्रभूमि में बनाया गया है।
कलात्मकता

विलियम-अडोल्फ बौगरौ द्वारा चिअरोसकुरो अध्ययन रेखाचित्र
एक कलात्मक उच्चता की दिलचस्प कृति के निर्माण के लिए तस्वीर की संरचना एक महत्वपूर्ण तत्त्व है।
कलाकार, दर्शकों के साथ विचारों और भावनाओं को संप्रेषित करने के लिए कला में तत्वों की अवस्थिति की योजना बनाता है।
संरचना, कला के केंद्र को निर्धारित कर सकती है और एक सामंजस्यपूर्ण समग्रता को फलित करती है जो सौंदर्यबोध की दृष्टि से अपील और उत्तेजित करता है।
एक कलात्मक कृति बनाने में विषय की सजावट भी एक महत्वपूर्ण तत्व है और प्रकाश और छाया की परस्पर क्रिया कलाकार के पिटारे में एक मूल्यवान तरीका है।
प्रकाश स्रोतों की अवस्थिति प्रस्तुत किये जा रहे संदेश की प्रकृति में काफी फर्क कर सकती है।
उदाहरण के लिए, बहु-प्रकाश स्रोत किसी व्यक्ति के चेहरे पर झुर्रियों को ख़त्म कर सकते हैं और एक अधिक युवा रूप को प्रदान कर सकते हैं।
इसके विपरीत, एक एकल प्रकाश स्रोत, जैसे दिन का तेज़ प्रकाश, किसी भी बनावट या दिलचस्प लक्षणों को उजागर करने का काम कर सकता है।
एक वस्तु या आकृति बनाते समय, एक कुशल कलाकार छायाचित्र के भीतर और जो बहार है, दोनों क्षेत्र की ओर ध्यान देता है।
बाहरी क्षेत्र को नकारात्मक स्थान कहा जाता है और प्रस्तुतीकरण में यह उतना ही महत्वपूर्ण हो सकता है जितनी की आकृति।
आकृति की पृष्ठभूमि में रखी गई वस्तु उचित रूप से रखी हुई दिखनी चाहिए जहां उसे देखा जा सकता है।
एक अध्ययन एक ड्राफ्ट ड्रॉइंग है जिसे एक योजनाबद्ध अंतिम तस्वीर के लिए तैयार किया जाता है।
अध्ययन का उपयोग, पूरी हो चुकी तस्वीर के विशिष्ट भागों के रूप को निर्धारित करने के लिए किया जा सकता है या अंतिम लक्ष्य को पूरा करने हेतु सबसे अच्छे दृष्टिकोण के साथ प्रयोग करने के लिए किया जा सकता है।
हालांकि एक अच्छी तरह से तैयार अध्ययन अपने आप में कला की एक कृति हो सकती है और एक अध्ययन को पूरा करने में कई घंटे की सतर्क क्रिया लग सकती है।
डिजिटल चित्र
चित्र:Wiki।
Picture by Drawing Machine 2।
jpg
ड्रॉइंग मशीन 2 द्वारा उत्पन्न चित्र, एक गणितीय मॉडल से उत्पन्न छवि
मुख्य लेख: digital illustration और digital art
कंप्यूटर कला, कलाकार के सीधे प्रभाव में छवि उत्पन्न करने के लिए डिजिटल उपकरणों का प्रयोग है, आमतौर पर किसी इंगित उपकरण के माध्यम से जैसे एक टैबलेट या एक माउस।
इसे कंप्यूटर-जनित कला से अलग पहचाना जाता है, जिसे कलाकार द्वारा निर्मित गणितीय मॉडल के प्रयोग से कंप्यूटर द्वारा उत्पन्न किया जाता है।
कंप्यूटर कला, तस्वीरों के डिजिटल हेरफेर से भी इस मामले में भिन्न है, कि यह "शून्य से" एक मूल निर्माण है।
इस तरह के कार्यों में फोटोग्राफी तत्व को शामिल किया जा सकता है, लेकिन वे उनके लिए प्राथमिक आधार या स्रोत नहीं हैं।
शिल्पकला (sculpture) कला का वह रूप है जो त्रिविमीय (three-dimensional) होती है।
यह कठोर पदार्थ (जैसे पत्थर), मृदु पदार्थ (plastic material) एवं प्रकाश आदि से बनाये जा सकते हैं।
मूर्तिकला एक अतिप्राचीन कला है।
भारत की मूर्तिकला

नेपाली मल्ल वंश की १४वीं शती की बहुरंगी लकड़ी की मूर्ति
भारत के वास्‍तुशिल्‍प, मूर्तिकला, कला और शिल्‍प की जड़े भारतीय सभ्‍यता के इतिहास में बहुत दूर गहरी प्रतीत होती हैं।
भारतीय मूर्तिकला आरम्‍भ से ही यथार्थ रूप लिए हुए है जिसमें मानव आकृतियों में प्राय: पतली कमर, लचीले अंगों और एक तरूण और संवेदनापूर्ण रूप को चित्रित किया जाता है।
भारतीय मूर्तियों में पेड़-पौधों और जीव जन्‍तुओं से लेकर असंख्‍य देवी देवताओं को चित्रित किया गया है।
भारत की सिंधु घाटी सभ्‍यता के मोहनजोदड़ों के बड़े-बड़े जल कुण्‍ड प्राचीन मूर्तिकला का एक श्रेष्‍ठ उदाहरण हैं।
दक्षिण के मंदिरों जैसे कि कांचीपुरम, मदुरै, श्रीरंगम और रामेश्‍वरम तथा उत्तर में वाराणसी के मंदिरों की नक्‍काशी की उस उत्‍कृष्‍ट कला के चिर-प्रचलित उदाहरण है जो भारत में समृद्ध हुई।
केवल यही नहीं, मध्‍य प्रदेश के खजुराहो मंदिर और उड़ीसा के सूर्य मंदिर में इस उत्‍कृष्‍ट कला का जीता जागता रूप है।
सांची स्‍तूप की मूर्तिकला भी बहुत भव्‍य है जो तीसरी सदी ई।
पू।
से ही इसके आस-पास बनाए गए जंगलों (बालुस्‍ट्रेड्स) और तोरण द्वारों को अलंकृत कर रही हैं।
मामल्‍लापुरम का मंदिर; सारनाथ संग्रहालय के लायन केपीटल (जहां से भारत की सरकारी मुहर का नमूना तैयार किया गया था) में मोर्य की पत्‍थर की मूर्ति, महात्‍मा बुद्ध के जीवन की घटनाओं को चित्रित करने वाली अमरावती और नागर्जुनघोंडा की वास्‍तुशिल्‍पीय मूर्तियां इसके अन्‍य उदाहरण हैं।
हिन्‍दु गुफा वास्‍तुशिल्‍प की पराकाष्‍ठा मुम्‍बई के निकट एलीफेंटा गुफाओं में देखी जा सकती है और इसी प्रकार एलोरा के हिन्‍दु और जैन शैल मंदिर विशेष रूप से आठवीं शताब्‍दी का कैलाश मंदिर वास्‍तुशिल्‍प का यह रूप देखा जा सकता है।
इतिहास के कला खंडों के समृद्ध साक्ष्‍य संकेत करते हैं कि भारतीय शिल्‍प कला को एक समय पूरे विश्‍व में उच्‍चतम स्‍थान प्राप्‍त था।
एक वाद्य यंत्र का निर्माण या प्रयोग, संगीत की ध्वनि निकालने के प्रयोजन के लिए होता है।
सिद्धांत रूप से, कोई भी वस्तु जो ध्वनि पैदा करती है, वाद्य यंत्र कही जा सक शैक्षणिक अध्ययन, अंग्रेज़ी में ओर्गेनोलोजी कहलाता है।
केवल वाद्य यंत्र के उपयोग से की गई संगीत रचना वाद्य संगीत कहलाती है।
संगीत वाद्य के रूप में एक विवादित यंत्र की तिथि और उत्पत्ति 67,000 साल पुरानी मानी जाती है; कलाकृतियां जिन्हें सामान्यतः प्रारंभिक बांसुरी माना जाता है करीब 37,000 साल पुरानी हैं।
हालांकि, अधिकांश इतिहासकारों का मानना है कि वाद्य यंत्र के आविष्कार का एक विशिष्ट समय निर्धारित कर पाना, परिभाषा के व्यक्तिपरक होने के कारण असंभव है।
वाद्ययंत्र, दुनिया के कई आबादी वाले क्षेत्रों में स्वतंत्र रूप से विकसित हुए।
हालांकि, सभ्यताओं के बीच संपर्क के कारण अधिकांश यंत्रों का प्रसार और रूपांतरण उनके उत्पत्ति स्थानों से दूर-दूर तक हुआ।
मध्य युग तक, मेसोपोटामिया के यंत्रों को मलय द्वीपसमूह पर देखा जा सकता था और उत्तरी अफ्रीका के यंत्रों को यूरोप में बजाया जा रहा था।
अमेरिका में विकास धीमी गति से हुए, लेकिन उत्तर, मध्य और दक्षिण अमेरिका की संस्कृतियों ने वाद्ययंत्रों को साझा किया।
इस बात की खोज में कि प्रथम वाद्ययंत्र का विकास किसने और कब किया, शोधकर्ताओं ने दुनिया के कई भागों में संगीत वाद्ययंत्र के विभिन्न पुरातात्विक साक्ष्य की खोज की।
कुछ खोजें 67,000 साल तक पुरानी हैं, लेकिन वाद्ययंत्र के रूप में उनकी हैसियत पर अक्सर विवाद रहा है।
सर्वसम्मति से, करीब 37,000 साल पुराने या उसके बाद की कलाकृतियों के बारे में फैसला दिया गया।
सिर्फ वैसी कलाकृतियां बची हुई हैं जो टिकाऊ सामग्री या टिकाऊ तरीकों का उपयोग करके बनाई गई हैं।
इस प्रकार, खोजे गए नमूनों को अविवादित तरीके से सबसे प्रारंभिक वाद्ययंत्र नहीं माना जा सकता।
[1]

चित्र:Image-Divje01।
jpg
बॉब फिंक द्वारा विवादित बांसुरी का आरेखण
जुलाई 1995 में, स्लोवेनियाई पुरातत्वविद् इवान तुर्क ने स्लोवेनिया के उत्तर पश्चिमी क्षेत्र में एक नक्काशीदार हड्डी की खोज की।
इस वस्तु में जिसे डिव्जे बेब फ्लूट नाम दिया गया है, चार छेद हैं जिसका इस्तेमाल, कनाडा के संगीत वैज्ञानिक बॉब फिंक मानते हैं कि, एक डायटोनिक स्केल के चार नोटों को बजाने के लिए किया जाता रहा होगा।
शोधकर्ताओं ने इस बांसुरी की उम्र का अनुमान 43,400 और 67,000 के बीच होने का लगाया है, जिससे यह सबसे प्राचीन और निएंडरथल संस्कृति से जुड़ा एकमात्र वाद्ययंत्र बन जाता है।
[2] हालांकि, कुछ पुरातत्वविदों ने इस बांसुरी के, वाद्ययंत्र होने की हैसियत पर सवाल उठाया है।
[3] जर्मन पुरातत्वविदों ने स्वाबियन आल्ब में 30,000 से 37,000 साल पुरानी मैमथ की हड्डी और हंस की हड्डी की बांसुरी को खोजा है।
इन बांसुरियों को ऊपरी पैलियोलिथिक काल में बनाया गया था और इसे अपेक्षाकृत अधिक आम रूप से प्राचीनतम ज्ञात वाद्ययंत्र के रूप में स्वीकार किया जाता है।
[4]

वाद्ययंत्र के पुरातात्विक साक्ष्य, उर (उर का लाइअर देखें) के सुमेराई शहर में शाही कब्रिस्तान की खुदाई में पाए गए।
इन उपकरणों में नौ लाइअर, दो बीन एक सिल्वर डबल फ्लूट, सिस्ट्रा और झांझ शामिल हैं।
उर में खोज गए, रीड के सदृश आवाज़ वाले सिल्वर पाइप के आधुनिक बैगपाइप के पूर्ववर्ती होने की संभावना थी।
[5] इन बेलनाकार पाइप में तीन तरफा छेद हैं जो वादक को पूर्ण टोन स्केल उत्पन्न करने की अनुमति देते हैं।
[6] 1920 के दशक में लिओनार्ड वूली द्वारा की गई इन खुदाइयों में यंत्रों के नष्ट न होने वाले टुकड़े और नष्ट हो चुके हिस्सों की खाली जगह मिली है जिन्हें इसे दुबारा बनाने के लिए एक साथ इस्तेमाल किया गया होगा।
[7] ये यंत्र जिस कब्र से संबंधित थे उनकी कार्बन डेटिंग 2600 और 2500 BCE के बीच की गई, यह सबूत प्रदान करते हुए कि इस समय तक इन यंत्रों का इस्तेमाल सुमेरिया में किया जा रहा था।
[8]

मेसोपोटामिया में निप्पुर से प्राप्त, 2000 BCE पुराने कीलाकार टैबलेट पर लाइअर के तारों के नाम इंगित हैं और यह स्वरलिपि का सबसे प्राचीन ज्ञात उदाहरण है।
[9]

इतिहास
अधिक जानकारी: [[History of music in the biblical period]]
विद्वान, इस बात पर सहमत हैं कि विभिन्न संस्कृतियों में वाद्ययंत्र के सटीक कालक्रम निर्धारण करने का कोई पूर्ण विश्वसनीय तरीका नहीं है।
उनकी जटिलता के आधार पर वाद्ययंत्रों की तुलना और उनका आयोजन भ्रामक है, चूंकि वाद्ययंत्रों में होने वाले विकास ने कभी-कभी जटिलता को कम किया है।
उदाहरण के लिए, प्रारंभिक स्लिट ड्रम के निर्माण में विशाल पेड़ों की कटाई और उन्हें खोखला करना शामिल था; बाद में स्लिट ड्रम का निर्माण बांस के तने को खोलकर किया जाने लगा, जो काफी आसान था।
[10] इसी प्रकार कारीगरी के आधार पर वाद्ययंत्र के विकास को आयोजित करना भ्रामक है, चूंकि सभी संस्कृतियां विभिन्न स्तरों पर विकास करती हैं और उन्हें अलग-अलग सामग्रियां उपलब्ध होती हैं।
उदाहरण के लिए, एक ही समय में मौजूद दो संस्कृतियां, जिनके गठन, संस्कृति और हस्तकला में भिन्नता थी, उनके द्वारा बनाए गए वाद्ययंत्र की तुलना करने का प्रयास करने वाले मानवविज्ञानी यह निर्धारित नहीं कर सकते कि कौन से वाद्ययंत्र अधिक "आदिम" हैं।
[11] भूगोल के आधार पर यंत्रों को क्रमित करना भी आंशिक रूप से अविश्वसनीय है, क्योंकि कोई यह निर्धारित नहीं कर सकता कि कब और कैसे संस्कृतियों ने एक दूसरे से संपर्क किया और आपस में ज्ञान साझा किया।
जर्मन संगीत वैज्ञानिक, कर्ट साक्स ने, जो आधुनिक समय के सबसे प्रमुख संगीत वैज्ञानिक और मानवजाति विज्ञानी हैं[12], सुझाया है कि लगभग 1400 तक का एक भौगोलिक कालक्रम बेहतर है, क्योंकि यह सीमित रूप से व्यक्तिपरक है।
[13] 1400 के ऊपर, समयावधि के आधार पर वाद्ययंत्र के समग्र विकास को लिया जा सकता है।
[13]

वाद्ययंत्रों के विकास के क्रम अंकन का विज्ञान, पुरातात्विक शिल्प, कलात्मक अंकन और साहित्यिक सन्दर्भों पर निर्भर है।
चूंकि किसी एक अनुसंधान मार्ग में आंकड़े अधूरे हो सकते हैं, सभी तीन मार्ग एक बेहतर ऐतिहासिक तस्वीर उपलब्ध कराते हैं।
[1]

आदिम और प्रागैतिहासिक

दो एज़्टेक स्लिट ड्रम, जिन्हें टेपोनाज्तली कहा जाता है।
"H" स्लिट चरित्र को अग्रभूमि में ड्रम के शीर्ष पर देखा जा सकता है
19वीं शताब्दी तक, लिखित यूरोपीय संगीत इतिहास, इन पौराणिकके विवरणों के साथ शुरू होता है कि वाद्ययंत्रों का आविष्कार कैसे किया गया।
ऐसे विवरणों में शामिल है जुबाल, कैन के वंशज और "उन सभी का पिता जो हार्प और ऑर्गन संभालते हैं", पान, पैनपाइप के आविष्कारक और मरकरी, कहा जाता है जिसने कछुए के सूखे खोल से पहला लाइअर बनाया था।
आधुनिक इतिहास ने ऐसी पौराणिक कथाओं को मानवशास्त्रीय अटकलों के द्वारा प्रतिस्थापित किया है और कभी-कभी इसे पुरातात्विक साक्ष्य द्वारा पुष्ट भी किया है।
विद्वानों का मानना है कि वाद्ययंत्र का कोई निश्चित "आविष्कार" नहीं किया गया, चूंकि "वाद्य यंत्र" शब्द की परिभाषा विद्वान और भावी-आविष्कारक, दोनों के लिए पूरी तरह से व्यक्तिपरक है।
उदाहरण के लिए, एक होमो हबीलिस का अपने शरीर पर तमाचे लगाना, बिना उसके इरादे की परवाह किए एक निर्माणाधीन वाद्ययंत्र हो सकता है।
[14]

मानव शरीर से परे जिन उपकरणों को प्रथम वाद्ययंत्र माना जाता है, वे हैं झुनझुने, स्टैम्पर और विभिन्न प्रकार के ड्रम।
[15] ये आरंभिक यंत्र, भावनात्मक हरकतों, जैसे नृत्य में ध्वनि जोड़ने के मानव के संचालन आवेग के कारण विकसित हुए।
[16] आखिरकार, कुछ संस्कृतियों ने अपने वाद्ययंत्रों के लिए अनुष्ठान कार्यक्रमों को जोड़ा।
उन संस्कृतियों ने अधिक जटिल परकशन उपकरणों और अन्य उपकरणों का विकास किया, जैसे रिबन रीड, बांसुरी और तुरहियां।
इनमें से कुछ लेबल में, आधुनिक समय में प्रयोग किये जाने वाले संकेतार्थों से काफी भिन्न संकेतार्थ हैं; आरंभिक बांसुरियों और तुरहियों को ऐसा लेबल उनकी मूल कार्यप्रणाली और उपयोग के लिए लगाया जाता था न कि आधुनिक यंत्रों से किसी समानता के लिए।
[17] प्रारंभिक संस्कृतियां जिनके लिए ड्रम ने कर्मकांडों और यहां तक कि पवित्र महत्व को विकसित किया, वे हैं सुदूर पूर्वी रूस के चुकची लोग, मेलानिसिया के देशी लोग और अफ्रीका की कई संस्कृतियां।
वास्तव में, प्रत्येक अफ्रीकी संस्कृति में, ड्रम व्यापक रूप से मौजूद थे।
[18] एक पूर्वी अफ्रीकी जनजाति, वहिंदा इसे इतना पवित्र मानती थी कि सुल्तान के अलावा इसे देखने वाले किसी अन्य व्यक्ति के लिए यह घातक होता था।
[19]

अंततः इंसानों ने धुन उत्पन्न करने के लिए वाद्ययंत्रों का उपयोग करने की अवधारणा का विकास किया।
वाद्ययंत्र के विकास में इस समय तक, राग, सिर्फ गायन में ही आम था।
भाषा में दोहराव की प्रक्रिया के समान ही, वाद्ययंत्र बजाने वालों ने पहले दोहराव विकसित किया और फिर वाद्यवृन्द्करण।
धुन के एक प्रारंभिक रूप को, दो अलग आकारों के ट्यूब को ठोक कर उत्पन्न किया गया - एक ट्यूब से "स्पष्ट" ध्वनि उत्पन्न होती थी और दूसरे से एक "गहरी" ध्वनि निकलती थी।
ऐसे यंत्रों के जोड़े में बुलरोरर, स्लिट ड्रम, सीप तुरहियां और खाल ड्रम भी शामिल है।
जो संस्कृतियां इन यंत्रों के जोड़ों का प्रयोग करती थीं, उन्होंने उनके साथ लिंग को जोड़ दिया; "पिता" बड़ा या अधिक ऊर्जावान यंत्र था, जबकि "मां" छोटा या मंद यंत्र होता था।
संगीत के वाद्ययंत्र हज़ारों वर्षों तक इस रूप में बने रहे, जब तक कि प्रारंभिक ज़ायलोफोन के रूप में, सुर के तीन या उससे अधिक पैटर्न का विकास नहीं हुआ।
[20] ज़ायलोफोन की उत्पत्ति, दक्षिण पूर्व एशिया की मुख्य भूमि और द्वीपसमूह में हुई और वहां से यह अफ्रीका, अमेरिका और यूरोप तक फैला।
[21] ज़ायलोफोन के साथ-साथ, जो साधारण तीन "लेग बार" के सेट से लेकर समानांतर बार के ध्यानपूर्वक ट्यून किये गए सेट तक के होते थे, विभिन्न संस्कृतियों ने वाद्ययंत्रों का विकास किया जैसे भूमि वीणा, भूमि जिथर, संगीत धनुष और जॉ हार्प।
[22]

पुरातनता
संगीत वाद्ययंत्रों के चित्र, मेसोपोटामिया की कलाकृतियों में 2800 ईसा पूर्व या और पहले दिखाई देने शुरू हो जाते हैं।
2000 ई।
पू।
के आसपास शुरु होकर, सुमेर और बेबीलोन की संस्कृतियों ने, श्रम और विकसित होती वर्ग व्यवस्था के कारण वाद्ययंत्रों के दो अलग वर्गों की रुपरेखा बनानी शुरू की।
लोकप्रिय वाद्ययंत्र, सरल और किसी के भी द्वारा बजाए जाने योग्य, भिन्न रूप से पेशेवर यंत्रों से विकसित हुए जिनके विकास ने कौशल और प्रभाव पर ध्यान केंद्रित किया।
[23] इस विकास के बावजूद, मेसोपोटामिया में बहुत कम वाद्ययंत्र बरामद किये गए हैं।
मेसोपोटामिया में वाद्ययंत्रों के प्रारंभिक इतिहास को फिर से संगठित करने के लिए विद्वानों को सुमेरियन या अकाडियन में लिखी कलाकृतियों और कीलाकार लेख पर भरोसा करना चाहिए।
यहां तक कि इन उपकरणों को नाम देने की प्रक्रिया भी चुनौतीपूर्ण है चूंकि विभिन्न उपकरणों और उन्हें परिभाषित करने के लिए प्रयुक्त शब्दों के बीच स्पष्ट भेद नहीं है।
[24] हालांकि, सुमेरियाई और बेबीलोन के कलाकारों ने मुख्य रूप से समारोहिक वाद्ययंत्रों का अंकन किया है, इतिहासकार, छः इडियोफोन के बीच भेद करने में सक्षम हुए हैं जो आरंभिक मेसोपोटामिया में इस्तेमाल किये जाते थे: कनकशन क्लब, क्लैपर, सिस्ट्रा, घंटियां, सिम्बल और झुनझुना।
[25] सिस्ट्रा को अमेनहोटेप III की महान नक्काशी में बड़े स्पष्ट रूप से दर्शाया गया है,[26] और इनमें विशेष रूचि इस वजह से है क्योंकि इसी तरह के डिज़ाइनों को सुदूर क्षेत्रों में पाया गया है, जैसे टैबिलिसि, जॉर्जिया और अमेरिकी मूल निवासी याकुई जनजाति के बीच।
[27] मेसोपोटामिया के लोग किसी भी अन्य यंत्र के बजाय तार वाले वाद्ययंत्र पसंद करते थे, जैसा कि मेसोपोटामिया की मूर्तियों, तख्तियों और मुहरों में उनके प्रसार से सिद्ध होता है।
वीणा की असंख्य किस्मों का चित्रण किया गया है, साथ ही साथ लाइअर और ल्युट भी हैं जो तारवाले आधुनिक यंत्रों के अगुआ रहे हैं जैसे वायलिन।
[28]

चित्र:Egyptianluteplayers।
jpg
ल्युट वादक का चित्रण करती प्राचीन मिस्र की कब्र चित्रकला, 18वां राजवंश (c।
1350 ई।
पू।
)
मिस्र की संस्कृति में 2700 ई।
पू।
से पहले प्रयोग किये जाने वाले वाद्ययंत्र, मेसोपोटामिया के यंत्रों से काफी मिलते-जुलते हैं, जिससे इतिहासकारों ने यह निष्कर्ष निकाला कि सभ्यताएं, ज़रूर एक दूसरे के साथ संपर्क में रही होंगी।
साक्स इस बात का उल्लेख करते हैं कि मिस्र के पास ऐसा कोई वाद्य नहीं था जो सुमेरियन संस्कृति के पास भी न रहा हो।
[29] हालांकि, 2700 ई।
पू।
तक ऐसा प्रतीत होता है कि सांस्कृतिक संपर्क कम होने लगा; लाइअर, जो सुमेर में एक प्रमुख समारोहिक वाद्ययंत्र था, मिस्र में और 800 साल तक नहीं दिखा।
[29] क्लैपर और कनकशन लकड़ी, 3000 ई।
पू।
तक के मिस्र के गुलदस्तों पर दिखाई देती है।
इस सभ्यता ने सिस्ट्रा, उर्ध्वाधर बांसुरी, डबल क्लैरिनेट, धनुषाकार और कोणीय वीणा और विभिन्न ड्रमों का भी इस्तेमाल किया।
[30] 2700 ई।
पू।
और 1500 ई।
पू।
के बीच की अवधि का काफी कम इतिहास उपलब्ध है, चूंकि मिस्र (और वास्तव में, बेबीलोन), युद्ध और विनाश की एक लंबी हिंसक अवधि में प्रवेश कर गया।
इस अवधि में कसाईट ने मेसोपोटामिया में बेबीलोन साम्राज्य को नष्ट कर दिया और हिक्सोस ने मिस्र के मध्य साम्राज्य का विनाश कर दिया।
जब मिस्र के फैरोह ने लगभग 1500 ई।
पू।
में दक्षिण पश्चिम एशिया में विजय प्राप्त की तो मेसोपोटामिया के साथ सांस्कृतिक संबंध फिर से मज़बूत हो गए और मिस्र के वाद्ययंत्रों ने भी एशियाई संस्कृतियों के भारी प्रभाव को प्रतिबिंबित किया।
[29] नवीन साम्राज्य के लोगों ने, अपने नए सांस्कृतिक प्रभावों के तहत ओबो, तुरही, लाइअर, ल्युट, कैस्टनेट और झांझ का उपयोग शुरू किया।
[31]

मिस्र और मेसोपोटामिया के विपरीत, इज़रायल में 2000 से 1000 ई।
पू।
के बीच पेशेवर संगीतकार मौजूद नहीं थे।
जबकि मेसोपोटामिया और मिस्र में संगीत वाद्ययंत्र का इतिहास कलात्मक चित्रण पर निर्भर करता है, इसराइल की संस्कृति ने बहुत कम ही ऐसे चित्रण उत्पन्न किये।
इसलिए विद्वानों को बाइबल और तल्मूड से प्राप्त जानकारियों पर भरोसा करना चाहिए।
[32] हिब्रू ग्रंथ, जुबल युगब और किन्नोर से जुड़े दो यंत्रों का उल्लेख करता है।
इन्हें क्रमशः पैन पाइप और लाइअर के रूप में अनुवाद किया जा सकता है।
[33] इस अवधि के अन्य वाद्य में शामिल है टोफ्स, या फ्रेम ड्रम, छोटी घंटी या जिंगल जिसे पामोन कहा जाता था, शोफर और तुरही की तरह का हसोसरा।
[34] 11वीं शताब्दी ई।
पू।
के दौरान, इज़राइल में राजशाही के परिचय ने पहले पेशेवर संगीतकारों को उत्पन्न किया और उनके साथ वाद्ययंत्रों की किस्मों और संख्या में अभूतपूर्व वृद्धि हुई।
[35] हालांकि, उपकरणों को पहचानना और वर्गीकृत करना, कलात्मक व्याख्या की कमी के कारण चुनौती बना हुआ है।
उदाहरण के लिए, एसर्स और नेवल्स नाम के, अनिश्चित डिज़ाइन के तार वाले वाद्य मौजूद थे, लेकिन न तो पुरातत्व और न ही व्युत्पत्ति विज्ञान, उन्हें स्पष्ट रूप से परिभाषित कर सकता है।
[36] अपनी पुस्तक, अ सर्वे ऑफ़ म्यूजिकल इंस्ट्रूमेंट में अमेरिकी संगीत वैज्ञानिक सिबिल मार्कस विचार रखते हैं कि नेवेल ज़रूर "नबला", "हार्प" के लिए फोनेसिआइ शब्द, से अपने सम्बन्ध के कारण उर्ध्वाधर हार्प के समान होगा।
[37]

ग्रीस, रोम और इट्रूरिया में वाद्ययंत्रों का उपयोग और विकास, उन संस्कृतियों द्वारा मूर्तिकला और वास्तुकला में उपलब्धियों के बिलकुल विपरीत दीखता है।
उस समय के उपकरण सरल थे और लगभग सभी को अन्य संस्कृतियों से आयातित किया जाता था।
[38] लाइअर प्रमुख वाद्य थे, चूंकि संगीतकार उनका इस्तेमाल देवताओं को सम्मान देने के लिए करते थे।
[39] यूनानी लोग विभिन्न प्रकार के हवा के वाद्ययंत्र बजाते थे जिन्हें वे औलोस (रीड) या सिरिन्क्स (बांसुरी) के रूप में वर्गीकृत करते थे; उस समय का यूनानी लेखन, रीड उत्पादन और वादन तकनीक के गहन अध्ययन को दर्शाता है।
[6] रोमन लोग टिबिआ नाम का रीड उपकरण बजाते थे जिसके अगल-बगल छेद होता था जिसे खोला और बंद किया जा सकता था, जिससे वादन के तरीकों में अधिक लचीलापन प्राप्त होता था।
[40] इस क्षेत्र में जो अन्य उपकरण आम प्रयोग में थे उनमें शामिल है, ऊर्ध्वाधर हार्प जिसे ओरिएंट से लिया गया था, मिस्र शैली के ल्युट, विभिन्न पाइप और ऑर्गन और क्लैपर, जो मुख्य रूप से महिलाओं द्वारा बजाए जाते थे।
[41]

भारत में प्रारंभिक सभ्यताओं द्वारा प्रयुक्त वाद्ययंत्रों के साक्ष्यों की लगभग पूरी तरह से कमी है, जिससे इस क्षेत्र में सर्वप्रथम बसे मुंडा और द्रविड़ भाषा बोलने वाली संस्कृतियों को वाद्ययंत्र का श्रेय देना असंभव हो जाता है।
बल्कि, इस क्षेत्र में वाद्ययंत्र का इतिहास सिंधु घाटी सभ्यता के साथ शुरू होता है जो करीब 3000 ई।
पू।
के आसपास उभरी।
खुदाई में प्राप्त कलाकृतियों के साथ मिले विभिन्न झुनझुने और सीटियां ही वाद्ययंत्र का एकमात्र भौतिक सबूत हैं।
[42] एक मिट्टी की प्रतिमा से ड्रम के प्रयोग का संकेत मिलता है और सिंधु लिपि की जांच में भी ऊर्ध्वाधर धनुषाकार हार्प के चित्रण का पता चला है जिनकी शैली सुमेरियन कलाकृतियों में चित्रित हार्प के समान है।
यह खोज उन कई अन्य संकेतों में से एक है जिनसे पता चलता है कि सिंधु घाटी और सुमेरियन संस्कृतियों में सांस्कृतिक संपर्क बना हुआ था।
भारत में वाद्ययंत्रों में हुए बाद के विकास ऋग्वेद या धार्मिक गीतों के साथ हुए।
इन गीतों में विभिन्न ड्रम, तुरहियां, हार्प और बांसुरी का इस्तेमाल होता था।
[43] ईसवी की प्रारंभिक सदियों के दौरान उपयोग किये जाने वाले अन्य प्रमुख वाद्य में शामिल था सपेरे की दोहरी शहनाई, बैगपाइप, बैरल ड्रम, क्रॉस बांसुरी और लघु तम्बूरा।
कुल मिलाकर, भारत में मध्य युग तक कोई अद्वितीय वाद्ययंत्र नहीं था।
[44]


एक चीनी काठ मछली, जिसका प्रयोग बौद्ध पाठ में किया जाता था
वाद्ययंत्र जैसे ज़िथर 1100 ईसा पूर्व के आसपास और उससे पहले लिखे गए चीनी साहित्य में दिखाई देते हैं।
[45] प्रारंभिक चीनी दार्शनिकों जैसे कन्फ़्युसिअस (551-479 ई।
पू।
) और मेन्सिअस (372-289 ई।
पू।
) और लाओजी ने चीन में वाद्ययंत्रों के विकास को आकार दिया और उन्होंने संगीत के प्रति यूनानियों के समान ही दृष्टिकोण अपनाया।
चीनी लोगों का मानना था कि संगीत, चरित्र और समुदाय का एक अनिवार्य हिस्सा है और उन्होंने अपने वाद्ययंत्रों को उनके सामग्री श्रृंगार के अनुसार वर्गीकृत करने की अनूठी प्रणाली विकसित की।
[46] इडियोफोन, चीनी संगीत में अत्यंत महत्वपूर्ण थे, इसलिए अधिकांश आरंभिक उपकरण इडियोफ़ोन हैं।
शांग वंश का काव्य, घंटी, चाइम, ड्रम और हड्डी से बनी वर्तुलाकार बांसुरी का उल्लेख करता है, जिसमें से बांसुरी को पुरातत्वविदों ने खोदा है और संरक्षित किया है।
[47] झोउ राजवंश, ने परकशन उपकरणों का परिचय कराया जैसे क्लैपर, नांद, काठ मछली और यू।
पवन वाद्य जैसे बांसुरी, पैन-पाइप, पिच-पाइप और मौत ऑर्गन भी इस अवधि में सामने आए।
[48] लघु तम्बूरा, नाशपाती के आकार का एक पश्चिमी वाद्य जो कई संस्कृतियों में फैला, चीन में हान राजवंश के दौरान प्रयोग में आया।
[49]

हालांकि, ग्यारहवीं शताब्दी ईसवी तक मध्य अमेरिका में सभ्यताओं ने अपेक्षाकृत थोड़ा उच्च परिष्कृत स्तर प्राप्त किया, वाद्ययंत्र के विकास में उन्होंने अन्य सभ्यताओं को पीछे छोड़ दिया।
उदाहरण के लिए, उनके पास तारवाला कोई यंत्र नहीं था; उनके सभी उपकरण इडियोफोन, ड्रम और पवन वाद्य थे जैसे बांसुरी और तुरहियां।
इनमें से केवल बांसुरी थी जो धुन उत्पन्न करने में सक्षम थी।
[50] इसके विपरीत, आधुनिक पेरू, कोलम्बिया, इक्वाडोर, बोलीविया और चिली जैसे क्षेत्रों की पूर्व-कोलम्बिआइ दक्षिण अमेरिकी सभ्यताएं, सांस्कृतिक रूप से कम उन्नत थीं लेकिन संगीत के ख़याल से अधिक उन्नत थी।
उस समय की दक्षिण अमेरिकी संस्कृति में पैन-पाइप का प्रयोग होता था, साथ ही साथ बांसुरी की किस्मों, इडियोफोन, ड्रम और खोल की या लकड़ी की तुरहियों का भी इस्तेमाल होता था।
[51]

मध्य युग
समय की इस अवधि के दौरान जिसे मध्य युग के रूप में भी संदर्भित किया जाता है, चीन ने, विदेशी देशों को जीत कर या उनके द्वारा शासित होकर संगीत प्रभावों को एकीकृत करने की परंपरा का विकास किया।
इस प्रकार के प्रभाव का पहला उल्लेख 384 ई।
में मिलता है, जब चीन ने तुर्किस्तान में विजय के बाद अपनी शाही सभा में पूर्वी तुर्किस्तान ऑर्केस्ट्रा की स्थापना की।
भारत, मंगोलिया और अन्य देशों के प्रभाव भी पड़ते रहे।
वास्तव में, चीनी परंपरा उस समय के अधिकांश वाद्ययंत्रों का श्रेय इन देशों को देती है।
[52] झांझ और गौंग लोकप्रिय हुए, साथ ही तुरही, क्लैरिनेट, ओबो, बांसुरी, ड्रम और तम्बूरे का स्वरूप भी उन्नत हुआ।
[53] कुछ पहले झुके ज़िथर, चीन में 9वीं या 10वीं शताब्दी में चीन में दिखाई दिए, जो मंगोलियाई संस्कृति से प्रभावित थे।
[54]

चीन की तरह भारत ने भी मध्य युग में समान विकास का अनुभव किया; तथापि, तारवाले वाद्य, संगीत की विभिन्न शैलियों को समायोजित करने के लिए अलग तरीके से विकसित हुए।
जहां चीन के तारवाले उपकरणों को चाइम की ध्वनी से मिलती-जुलती ध्वनी को उत्पन्न करने के लिए डिज़ाइन किया गया था, भारत के तारवाले वाद्य काफी अधिक लचीले थे।
यह लचीलापन, हिन्दू संगीत के स्लाइड और ट्रेमोलो के अनुकूल था।
उस समय के भारतीय संगीत में लय का महत्व सर्वोपरि था, जैसा कि मध्य युग की कलाकृतियों में अक्सर अंकित ढोल द्वारा सिद्ध होता है।
ताल पर जोर, भारतीय संगीत का एक मूल पहलू है।
[55] इतिहासकार, मध्य युगीन भारत में वाद्ययंत्रों के विकास को, प्रत्येक अवधि के दौरान विभिन्न प्रभावों की वजह से पूर्व-इस्लामी और इस्लामी में विभाजित करते हैं।
[56] पूर्व-इस्लाम अवधि में, इडियोफोन जैसे हाथ की घंटी, झांझ और गौंग से मिलता-जुलता एक अजीब वाद्य, हिंदू संगीत में व्यापक से प्रयोग में आया।
गौंग-सदृश यह उपकरण एक कांस्य चकरी था जिसे एक मुंगरी के बजाय एक लकड़ी के हथौड़े से ठोका जाता था।
नलीदार ड्रम, छड़ी वाले ज़िथर जिनका नाम वीणा था, लघु फिडल, दोहरी और तिहरी बांसुरी, चक्राकार तुरहियां और घुमावदार भारतीय सींग इस अवधि में उभरे।
[57] इस्लामी प्रभावों ने नए प्रकार के ढोल को जन्म दिया, जो पूर्व-इस्लामी काल के अनियमित ढोल के विपरीत, बिल्कुल गोल या अष्टकोन थे।
[58] फारसी प्रभाव के कारण सितार और शहनाई आए, यद्यपि फारसी सितार में तीन तार होते थे भारतीय संस्करण में चार से सात तक होते थे।
[59]


एक इंडोनेशियाई मेटालोफोन
दक्षिण पूर्व एशिया को वाद्ययंत्रों में नवाचारों की एक श्रृंखला लाने का श्रेय दिया जाता है, विशेष रूप से 920 ई।
के आसपास जब एक बार उनका भारतीय प्रभाव का काल समाप्त हो गया।
[60] बाली और जावा के संगीत ने ज़ायलोफोन और उसके बाद के पीतल के संस्करणों, मेटालोफोन का काफी उपयोग किया।
[61] दक्षिण पूर्व एशिया का सबसे प्रमुख और महत्वपूर्ण वाद्य यंत्र घंटा था।
जबकि संभावना यह है कि घंटा, बर्मा और तिब्बत के बीच के भौगोलिक क्षेत्र में उत्पन्न हुआ, यह दक्षिण पूर्व एशियाई क्षेत्रों, जैसे जावा और मलय द्वीपसमूह में मानव की हर वर्ग की गतिविधियों का हिस्सा था।
[62]

सातवीं शताब्दी में इस्लामी संस्कृति द्वारा एकजुट किये जाने के बाद मेसोपोटामिया के क्षेत्रों और अरब प्रायद्वीप ने वाद्ययंत्रों में तेजी से विकास और उन्हें साझा किया।
[63] फ़्रेम ड्रम और विभिन्न गहराई वाले बेलनाकार ड्रम, संगीत की सभी शैलियों में बेहद महत्वपूर्ण थे।
[64] शहनाइयां, वैवाहिक और खतना समारोहों के संगीत में शामिल थीं।
फारसी लघुचित्र, मेसोपोटामिया में विकसित नगाड़ा पर जानकारी प्रदान करते हैं जिनका प्रसार जावा तक हुआ।
[65] विभिन्न तम्बूरे, ज़िथर, दुल्सिमर और हार्प, दक्षिण में मेडागास्कर तक और पूर्व में आधुनिक सुलावेसी तक फैला।
[66]

यूनान और रोम के प्रभावों के बावजूद, मध्य युग के दौरान यूरोप में अधिकांश वाद्ययंत्र एशिया से आए।
लाइअर एकमात्र ऐसा वाद्य है जो इस अवधि तक हो सकता है यूरोप में आविष्कार किया गया हो।
[67] तारवाले उपकरण, मध्य युगीन यूरोप में प्रमुख थे।
मध्य और उत्तरी क्षेत्रों में मुख्य रूप से लाइअर, गर्दन वाले तारयुक्त उपकरण प्रयोग किये जाते थे, जबकि दक्षिणी क्षेत्र में तम्बूरा का इस्तेमाल किया जाता था, जिसमें दोहरे बांह वाला शरीर और क्रॉसबार होता था।
[67] विभिन्न प्रकार के हार्प, मध्य और उत्तरी यूरोप के साथ-साथ सुदूर उत्तर में आयरलैंड तक बजाए जाते थे, जहां हार्प अंततः राष्ट्रीय प्रतीक बन गया।
[68] लाइअर का भी इन्ही क्षेत्रों में प्रचार हुआ, जो पूर्व में एस्टोनिया तक गया।
[69] 800 और 1100 के बीच यूरोपीय संगीत अधिक परिष्कृत हो गया जिसमें पोलिफोनी में सक्षम वाद्ययंत्रों की अक्सर आवश्यकता होने लगी।
9वीं शताब्दी के फारसी भूगोलशास्त्री (इब्न खोर्दादबेह) ने वाद्ययंत्रों की अपनी कोशरचना संबधी चर्चा में कहा है कि बीजान्टिन साम्राज्य के विशिष्ट वाद्ययंत्रों में शामिल हैं उरघुन (ऑर्गन), शिल्यानी (शायद एक प्रकार का हार्प या लाइअर), सलंज (शायद एक बैगपाइप) और बीजान्टिन लाइअर (यूनानी: λύρα ~ lūrā)।
[70] लाइअर एक मध्ययुगीन नाशपाती नुमा झुका हुआ तारवाला उपकरण था जिसमें तीन से पांच तार होते थे और इसे सीधे पकड़ा जाता था।
यह झुके हुए अधिकांश यूरोपीय उपकरणों का पूर्वज है, जिसमें वायलिन शामिल है।
[71] मोनोकॉर्ड, संगीत के पैमाने पर नोटों के सटीक मापन का काम करता था जिससे अधिक सटीक संगीत अनुकूलन की अनुमति मिलती थी।
[72] यांत्रिक हर्डी-गर्डी ने, एकल संगीतकारों को फिडल की अपेक्षा अधिक जटिल संगीत रचना बजाने की अनुमति दी; दोनों ही मध्य युग के प्रमुख लोक वाद्ययंत्र थे।
[73][74] दक्षिणी यूरोप वासी, छोटे और लंबे तम्बूरे बजाते थे जिनके खूंटे किनारों तक बढ़े होते थे, जो मध्य और उत्तरी यूरोपीय उपकरणों के पश्च-मुखी खूंटों के विपरीत था।
[75] क्लैपर और घंटियों जैसे इडियोफोन कई वास्तविक प्रयोजनों में काम आते थे, जैसे किसी कोढ़ी के आने की चेतावनी देने के रूप में।
[76] नौवीं शताब्दी ने प्रथम बैगपाइप को सामने रखा, जो पूरे यूरोप में फैला और इसका लोक वाद्ययंत्र से लेकर सैन्य उपकरण के रूप में विभिन्न उपयोग होता था।
[77] यूरोप में विकसित वायवीय ऑर्गन का निर्माण, जो पांचवीं शताब्दी में स्पेन में शुरू हुआ था, इंग्लैंड में 700 में फैला।
[78] इसके परिणामस्वरूप जो उपकरण निकले उनका आकार और प्रयोग भिन्न था, जैसे छोटे ऑर्गन को गले में पहना जाता था।
[79] दसवीं शताब्दी के अंत में इंग्लिश बेनिडिक्टिन ऐबेज़ में बजाए जाने वाले ऑर्गन की साहित्य में चर्चा, ऑर्गन के चर्चों से जुड़े होने का पहला संदर्भ प्रस्तुत करती है।
[80] मध्य युग के रीड वादक, ओबो तक ही सीमित थे; इस अवधि के दौरान क्लैरिनेट के कोई सबूत मौजूद नहीं हैं।
[81]

आधुनिक
पुनर्जागरण
1400 के बाद से वाद्ययंत्र के विकास में पश्चिमी यूरोप का प्रभुत्व रहा - वास्तव में, सबसे प्रमुख परिवर्तन पुनर्जागरणकालीन अवधि के दौरान हुए।
गायन या नृत्य का साथ देने के अलावा वाद्ययंत्रों ने अन्य प्रयोजनों में काम किया और प्रदर्शनकर्ताओं ने उन्हें एकल उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया।
कीबोर्ड और तम्बूरे, पॉलीफोनिक उपकरणों के रूप में विकसित हुए और संगीतकारों ने अधिक उन्नत टैबलेचर का उपयोग करके जटिल रचनाओं का विकास किया।
संगीतकारों ने, विशिष्ट वाद्यों के लिए संगीत के टुकड़े डिज़ाइन करना शुरू किया।
[14] सोलहवीं सदी के बाद के आधे समय में, विभिन्न उपकरणों के लिए संगीत लेखन की एक विधि के रूप में वाद्यवृन्द्करण एक आम अभ्यास हो गया।
जहां व्यक्तिगत कलाकारों ने स्वयं का विवेक लगाया था, वहीं संगीतकारों ने अब वाद्यवृन्द्करण को लागू किया।
[82] लोकप्रिय संगीत में पॉलीफोनिक शैली का प्रभुत्व रहा और उपकरण निर्माताओं ने तदनुसार प्रतिक्रिया दी।
[83]

लगभग 1400 में शुरुआत के साथ, संगीत वाद्ययंत्रों के विकास की दर में अत्यधिक वृद्धि हुई क्योंकि रचनाओं को अधिक गतिशील ध्वनी की आवश्यकता थी।
लोगों ने वाद्ययंत्रों के निर्माण, वादन और सूचीबद्ध करने के बारे में पुस्तक लिखना शुरू किया; ऐसी पहली किताब सेबस्टियन फिरडुंग की 1511 ग्रंथ Musica getuscht und angezogen थी (अंग्रेजी: म्युज़िक जर्मनाइज्ड एंड एब्स्ट्रैक्टेड)।
[82] फिरडुंग की कृति को विशेष रूप से इसलिए भी पूर्ण माना जाता है क्योंकि उसने "अनियमित" उपकरणों का विवरण भी शामिल किया है जैसे शिकारी की सींग और गाय की घंटियां, हालांकि फिरडुंग ने इनकी आलोचना भी की है।
बाद में अन्य पुस्तकें भी आईं, जिसमें शामिल थीं अर्नोल्ट श्लिक की Spiegel der Orgelmacher und Organisten (अंग्रेज़ी: मिरर ऑफ़ ऑर्गन मेकर्स एंड ऑर्गन प्लेयर्स) उसी वर्ष आई यह पुस्तक ऑर्गन निर्माण और ऑर्गन वादन पर एक ग्रंथ है।
[84] पुनर्जागरण काल में प्रकाशित, अनुदेशात्मक पुस्तकों और सन्दर्भों में से, एक पुस्तक को हवा और तार वाले सभी वाद्य के विस्तृत विवरण और चित्रण के लिए विख्यात है जिसमें उनका तुलनात्मक आकार दिया गया है।
माइकल प्रेटोरिअस की इस पुस्तक, सिंताग्मा म्युज़िकम को सोलहवीं सदी के वाद्ययंत्रों का एक आधिकारिक संदर्भ माना जाता है।
[85]

सोलहवीं सदी में, वाद्ययंत्र निर्माताओं ने अधिकांश उपकरणों को जो "शास्त्रीय आकृतियां" दीं, वह आज भी चल रही है, जैसे वायलिन।
स्वरूप सौंदर्य पर भी ध्यान दिया जाने लगा - श्रोता एक वाद्ययंत्र के रूप सौंदर्य से उतने ही मुग्ध होते थे जितना उसकी ध्वनि से।
इसलिए, निर्माताओं ने सामग्री और कारीगरी पर विशेष ध्यान दिया और वाद्ययंत्र संग्रहालयों और घरों में संग्रहणीय बन गए।
[86] यही अवधि थी जिसके दौरान निर्माताओं ने, संगीत-संघों, ऐसे दल जो इन वाद्ययंत्रों के समूहों के लिए लिखी गई रचना को बजाते थे, की ज़रूरतों को पूरा करने के लिए एक ही प्रकार के उपकरणों का निर्माण विभिन्न आकारों में करना शुरू किया।
[87] यंत्र निर्माताओं ने ऐसे गुणों को विकसित किया जो आज भी चल रहे हैं।
उदाहरण के लिए, जब बहु-कीबोर्ड वाले ऑर्गन मौजूद थे, एकल ठहराव वाले ऑर्गन पंद्रहवीं सदी के आरम्भ में उभरे।
ये ठहराव लय के एक मिश्रण को उत्पन्न करने के लिए थे, यह एक ऐसा विकास था जो उस वक्त के संगीत की जटिलता के लिए आवश्यक था।
[88] सुवाह्यता में सुधार करने के लिए तुरहियों को उन्हें आज के आधुनिक स्वरूप में विकसित किया गया और चैम्बर संगीत में मिश्रण करने के लिए वादक म्यूट का इस्तेमाल करते थे।
[89]

बैरोक
सत्रहवीं सदी की शुरुआत से संगीतकारों ने और अधिक भावुक शैली की रचनाएं निर्मित करना शुरू किया।
उन्हें लगा कि एक मोनोफोनिक शैली, भावनात्मक संगीत के अधिक अनुकूल है और उन्होंने उन वाद्ययंत्रों के लिए संगीत के टुकड़े लिखे जो मानव की गायन ध्वनी के पूरक होते थे।
[83] नतीजतन, ऐसे कई उपकरण, जो विस्तृत सीमा और गतिशीलता के काबिल नहीं थे और जिसके चलते उन्हें भावहीन के रूप में देखा जाने लगा, पसंद से बाहर हो गए।
ऐसा ही एक वाद्य था ओबो।
[90] झुके हुए उपकरण जैसे वायलिन, वायोला, बैरिटोन और विभिन्न तम्बूरे का लोकप्रिय संगीत में प्रभुत्व बना रहा।
[91] लगभग 1750 के आसपास शुरू होते हुए, गिटार की बढ़ती लोकप्रियता के कारण तम्बूरा, संगीत रचनाओं से गायब हो गया।
[92] तारयुक्त वाद्यवृंद की व्यापकता में वृद्धि के साथ, उन्हें सुनने की एकरसता की प्रतिक्रिया स्वरूप, हवा वाले वाद्य जैसे बांसुरी, ओबो और बसून की तरफ पुनः रुझान बढ़ा।
[93]

सत्रहवीं सदी के मध्य में, उस वाद्य का जिसे शिकारी की सींग कहा जाता था एक "कलात्मक वाद्ययंत्र" में रूपांतरण हुआ और उसमें एक लम्बा ट्यूब, एक परिमित बोर, एक चौड़ी घंटी और अधिक व्यापक रेंज जोड़ा गया।
इस बदलाव के विवरण अस्पष्ट हैं, लेकिन आधुनिक सींग या और अधिक आम भाषा में, फ्रांसीसी सींग, 1725 तक उभरी।
[94] एक स्लाइड ट्रम्पेट का जन्म हुआ, यह एक परिवर्तित रूप था जिसमें एक लंबा माउथपीस था जो अंदर और बाहर सरकता था, जिससे वादक को पिच में अनंत समायोजन का अवसर मिलता था।
तुरही का यह भिन्न रूप, इसके वादन में शामिल कठिनाई के कारण अलोकप्रिय रहा।
[95] बैरोक अवधि में, ऑर्गन में तान सम्बंधित परिवर्तन हुए, चूंकि लंदन के अब्राहम जॉर्डन जैसे निर्माताओं ने ठहराव को अधिक अर्थपूर्ण बनाया और कुछ उपकरण जोड़े जैसे अर्थपूर्ण पैडल।
साक्स ने इस प्रवृत्ति को ऑर्गन की सामान्य ध्वनि के "पतन" के रूप में देखा।
[96]

वर्गीकरण
मुख्य लेख: Musical instrument classification
वाद्ययंत्रों को वर्गीकृत करने के कई अलग-अलग तरीके हैं।
सभी तरीकों में उपकरण के भौतिक गुणों, वाद्ययंत्र पर संगीत कैसे प्रदर्शित किया जाता है और ऑर्केस्ट्रा या अन्य संगीत-समूहों में वाद्य की स्थिति के कुछ संयोजन की जांच की जाती है।
कुछ तरीके, विशेषज्ञों के बीच इस असहमति के परिणामस्वरूप उत्पन्न होते हैं कि वाद्ययंत्रों का वर्गीकरण कैसे किया जाना चाहिए।
जबकि वर्गीकरण प्रणाली का पूरा सर्वेक्षण करना इस लेख के दायरे से परे है, प्रमुख प्रणालियों का एक सारांश निम्न है।
प्राचीन पद्धति
एक प्राचीन प्रणाली, जो कम से कम 1 शताब्दी ई।
पू।
से चली आ रही है, वाद्ययंत्रों को चार मुख्य वर्गीकरण समूहों में विभाजित करती है: वे उपकरण जहां ध्वनि तार हिलाने से उत्पन्न होती है; वे वाद्ययंत्र जहां ध्वनि हवा के खण्डों के कम्पन के द्वारा उत्पन्न होती है; लकड़ी या धातु के बने परकशन वाद्ययंत्र; और चमड़े के मुख वाले परकशन उपकरण या ड्रम।
विक्टर-चार्ल्स महिलोन ने बाद में, बहुत कुछ इसी प्रकार की प्रणाली को अपनाया।
वे ब्रसेल्स में संगीतविद्यालय में वाद्ययंत्र संग्रह के संरक्षक थे और संग्रह की 1888 की सूची के लिए वाद्ययंत्रों को चार समूहों में विभाजित किया; तारयुक्त वाद्य, हाव वाले वाद्य, परकशन वाद्य और ड्रम।
साक्स-होर्नबोस्टेल
एरिक वॉन होर्नबोस्टेल और कर्ट साक्स ने बाद में प्राचीन पद्धति को लिया और 1914 में Zeitschrift für Ethnologie में वर्गीकरण के लिए एक व्यापक नई योजना प्रकाशित की।
उनकी पद्धति को आज व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है और इसे अक्सर होर्नबोस्टेल-साक्स पद्धति के रूप में जाना जाता है।
मूल साक्स-होर्नबोस्टेल पद्धति ने वाद्ययंत्रों को चार मुख्य समूहों में वर्गीकृत किया:

घन वाद्य, जैसे ज़ायलोफोन और रैटल, घुंघरू खुद के कम्पन द्वारा ध्वनि उत्पन्न करते हैं; उन्हें कनकशन, परकशन, शेकेन, स्क्रैप्ड, स्प्लिट और प्लक्ड घन वाद्य में विभाजित किया जाता है।
[97]
अवनद्ध वाद्य, जैसे ड्रम या काजू, एक झिल्ली के कम्पन से ध्वनि उत्पन्न करते हैं; उन्हें प्रीड्रम अवनद्ध वाद्य, ट्यूबलर ड्रम, फ्रिक्शन घन वाद्य, देगची और मिरलीटन में विभाजित किया जाता है।
[98]
तत वाद्य, जैसे पियानो या सेलो, जो तार के कम्पन से ध्वनि उत्पन्न करते हैं; उनका विभाजन ज़िथर, कीबोर्ड तत वाद्य, लाइअर, हार्प, ल्युट और झुके तत वाद्य में किया जाता है।
[99]
सुषिर वाद्य, जैसे पाइप ऑर्गन या नफीरी (ओबो), जो हवा के खण्डों के कम्पन द्वारा ध्वनि उत्पन्न करते हैं; उन्हें मुक्त सुषिर वाद्य, बांसुरी, ऑर्गन, रीड पाइप और होंठ कम्पित सुषिर वाद्य में विभाजित किया गया है।
[100]
साक्स ने बाद में एक पांचवां वर्ग जोड़ा, इलेक्ट्रोफोन, जैसे थेरमिन, जो इलेक्ट्रॉनिक तरीके से ध्वनि उत्पन्न करते हैं।
[101] प्रत्येक वर्ग के भीतर कई उप-समूह हैं।
इस प्रणाली की आलोचना की गई और इसे पिछले वर्षों में संशोधित किया गया, लेकिन इसका व्यापक रूप से प्रयोग ऑर्गेनोलोजिस्ट और एथनोम्युज़िकोलोजिस्ट द्वारा ही किया जाता है।
शैफ्नर
आंद्रे शैफ्नर, Musée de l'Homme के संरक्षक, साक्स-होर्नबोस्टेल प्रणाली से असहमत थे और उन्होंने 1932 में अपनी खुद की प्रणाली विकसित की।
शैफ्नर का मानना था कि एक वाद्ययंत्र के वर्गीकरण का निर्धारण, उसके वादन की विधि के बजाय उसकी शारीरिक संरचना को करना चाहिए।
उनकी पद्धति ने वाद्ययंत्रों को दो वर्गों में बांटा: ऐसे वाद्य जिनका शरीर ठोस और कम्पन युक्त है और ऐसे वाद्य जिनमें कम्पित हवा होती है।
[102]

सीमा
पश्चिमी वाद्ययंत्रों को भी, उसी परिवार के अन्य उपकरणों के साथ तुलना में अक्सर उनकी संगीत सीमा द्वारा वर्गीकृत किया जाता है।
इन शब्दावलियों को गायन की आवाज़ के वर्गीकरण के आधार पर रखा गया है:

सोप्रानो वाद्य: बांसुरी, रिकॉर्डर, वायलिन, तुरही, शहनाई, ओबो, कोर्नेट, फ्लुगेलहॉर्न, पिकोलो तुरही, पिकोलो।
ऑल्टो वाद्य: ऑल्टो सैक्सोफोन, ऑल्टो बांसुरी, वाइला, सींग, ऑल्टो हॉर्न
टेनर वाद्य: ट्रोम्बोन, टेनर सैक्सोफोन, बास तुरही।
बैरीटोन: बसून, अंग्रेजी हॉर्न, बैरीटोन सैक्सोफोन, बैरीटोन हॉर्न, बास क्लैरिनेट, सेलो, युफोनिम, बास ट्रोम्बोन
बास वाद्य: कोंट्रा बसून, बास सैक्सोफोन, डबल बास, टुबा
कोंट्राबास वाद्य: कोंट्राबास सैक्सोफोन, कोंट्राबास बगल
कुछ उपकरण एक से अधिक श्रेणी में आते हैं: उदाहरण के लिए, सेलो को या तो टेनर या बास माना जा सकता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि इसका संगीत समूह में कैसे फिट बैठता है और ट्रोम्बोन हो सकता है ऑल्टो, टेनर, या बास और फ्रेंच हॉर्न, बास, बैरिटोन, टेनर, या ऑल्टो, इस बात पर निर्भर करते हुए की kis स पर रेंज यह खेला जाता है।
साँचा:Vocal and instrumental pitch ranges

कई वाद्ययंत्रों में रेंज, उनके नाम के हिस्से के रूप में होता है: सोप्रानो सैक्सोफोन, टेनर सैक्सोफोन, बैरीटोन सैक्सोफोन, ऑल्टो बांसुरी, बास बांसुरी, ऑल्टो रिकॉर्डर, बास गिटार, आदि।
अतिरिक्त विशेषण, सोप्रानो रेंज से ऊपर या बास से नीचे के वाद्य का वर्णन करते हैं, उदाहरण के लिए: सोप्रानिनो सैक्सोफोन, कोंट्राबास क्लैरिनेट।
जब किसी वाद्य के नाम में इस्तेमाल किये जाते हैं तो ये शब्द सापेक्ष होते हैं, जो वाद्ययंत्र के रेंज को उसके परिवार के अन्य उपकरणों की तुलना में वर्णित करते हैं और न की मानव आवाज़ के रेंज में या अन्य परिवारों के उपकरणों की तुलना में।
उदाहरण के लिए, एक बास बांसुरी का रेंज C3 से F♯6 तक है, जबकि एक बास क्लैरिनेट एक सप्तक नीचे बजता है।
निर्माण
वाद्य यंत्र का निर्माण एक विशेष व्यवसाय है जिसके लिए वर्षों का प्रशिक्षण, अभ्यास और कभी-कभी एक प्रशिक्षु बनने की आवश्यकता होती है।
वाद्ययंत्रों के अधिकांश निर्माता, वाद्ययंत्र की किसी एक शैली के विशेषज्ञ होते हैं, उदाहरण के लिए, एक लुथिअर केवल तारवाले वाद्य बनाता है।
कुछ निर्माता केवल एक प्रकार के वाद्य बनाते हैं जैसे पियानो।
उपयोगकर्ता इंटरफेस
भले ही वाद्ययंत्र में ध्वनि कैसे भी उत्पन्न होती हो, कई वाद्ययंत्रों में उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस के रूप में एक कुंजीपटल होता है।
कुंजीपटल वाद्ययंत्र, ऐसे वाद्ययंत्र हैं जिन्हें जिन्हें एक संगीत कुंजीपटल द्वारा बजाया जाता है।
हर कुंजी एक या एक से अधिक ध्वनी उत्पन्न करती है; अधिकांश कुंजीपटल उपकरणों में, इन ध्वनियों में उतर-चढ़ाव करने के लिए अतिरिक्त साधन होते हैं (पियानो के लिए पेडल, एक ऑर्गन के लिए अंतराल)।
वे हवा के हिलने से (ऑर्गन) या पम्प करने से (अकोर्डियन) ध्वनि उत्पन्न कर सकते हैं,[103][104] हिलते तारों को ठोककर (पियानो) या खींचकर (हार्पसीकॉर्ड),[105][106] इलेक्ट्रॉनिक तरीकों द्वारा (सिंथेसाइज़र),[107] या किसी अन्य तरीके से।
कभी-कभी, ऐसे वाद्ययंत्र जिनमें आमतौर पर एक कुंजीपटल नहीं होता है, जैसे ग्लौकेनस्पील, उनमें एक कुंजीपटल लगा दिया जाता है।
[108] हालांकि उनमें कोई चलायमान हिस्सा नहीं होता है और उन्हें वादक के हाथों में पकड़े गए मैलेट से बजाया जाता है, उनमें कुंजियों की समान भौतिक व्यवस्था होती है और वे समान तरीके से ध्वनि तरंगे उत्पन्न करते हैं।
समाजशास्त्र मानव समाज का अध्ययन है।
यह सामाजिक विज्ञान की एक शाखा है, जो मानवीय सामाजिक संरचना और गतिविधियों से सम्बन्धित जानकारी को परिष्कृत करने और उनका विकास करने के लिए, अनुभवजन्य विवेचन[1][2] और समालोचनात्मक विश्लेषण[3] की विभिन्न पद्धतियों का उपयोग करता है, अक्सर जिसका ध्येय सामाजिक कल्याण के अनुसरण में ऐसे ज्ञान को लागू करना होता है।
समाजशास्त्र की विषयवस्तु के विस्तार, आमने-सामने होने वाले सम्पर्क के सूक्ष्म स्तर से लेकर व्यापक तौर पर समाज के बृहद स्तर तक है।
समाजशास्त्र, पद्धति और विषय वस्तु, दोनों के मामले में एक विस्तृत विषय है।
परम्परागत रूप से इसकी केन्द्रियता सामाजिक स्तर-विन्यास (या "वर्ग"), सामाजिक संबंध, सामाजिक संपर्क, धर्म, संस्कृति और विचलन पर रही है, तथा इसके दृष्टिकोण में गुणात्मक और मात्रात्मक शोध तकनीक, दोनों का समावेश है।
चूँकि अधिकांशतः मनुष्य जो कुछ भी करता है वह सामाजिक संरचना या सामाजिक गतिविधि की श्रेणी के अर्न्तगत सटीक बैठता है, समाजशास्त्र ने अपना ध्यान धीरे-धीरे अन्य विषयों जैसे- चिकित्सा, सैन्य और दंड संगठन, जन-संपर्क और यहाँ तक कि वैज्ञानिक ज्ञान के निर्माण में सामाजिक गतिविधियों की भूमिका पर केन्द्रित किया है।
सामाजिक वैज्ञानिक पद्धतियों की सीमा का भी व्यापक रूप से विस्तार हुआ है।
20वीं शताब्दी के मध्य के भाषाई और सांस्कृतिक परिवर्तनों ने तेज़ी से सामाज के अध्ययन में भाष्य विषयक और व्याख्यात्मक दृष्टिकोण को उत्पन्न किया।
इसके विपरीत, हाल के दशकों ने नये गणितीय रूप से कठोर पद्धतियों का उदय देखा है, जैसे सामाजिक नेटवर्क विश्लेषण।
W।
Shyamsundar saran

अनुक्रम
1	आधार
1।
1	इतिहास
1।
2	महत्वपूर्ण व्यक्ति
1।
3	एक अकादमिक विषय के रूप में समाजशास्त्र का संस्थानिकरण
1।
4	प्रत्यक्षवाद और गैर-प्रत्यक्षवाद
2	बीसवीं सदी के विकास
3	ज्ञान मीमांसा और प्रकृति दर्शनशास्त्र
4	समाजशास्त्र का कार्य-क्षेत्र और विषय
4।
1	संस्कृति
4।
2	अपराध और विचलन
4।
3	अर्थशास्त्र
4।
4	पर्यावरण
4।
5	शिक्षा
4।
6	परिवार और बचपन
4।
7	लिंग और लिंग-भेद
4।
8	इंटरनेट
4।
9	ज्ञान
4।
10	क़ानून और दंड
4।
11	मीडिया
4।
12	सैन्य
4।
13	राजनीतिक समाजशास्त्र
4।
14	वर्ग एवं जातीय संबंध
4।
15	धर्म
4।
16	वैज्ञानिक ज्ञान एवं संस्थाएं
4।
17	स्तर-विन्यास
4।
18	शहरी और ग्रामीण स्थल
5	शोध विधियां
5।
1	सिंहावलोकन
5।
2	पद्धतियों के प्रकार
5।
3	व्यावहारिक अनुप्रयोग
6	समाजशास्त्र और अन्य सामाजिक विज्ञान
7	इन्हें भी देखें
7।
1	संबंधित सिद्धांत, तरीके और जांच के क्षेत्र
8	पाद टिप्पणियां
9	ग्रंथ सूची
10	अतिरिक्त पठन
11	बाहरी कड़ियाँ
11।
1	व्यावसायिक संगठन
11।
2	अन्य संसाधन
आधार
इतिहास

ऑगुस्ट कॉम्ट
समाजशास्त्रीय तर्क इस शब्द की उत्पत्ति की तिथि उचित समय से पूर्व की बताते हैं।
आर्थिक, राजनैतिक और सांस्कृतिक प्रणालीयों सहित समाजशास्त्र की उत्पत्ति, पश्चिमी ज्ञान और दर्शन के संयुक्त भण्डार में आद्य-समाजशास्त्रीय है।
प्लेटो के समय से ही सामाजिक विश्लेषण किया जाना शुरू हो गया।
यह कहा जा सकता है कि पहला समाजशास्त्री 14वीं सदी का उत्तर अफ्रीकी अरब विद्वान, इब्न खल्दून था, जिसकी मुक़द्दीमा, सामाजिक एकता और सामाजिक संघर्ष के सामाजिक-वैज्ञानिक सिद्धांतों को आगे लाने वाली पहली कृति थी।
[4][5][6][7][8]

शब्द "sociologie " पहली बार 1780 में फ़्रांसीसी निबंधकार इमेनुअल जोसफ सीयस (1748-1836) द्वारा एक अप्रकाशित पांडुलिपि में गढ़ा गया।
[9] यह बाद में ऑगस्ट कॉम्ट(1798-1857) द्वारा 1838 में स्थापित किया गया।
[10] इससे पहले कॉम्ट ने "सामाजिक भौतिकी" शब्द का इस्तेमाल किया था, लेकिन बाद में वह दूसरों द्वारा अपनाया गया, विशेष रूप से बेल्जियम के सांख्यिकीविद् एडॉल्फ क्योटेलेट।
कॉम्ट ने सामाजिक क्षेत्रों की वैज्ञानिक समझ के माध्यम से इतिहास, मनोविज्ञान और अर्थशास्त्र को एकजुट करने का प्रयास किया।
फ्रांसीसी क्रांति की व्याकुलता के शीघ्र बाद ही लिखते हुए, उन्होंने प्रस्थापित किया कि सामाजिक निश्चयात्मकता के माध्यम से सामाजिक बुराइयों को दूर किया जा सकता है, यह द कोर्स इन पोसिटिव फिलोसफी (1830-1842) और ए जनरल व्यू ऑफ़ पॉसिटिविस्म (1844) में उल्लिखित एक दर्शनशास्त्रीय दृष्टिकोण है।
कॉम्ट को विश्वास था कि एक 'प्रत्यक्षवादी स्तर' मानवीय समझ के क्रम में, धार्मिक अटकलों और आध्यात्मिक चरणों के बाद अंतिम दौर को चिह्नित करेगा।
यद्यपि कॉम्ट को अक्सर "समाजशास्त्र का पिता" माना जाता है,[11] तथापि यह विषय औपचारिक रूप से एक अन्य संरचनात्मक व्यावहारिक विचारक एमिल दुर्खीम(1858-1917) द्वारा स्थापित किया गया था, जिसने प्रथम यूरोपीय अकादमिक विभाग की स्थापना की और आगे चलकर प्रत्यक्षवाद का विकास किया।
तब से, सामाजिक ज्ञानवाद, कार्य पद्धतियां और पूछताछ का दायरा, महत्त्वपूर्ण रूप से विस्तृत और प्रसारित हुआ

महत्वपूर्ण व्यक्ति

एमिल दुर्खीम
समाजशास्त्र का विकास 19वी सदी में उभरती आधुनिकता की चुनौतियों, जैसे औद्योगिकीकरण, शहरीकरण और वैज्ञानिक पुनर्गठन की शैक्षणिक अनुक्रिया, के रूप में हुआ।
यूरोपीय महाद्वीप में इस विषय ने अपना प्रभुत्व जमाया और वहीं ब्रिटिश मानव-शास्त्र ने सामान्यतया एक अलग पथ का अनुसरण किया।
20वीं सदी के समाप्त होने तक, कई प्रमुख समाजशास्त्रियों ने एंग्लो अमेरिकन दुनिया में रह कर काम किया।
शास्त्रीय सामाजिक सिद्धांतकारों में शामिल हैं एलेक्सिस डी टोकविले, विल्फ्रेडो परेटो, कार्ल मार्क्स, फ्रेडरिक एंगेल्स, लुडविग गम्प्लोविज़, फर्डिनेंड टोंनीज़, फ्लोरियन जेनिके, थोर्स्तेइन वेब्लेन, हरबर्ट स्पेन्सर, जॉर्ज सिमेल, जार्ज हर्बर्ट मीड,, चार्ल्स कूले, वर्नर सोम्बर्ट, मैक्स वेबर, अंतोनियो ग्राम्शी, गार्गी ल्यूकास, वाल्टर बेंजामिन, थियोडोर डब्ल्यू।
एडोर्नो, मैक्स होर्खेइमेर, रॉबर्ट के।
मेर्टोंन और टेल्कोट पार्सन्स।
विभिन्न शैक्षणिक विषयों में अपनाए गए सिद्धांतों सहित उनकी कृतियां अर्थशास्त्र, न्यायशास्त्र, मनोविज्ञान और दर्शन को प्रभावित करती हैं।
20वीं सदी के उत्तरार्ध के और समकालीन व्यक्तियों में पियरे बौर्डिए सी।
राइट मिल्स, उल्रीश बैक, हावर्ड एस।
बेकर, जरगेन हैबरमास डैनियल बेल, पितिरिम सोरोकिन सेमोर मार्टिन लिप्सेट मॉइसे ओस्ट्रोगोर्स्की लुई अलतूसर, निकोस पौलान्त्ज़स, राल्फ मिलिबैंड, सिमोन डे बौवार, पीटर बर्गर, हर्बर्ट मार्कुस, मिशेल फूकाल्ट, अल्फ्रेड शुट्ज़, मार्सेल मौस, जॉर्ज रित्ज़र, गाइ देबोर्ड, जीन बौद्रिलार्ड, बार्नी ग्लासेर, एनसेल्म स्ट्रॉस, डोरोथी स्मिथ, इरविंग गोफमैन, गिल्बर्टो फ्रेयर, जूलिया क्रिस्तेवा, राल्फ डहरेनडोर्फ़, हर्बर्ट गन्स, माइकल बुरावॉय, निकलस लुह्मन, लूसी इरिगरे, अर्नेस्ट गेलनेर, रिचर्ड होगार्ट, स्टुअर्ट हॉल, रेमंड विलियम्स, फ्रेडरिक जेमसन, एंटोनियो नेग्री, अर्नेस्ट बर्गेस, गेर्हार्ड लेंस्की, रॉबर्ट बेलाह, पॉल गिलरॉय, जॉन रेक्स, जिग्मंट बॉमन, जुडिथ बटलर, टेरी ईगलटन, स्टीव फुलर, ब्रूनो लेटर, बैरी वेलमैन, जॉन थॉम्पसन, एडवर्ड सेड, हर्बर्ट ब्लुमेर, बेल हुक्स, मैनुअल कैसल्स और एंथोनी गिडन्स।
प्रत्येक महत्त्वपूर्ण व्यक्ति एक विशेष सैद्धांतिक दृष्टिकोण और अनुस्थापन से सम्बद्ध है।
दुर्खीम, मार्क्स और वेबर को आम तौर पर समाजशास्त्र के तीन प्रमुख संस्थापकों के रूप में उद्धृत किया जाता है; उनके कार्यों को क्रमशः प्रकार्यवाद, द्वंद सिद्धांत और गैर-प्रत्यक्षवाद के उपदेशों में आरोपित किया जा सकता है।
सिमेलऔर पार्सन्स को कभी-कभार चौथे "प्रमुख व्यक्ति" के रूप में शिक्षा पाठ्यक्रम में शामिल किया जाता है।
एक अकादमिक विषय के रूप में समाजशास्त्र का संस्थानिकरण

हसम में फर्डिनेंड टोंनी की आवक्ष मूर्ति
1890 में पहली बार इस विषय को इसके अपने नाम के तहत अमेरिका केकन्सास विश्वविद्यालय, लॉरेंस में पढ़ाया गया।
इस पाठ्यक्रम को जिसका शीर्षक समाजशास्त्र के तत्व था, पहली बार फ्रैंक ब्लैकमर द्वारा पढ़ाया गया।
अमेरिका में जारी रहने वाला यह सबसे पुराना समाजशास्त्र पाठ्यक्रम है।
अमेरिका के प्रथम विकसित स्वतंत्र विश्वविद्यालय, कन्सास विश्वविद्यालय में 1891 में इतिहास और समाजशास्त्र विभाग की स्थापना की गयी।
[12][13]शिकागो विश्वविद्यालय में समाजशास्त्र विभाग की स्थापना 1892 में एल्बिओन डबल्यू।
स्माल द्वारा की गयी, जिन्होंने 1895 में अमेरिकन जर्नल ऑफ़ सोशिऑलजी की स्थापना की।
[14]

प्रथम यूरोपीय समाजशास्त्र विभाग की स्थापना 1895 में, L'Année Sociologique(1896) के संस्थापक एमिल दुर्खीम द्वारा बोर्डिऑक्स विश्वविद्यालय में की गयी।
1904 में यूनाइटेड किंगडम में स्थापित होने वाला प्रथम समाजशास्त्र विभाग, लंदन स्कूल ऑफ़ इकोनोमिक्स एंड पोलिटिकल साइन्स (ब्रिटिश जर्नल ऑफ़ सोशिऑलजी की जन्मभूमि) में हुआ।
[15] 1919 में, जर्मनी में एक समाजशास्त्र विभाग की स्थापना लुडविग मैक्सीमीलियन्स यूनिवर्सिटी ऑफ़ म्यूनिख में मैक्स वेबर द्वारा और 1920 में पोलैंड में फ्लोरियन जेनेक द्वारा की गई।
समाजशास्त्र में अंतर्राष्ट्रीय सहयोग 1893 में शुरू हुआ, जब रेने वोर्म्स ने स्थापना की , जो 1949 में स्थापित अपेक्षाकृत अधिक विशाल अंतर्राष्ट्रीय सामाजिक संघ(ISA) द्वारा प्रभावहीन कर दिया गया।
[16] 1905 में, विश्व के सबसे विशाल पेशेवर समाजशास्त्रियों का संगठन, अमेरिकी सामाजिक संगठन की स्थापना हुई और 1909 में फर्डिनेंड टोनीज़, जॉर्ज सिमेल और मैक्स वेबर सहित अन्य लोगों द्वारा Deutsche Gesellschaft für Soziologie (समाजशास्त्र के लिए जर्मन समिति) की स्थापना हुई |

प्रत्यक्षवाद और गैर-प्रत्यक्षवाद
मुख्य लेख: Positivism, Sociological positivism, और Antipositivism
आरंभिक सिद्धांतकारों का समाजशास्त्र की ओर क्रमबद्ध दृष्टिकोण, इस विषय के साथ प्रकृति विज्ञान के समान ही व्यापक तौर पर व्यवहार करना था।
किसी भी सामाजिक दावे या निष्कर्ष को एक निर्विवाद आधार प्रदान करने हेतु और अपेक्षाकृत कम अनुभवजन्य क्षेत्रों से जैसे दर्शन से समाजशास्त्र को पृथक करने के लिए अनुभववाद और वैज्ञानिक विधि को महत्व देने की तलाश की गई।
प्रत्यक्षवाद कहा जाने वाला यह दृष्टिकोण इस धारणा पर आधारित है कि केवल प्रामाणिक ज्ञान ही वैज्ञानिक ज्ञान है और यह कि इस तरह का ज्ञान केवल कठोर वैज्ञानिक और मात्रात्मक पद्धतियों के माध्यम से, सिद्धांतों की सकारात्मक पुष्टि से आ सकता है।
एमिल दुर्खीम सैद्धांतिक रूप से आधारित अनुभवजन्य अनुसंधान[17] के एक बड़े समर्थक थे, जो संरचनात्मक नियमों को दर्शाने के लिए "सामाजिक तथ्यों" के बीच संबंधो को तलाश रहे थे।
उनकी स्थिति "एनोमी" को खारिज करने और सामाजिक सुधार के लिए सामाजिक निष्कर्षों में उनकी रूचि से अनुप्राणित होती थी।
आज, दुर्खीम का विद्वता भरा प्रत्यक्षवाद का विवरण, अतिशयोक्ति और अति सरलीकरण के प्रति असुरक्षित हो सकता है: कॉम्ट ही एकमात्र ऐसा प्रमुख सामाजिक विचारक था जिसने दावा किया कि सामाजिक विभाग भी कुलीन विज्ञान के समान वैज्ञानिक विश्लेषण के अन्तर्गत आ सकता है, जबकि दुर्खीम ने अधिक विस्तार से मौलिक ज्ञानशास्त्रीय सीमाओं को स्वीकृति दी।
[18][19]


कार्ल मार्क्स
प्रत्यक्षवाद के विरोध में प्रतिक्रियाएं तब शुरू हुईं जब जर्मन दार्शनिक जॉर्ज फ्रेडरिक विल्हेम हेगेल ने दोनों अनुभववाद के खिलाफ आवाज उठाई, जिसे उसने गैर-विवेचनात्मक और नियतिवाद के रूप में खारिज कर दिया और जिसे उसने अति यंत्रवत के रूप में देखा।
[20] कार्ल मार्क्स की पद्धति, न केवल हेगेल के प्रांतीय भाषावाद से ली गयी थी, बल्कि, भ्रमों को मिटाते हुए "तथ्यों" के अनुभवजन्य अधिग्रहण को पूर्ण करने की तलाश में, विवेचनात्मक विश्लेषण के पक्ष में प्रत्यक्षवाद का बहिष्कार भी है।
[21] उसका मानना रहा कि अनुमानों को सिर्फ लिखने की बजाय उनकी समीक्षा होनी चाहिए।
इसके बावजूद मार्क्स ने ऐतिहासिक भौतिकवाद के आर्थिक नियतिवाद पर आधारित साइंस ऑफ़ सोसाइटी प्रकाशित करने का प्रयास किया।
[21]हेनरिक रिकेर्ट और विल्हेम डिल्थे सहित अन्य दार्शनिकों ने तर्क दिया कि प्राकृतिक दुनिया, मानव समाज के उन विशिष्ट पहलुओं (अर्थ, संकेत और अन्य) के कारण सामाजिक संसारसामाजिक वास्तविकता से भिन्न है, जो मानव संस्कृति को अनुप्राणित करती है।
20वीं सदी के अंत में जर्मन समाजशास्त्रियों की पहली पीढ़ी ने औपचारिक तौर पर प्रक्रियात्मक गैर-प्रत्यक्षवाद को पेश किया, इस प्रस्ताव के साथ कि अनुसंधान को मानव संस्कृति के मानकों, मूल्यों, प्रतीकों और सामाजिक प्रक्रियाओं पर व्यक्तिपरक दृष्टिकोण से केन्द्रित होना चाहिए।
मैक्स वेबर ने तर्क दिया कि समाजशास्त्र की व्याख्या हल्के तौर पर एक 'विज्ञान' के रूप में की जा सकती है, क्योंकि यह खास कर जटिल सामाजिक घटना के आदर्श वर्ग अथवा काल्पनिक सरलीकरण के बीच - कारण-संबंधों को पहचानने में सक्षम है।
[22] बहरहाल, प्राकृतिक वैज्ञानिकों द्वारा खोजे जाने वाले संबंधों के विपरीत एक गैर प्रत्यक्षवादी के रूप में, एक व्यक्ति संबंधों की तलाश करता है जो "अनैतिहासिक, अपरिवर्तनीय, अथवा सामान्य है"।
[23]फर्डिनेंड टोनीज़ ने मानवीय संगठनों के दो सामान्य प्रकारों के रूप में गेमाइनशाफ्ट और गेसेल्शाफ्ट(साहित्य, समुदाय और समाज) को प्रस्तुत किया।
टोंनीज़ ने अवधारणा और सामाजिक क्रिया की वास्तविकता के क्षेत्रों के बीच एक स्पष्ट रेखा खींची: पहले वाले के साथ हमें स्वतःसिद्ध और निगमनात्मक तरीके से व्यवहार करना चाहिए ('सैद्धान्तिक' समाजशास्त्र), जबकि दूसरे से प्रयोगसिद्ध और एक आगमनात्‍मक तरीके से ('व्यावहारिक' समाजशास्त्र)।
वेबर और जॉर्ज सिमेल, दोनों, समाज विज्ञान के क्षेत्र में फस्टेहेन अभिगम (अथवा 'व्याख्यात्मक') के अगुआ रहे; एक व्यवस्थित प्रक्रिया, जिसमें एक बाहरी पर्यवेक्षक एक विशेष सांकृतिक समूह, अथवा स्वदेशी लोगो के साथ उनकी शर्तों पर और उनके अपने दृष्टिकोण के हिसाब से जुड़ने की कोशिश करता है।
विशेष रूप से, सिमेल के कार्यों के माध्यम से, समाजशास्त्र ने प्रत्यक्ष डाटा संग्रह या भव्य, संरचनात्मक कानून की नियतिवाद प्रणाली से परे, प्रत्यक्ष स्वरूप प्राप्त किया।
जीवन भर सामाजिक अकादमी से अपेक्षाकृत पृथक रहे, सिमेल ने कॉम्ट या दुर्खीम की अपेक्षा घटना-क्रिया-विज्ञान और अस्तित्ववादी लेखकों का स्मरण दिलाते हुए आधुनिकता का स्वभावगत विश्लेषण प्रस्तुत किया, जिन्होंने सामाजिक वैयक्तिकता के लिए संभावनाओं और स्वरूपों पर विशेष तौर पर ध्यान केन्द्रित किया।
[24] उसका समाजशास्त्र अनुभूति की सीमा के नियो-कांटीयन आलोचना में व्यस्त रहा, जिसमें पूछा जाता है 'समाज क्या है?'जो कांट के सवाल 'प्रकृति क्या है?', का सीधा संकेत है।
[25] ह


बीसवीं सदी के विकास
20वीं सदी के प्रारंभिक वर्षों में समाजशास्त्र का विस्तार अमेरिका में हुआ जिसके तहत समाज के विकास से संबंधित स्थूल समाजशास्त्र और मानव के दैनंदिन सामाजिक संपर्कों से संबंधित, सूक्ष्म समाजशास्त्र, दोनों का विकास शामिल है।
जार्ज हर्बर्ट मीड, हर्बर्ट ब्लूमर और बाद में शिकागो स्कूल के व्यावहारिक सामाजिक मनोविज्ञान के आधार पर समाजशास्त्रियों ने प्रतीकात्मक परस्पारिकता विकसित की।
[26] 1930 के दशक में, टेल्कोट पार्सन्स ने, चर्चा को व्यवस्था सिद्धांत और साइबरवाद के एक उच्च व्याख्यात्मक संदर्भ के अन्दर रखते हुए, सामाजिक व्यवस्था के अध्ययन को स्थूल और सूक्ष्म घटकों के संरचनात्मक और स्वैच्छिक पहलू के साथ एकीकृत करते हुए क्रिया सिद्धांत विकसित किया।
ऑस्ट्रिया और तदनंतर अमेरिका में, अल्फ्रेड शुट्ज़ ने सामाजिक घटना-क्रिया-विज्ञान का विकास किया, जिसने बाद में सामाजिक निर्माणवाद के बारे में जानकारी दी।
उसी अवधि के दौरान फ्रैंकफर्ट स्कूल के सदस्यों ने, सिद्धांत में - वेबर, फ्रायड और ग्रैम्स्की की अंतर्दृष्टि सहित मार्क्सवाद के ऐतिहासिक भौतिकवादी तत्वों को एकीकृत कर विवेचनात्मक सिद्धांत का विकास किया, यदि हमेशा नाम में ना रहा हो, तब भी अक्सर ज्ञान के केन्द्रीय सिद्धांतों से दूर होने के क्रम में पूंजीवादी आधुनिकता की विशेषता बताता है।
यूरोप में, विशेष रूप से आतंरिक युद्ध की अवधि के दौरान, अधिनायकवादी सरकारों द्वारा और पश्चिम में रूढ़िवादी विश्वविद्यालयों द्वारा भी प्रत्यक्ष राजनीतिक नियंत्रण के कारणों से समाजशास्त्र को कमज़ोर किया गया।
आंशिक रूप से, इसका कारण था, उदार या वामपंथी विचारों की ओर अपने स्वयं के लक्ष्यों और परिहारों के माध्यम से इस विषय में प्रतीत होने वाली अंतर्निहित प्रवृत्ति।
यह देखते हुए कि यह विषय संरचनात्मक क्रियावादियों द्वारा गठित किया गया था: जैविक सम्बद्धता और सामाजिक एकता से संबंधित यह अवलोकन कही न कहीं निराधार था (हालांकि यह पार्सन्स ही था जिसने दुर्खीमियन सिद्धांत को अमेरिकी दर्शकों से परिचय कराया और अव्यक्त रूढ़िवादिता के लिए उसकी विवेचना की आलोचना, इरादे से कहीं ज़्यादा की गयी)।
[27] उस दौरान क्रिया सिद्धांत और अन्य व्यवस्था सिद्धांत अभिगमों के प्रभाव के कारण 20वीं शताब्दी के मध्य में U।
S-अमेरिकी समाजशास्त्र के, अधिक वैज्ञानिक होने की एक सामान्य लेकिन असार्वभौमिक प्रवृति थी।
20वीं सदी के उत्तरार्ध में, सामाजिक अनुसंधान तेजी से सरकारों और उद्यमों द्वारा उपकरण के रूप में अपनाया जाने लगा।
समाजशास्त्रियों ने नए प्रकार के मात्रात्मक और गुणात्मक शोध विधियों का विकास किया।
1960 के दशक में विभिन्न सामाजिक आंदोलनों के उदय के समानान्तर, विशेष रूप से ब्रिटेन में, सांस्कृतिक परिवर्तन ने सामाजिक संघर्ष (जैसे नव-मार्क्सवाद, नारीवाद की दूसरी लहर और जातीय सम्बन्ध) पर जोर देते विरोधी सिद्धांत का उदय देखा, जिसने क्रियावादी दृष्टिकोण का सामना किया।
धर्म के समाजशास्त्र ने उस दशक में, धर्मनिरपेक्षीकरण लेखों, भूमंडलीकरण के साथ धर्म की अन्योन्य-क्रिया और धार्मिक अभ्यास की परिभाषा पर नयी बहस के साथ पुनर्जागरण देखा।
लेंस्की और यिन्गेर जैसे सिद्धान्तकारों ने धर्म की 'वृत्तिमूलक' परिभाषा की रचना की; इस बात की पड़ताल करते हुए कि धर्म क्या करता है, बजाय आम परिप्रेक्ष्य में कि, यह क्या है।
इस प्रकार, विभिन्न नए सामाजिक संस्थानों और आंदोलनों को उनकी धार्मिक भूमिका के लिए निरीक्षित किया जा सकता है।
ल्युकस और ग्राम्स्की की परम्परा में मार्क्सवादी सिद्धांतकारों ने उपभोक्तावाद का परीक्षण समरूपी शर्तों पर करना जारी रखा।
1960 और 1970 के दशक में तथाकथित उत्तर-सरंचनावादी और उत्तर-आधुनिकतावादी सिद्धांत ने, नीत्शे और घटना-क्रिया विज्ञानियों के साथ-साथ शास्त्रीय सामाजिक वैज्ञानिकों को आधारित करते हुए, सामाजिक जांच के सांचे पर काफी प्रभाव डाला।
अक्सर, अंतरपाठ-सम्बन्ध, मिश्रण और व्यंग्य, द्वारा चिह्नित और सामान्य तौर पर सांस्कृतिक शैली 'उत्तर आधुनिकता' के रूप में समझे जाने वाले उत्तरआधुनिकता के सामाजिक विश्लेषण ने एक पृथक युग पेश किया जो सबंधित है (1) मेटानरेटिव्स[अधिवर्णन] के विघटन से (विशेष रूप से ल्योटार्ड के कार्यों में) और (2) वस्तु पूजा और पूंजीवादी समाज के उत्तरार्ध में खपत के साथ प्रतिबिंबित होती पहचान से (डेबोर्ड; बौड्रीलार्ड; जेम्सन)।
[28] उत्तर आधुनिकता का सम्बन्ध मानव इकाई की ज्ञानोदय धारणाओं की कुछ विचारकों द्वारा अस्वीकृति से भी जुड़ा हुआ है, जैसे मिशेल फूको, क्लाड लेवी-स्ट्रॉस और कुछ हद तक लुईस आल्तुसेर द्वारा मार्क्सवाद को गैर-मानवतावाद के साथ मिलाने का प्रयास।
इन आन्दोलनों से जुड़े अधिकतर सिद्धांतकारों ने उत्तरआधुनिकता को किसी तरह की विवेचनात्मक पद्धति के बजाय एक ऐतिहासिक घटना के रूप में स्वीकार करने को महत्ता देते हुए, सक्रिय रूप से इस लेबल को नकार दिया।
फिर भी, सचेत उत्तरआधुनिकता के अंश सामान्य रूप में सामाजिक और राजनीतिक विज्ञान में उभरते रहे।
एंग्लो-सैक्सन दुनिया में काम कर रहे समाजशास्त्री, जैसे एन्थोनी गिडेंस और जिग्मंट बाऊमन, ने एक विशिष्ट "नए" स्वाभाविक युग का प्रस्ताव रखने के बजाय संचार, वैश्विकरण और आधुनिकता के 'उच्च चरण' के मामले में अड़तिया पुनरावृति के सिद्धांतों पर ध्यान दिया।
प्रत्यक्षवादी परंपरा समाजशास्त्र में सर्वत्र है, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में।
[29] इस विषय की दो सबसे व्यापक रूप से उद्धृत अमेरिकी पत्रिकाएं, अमेरिकन जर्नल ऑफ सोशिऑलोजी और अमेरिकन सोशिऑलोजिकल रिव्यू, मुख्य रूप से प्रत्यक्षवादी परंपरा में अनुसंधान प्रकाशित करती हैं, जिसमें ASR अधिक विविधता को दर्शाती है (दूसरी ओर ब्रिटिश जर्नल ऑफ़ सोशिऑलोजी मुख्यतया गैर-प्रत्यक्षवादी लेख प्रकाशित करती है)।
[29] बीसवीं सदी ने समाजशास्त्र में मात्रात्मक पद्धतियों के प्रयोग में सुधार देखा।
अनुदैर्घ्य अध्ययन के विकास ने, जो कई वर्षों अथवा दशकों के दौरान एक ही जनसंख्या का अनुसरण करती है, शोधकर्ताओं को लंबी अवधि की घटनाओं के अध्ययन में सक्षम बनाया और कारण-कार्य-सिद्धान्त का निष्कर्ष निकालने के लिए शोधकर्ताओं की क्षमता में वृद्धि की।
नए सर्वेक्षण तरीकों द्वारा उत्पन्न समुच्चय डाटा के आकार में वृद्धि का अनुगमन इस डाटा के विश्लेषण के लिए नई सांख्यिकीय तकनीकों के आविष्कार से हुआ।
इस प्रकार के विश्लेषण आम तौर पर सांख्यिकी सॉफ्टवेयर संकुल जैसे SAS, Stata, या SPSS की सहायता से किए जाते हैं।
सामाजिक नेटवर्क विश्लेषण, प्रत्यक्षवाद परंपरा में एक नए प्रतिमान का उदाहरण है।
सामाजिक नेटवर्क विश्लेषण का प्रभाव कई सामाजिक उपभागों में व्याप्त है जैसे आर्थिक समाजशास्त्र (उदाहरण के लिए, जे।
क्लाइड मिशेल, हैरिसन व्हाइट या मार्क ग्रानोवेटर का कार्य देखें), संगठनात्मक व्यवहार, ऐतिहासिक समाजशास्त्र, राजनीतिक समाजशास्त्र, अथवा शिक्षा का समाजशास्त्र।
स्टेनली अरोनोवित्ज़ के अनुसार, संयुक्त राज्य अमेरिका में सी।
राइट मिल्स की प्रवृत्ति और उनके पॉवर एलीट के अध्ययन में उनके मुताबिक अधिक स्वतंत्र अनुभवजन्य समाजशास्त्र का एक सूक्ष्म पुनुरुत्थान दिखाई देता है।
[30]

ज्ञान मीमांसा और प्रकृति दर्शनशास्त्र
मुख्य लेख: Philosophy of social science और Structure and agency
विषय का किस हद तक विज्ञान के रूप में चित्रण किया जा सकता है यह बुनियादी प्रकृति दर्शनशास्त्र और ज्ञान मीमांसा के प्रश्नों के सन्दर्भ में एक प्रमुख मुद्दा रहा है।
सिद्धांत और अनुसंधान के आचरण में किस प्रकार आत्मीयता, निष्पक्षता, अंतर-आत्मीयता और व्यावहारिकता को एकीकृत करें और महत्व दें, इस बात पर विवाद उठते रहते हैं।
हालांकि अनिवार्य रूप से 19वीं सदी के बाद से सभी प्रमुख सिद्धांतकारों ने स्वीकार किया है कि समाजशास्त्र, शब्द के पारंपरिक अर्थ में एक विज्ञान नहीं है, करणीय संबंधों को मजबूत करने की क्षमता ही विज्ञान परा-सिद्धांत में किये गए सामान मौलिक दार्शनिक विचार विमर्श का आह्वान करती है।
कभी-कभी नए अनुभववाद की एक नस्ल के रूप में प्रत्यक्षवाद का हास्य चित्रण हुआ है, इस शब्द का कॉम्ते के समय से वियना सर्कल और उससे आगे के तार्किक वस्तुनिष्ठवाद के लिए अनुप्रयोगों का एक समृद्ध इतिहास है।
एक ही तरीके से, प्रत्यक्षवाद कार्ल पॉपर द्वारा प्रस्तुत महत्वपूर्ण बुद्धिवादी गैर-न्यायवाद के सामने आया है, जो स्वयं थॉमस कुह्न के ज्ञान मीमांसा के प्रतिमान विचलन की अवधारणा के ज़रिए विवादित है।
मध्य 20वीं शताब्दी के भाषाई और सांस्कृतिक बदलावों ने समाजशास्त्र में तेजी से अमूर्त दार्शनिक और व्याख्यात्मक सामग्री में वृद्धि और साथ ही तथाकथित ज्ञान के सामाजिक अधिग्रहण पर "उत्तरआधुनिक" दृष्टिकोण को अंकित करता है।
सामाजिक विज्ञान के दर्शन पर साहित्य के सिद्धांत में उल्लेखनीय आलोचना पीटर विंच के द आइडिया ऑफ़ सोशल साइन्स एंड इट्स रिलेशन टू फ़िलासफ़ी (1958) में पाया जाता है।
हाल के वर्षों में विट्टजेनस्टीन और रिचर्ड रोर्टी जैसी हस्तियों के साथ अक्सर समाजशास्त्री भिड़ गए हैं, जैसे कि सामाजिक दर्शन अक्सर सामाजिक सिद्धांत का खंडन करता है।
एंथनी गिडेंस
संरचना एवं साधन सामाजिक सिद्धांत में एक स्थायी बहस का मुद्दा है: "क्या सामाजिक संरचनाएं अथवा मानव साधन किसी व्यक्ति के व्यवहार का निर्धारण करता है?" इस संदर्भ में 'साधन', व्यक्तियों के स्वतंत्र रूप से कार्य करने और मुक्त चुनाव करने की क्षमता इंगित करता है, जबकि 'संरचना' व्यक्तियों की पसंद और कार्यों को सीमित अथवा प्रभावित करने वाले कारकों को निर्दिष्ट करती है (जैसे सामाजिक वर्ग, धर्म, लिंग, जातीयता इत्यादि)।
संरचना अथवा साधन की प्रधानता पर चर्चा, सामाजिक सत्ता-मीमांसा के मूल मर्म से संबंधित हैं ("सामाजिक दुनिया किससे बनी है?", "सामाजिक दुनिया में कारक क्या है और प्रभाव क्या है?")।
उत्तर आधुनिक कालीन आलोचकों का सामाजिक विज्ञान की व्यापक परियोजना के साथ मेल-मिलाप का एक प्रयास, खास कर ब्रिटेन में, विवेचनात्मक यथार्थवाद का विकास रहा है।
राय भास्कर जैसे विवेचनात्मक यथार्थवादियों के लिए, पारंपरिक प्रत्यक्षवाद, विज्ञान को यानि कि खुद संरचना और साधन को ही संभव करने वाले, सत्तामूलक हालातों के समाधान में नाकामी की वजह से 'ज्ञान तर्कदोष' करता है।
अत्यधिक संरचनात्मक या साधनपरक विचार के प्रति अविश्वास का एक और सामान्य परिणाम बहुआयामी सिद्धांत, विशेष रूप से टैलकॉट पार्सन्स का क्रिया सिद्धांत और एंथोनी गिड्डेन्स का संरचनात्मकता का सिद्धांत का विकास रहा है।
अन्य साकल्यवादी सिद्धांतों में शामिल हैं, पियरे बौर्डियो की गठन की अवधारणा और अल्फ्रेड शुट्ज़ के काम में भी जीवन-प्रपंच का दृश्यप्रपंचवाद का विचार।
सामाजिक प्रत्यक्षवाद के परा-सैद्धांतिक आलोचनाओं के बावजूद, सांख्यिकीय मात्रात्मक तरीके बहुत ही ज़्यादा व्यवहार में रहते हैं।
माइकल बुरावॉय ने सार्वजनिक समाजशास्त्र की तुलना, कठोर आचार-व्यवहार पर जोर देते हुए, शैक्षणिक या व्यावसायिक समाजशास्त्र के साथ की है, जो व्यापक रूप से अन्य सामाजिक/राजनैतिक वैज्ञानिकों और दार्शनिकों के बीच संलाप से संबंध रखता है।
समाजशास्त्र का कार्य-क्षेत्र और विषय
संस्कृति

1965 में हाईडेलबर्ग में, मैक्स होर्खेमर (सामने बाएं), थियोडोर एडोर्नो (सामने दाएं) और युरगेन हैबरमास (पीछे दाएं)।
सांस्कृतिक समाजशास्त्र में शब्दों, कलाकृतियों और प्रतीको का विवेचनात्मक विश्लेषण शामिल है, जो सामाजिक जीवन के रूपों के साथ अन्योन्य क्रिया करता है, चाहे उप संस्कृति के अंतर्गत हो अथवा बड़े पैमाने पर समाजों के साथ।
सिमेल के लिए, संस्कृति का तात्पर्य है "बाह्य साधनों के माध्यम से व्यक्तियों का संवर्धन करना, जो इतिहास के क्रम में वस्तुनिष्ठ बनाए गए हैं।
[31]थियोडोर एडोर्नो और वाल्टर बेंजामिन जैसे फ्रैंकफर्ट स्कूल के सिद्धांतकारों के लिए स्वयं संस्कृति, एक ऐतिहासिक भौतिकतावादीविश्लेषण का प्रचलित विषय था।
सांस्कृतिक शिक्षा के शिक्षण में सामाजिक जांच-पड़ताल के एक सामान्य विषय के रूप में, 1964 में इंग्लैंड के बर्मिन्घम विश्वविद्यालय में स्थापित एक अनुसंधान केंद्र, समकालीन सांस्कृतिक अध्ययन केंद्र(CCCS) में शुरू हुआ।
रिचर्ड होगार्ट, स्टुअर्ट हॉल और रेमंड विलियम्स जैसे बर्मिंघम स्कूल के विद्वानों ने विगत नव-मार्क्सवादी सिद्धांत में परिलक्षित 'उत्पादक' और उपभोक्ताओं' के बीच निर्भीक विभाजन पर प्रश्न करते हुए, सांस्कृतिक ग्रंथों और जनोत्पादित उत्पादों का किस प्रकार इस्तेमाल होता है, इसकी पारस्परिकता पर जोर दिया।
सांस्कृतिक शिक्षा, अपनी विषय-वस्तु को सांस्कृतिक प्रथाओं और सत्ता के साथ उनके संबंधों के संदर्भ में जांच करती है।
उदाहरण के लिए, उप-संस्कृति का एक अध्ययन (जैसे लन्दन के कामगार वर्ग के गोरे युवा), युवाओं की सामाजिक प्रथाओं पर विचार करेगा, क्योंकि वे शासक वर्ग से संबंधित हैं।
विक़ास वैष्णव

अपराध और विचलन
'विचलन' क्रिया या व्यवहार का वर्णन करती है, जो सांस्कृतिक आदर्शों सहित औपचारिक रूप से लागू-नियमों (उदा।
,जुर्म) तथा सामाजिक मानदंडों का अनौपचारिक उल्लंघन करती है।
समाजशास्त्रियों को यह अध्ययन करने की ढील दी गई है कि कैसे ये मानदंड निर्मित हुए; कैसे वे समय के साथ बदलते हैं; और कैसे वे लागू होते हैं।
विचलन के समाजशास्त्र में अनेक प्रमेय शामिल हैं, जो सामाजिक व्यवहार के उचित रूप से समझने में मदद देने के लिए, सामाजिक विचलन के अंतर्गत निहित प्रवृत्तियों और स्वरूप को सटीक तौर पर वर्णित करना चाहते हैं।
विपथगामी व्यवहार को वर्णित करने वाले तीन स्पष्ट सामाजिक श्रेणियां हैं: संरचनात्मक क्रियावाद; प्रतीकात्मक अन्योन्यक्रियावाद; और विरोधी सिद्धांत

अर्थशास्त्र
मुख्य लेख: आर्थिक समाजशास्त्र और समाजर्थिकशास्त्र

मैक्स वेबर का द प्रोटेस्टेंट एथिक एंड द स्पिरिट ऑफ़ कैपिटलिस्म
आर्थिक समाजशास्त्र, आर्थिक दृश्य प्रपंच का समाजशास्त्रीय विश्लेषण है; समाज में आर्थिक संरचनाओं तथा संस्थाओं की भूमिका, तथा आर्थिक संरचनाओं और संस्थाओं के स्वरूप पर समाज का प्रभाव।
पूंजीवाद और आधुनिकता के बीच संबंध एक प्रमुख मुद्दा है।
मार्क्स के ऐतिहासिक भौतिकवाद ने यह दर्शाने की कोशिश की कि किस प्रकार आर्थिक बलों का समाज के ढांचे पर मौलिक प्रभाव है।
मैक्स वेबर ने भी, हालांकि कुछ कम निर्धारक तौर पर, सामाजिक समझ के लिए आर्थिक प्रक्रियाओँ को महत्वपूर्ण माना।
जॉर्ज सिमेल, विशेष रूप से अपने फ़िलासफ़ी ऑफ़ मनी में, आर्थिक समाजशास्त्र के प्रारंभिक विकास में महत्वपूर्ण रहे, जिस प्रकार एमिले दर्खिम अपनी द डिवीज़न ऑफ़ लेबर इन सोसाइटी जैसी रचनाओं से।
आर्थिक समाजशास्त्र अक्सर सामाजिक-आर्थिकी का पर्याय होता है।
तथापि, कई मामलों में, सामाजिक-अर्थशास्त्री, विशिष्ट आर्थिक परिवर्तनों के सामाजिक प्रभाव पर ध्यान केन्द्रित करते हैं, जैसे कि फैक्ट्री का बंद होना, बाज़ार में हेराफेरी, अंतर्राष्ट्रीय व्यापार संधियों पर हस्ताक्षर, नए प्राकृतिक गैस विनियमन इत्यादि।
(इन्हें भी देखें: औद्योगिक समाजशास्त्र)

पर्यावरण
पर्यावरण संबंधी समाजशास्त्र, सामाजिक-पर्यावरणीय पारस्परिक संबंधों का सामाजिक अध्ययन है, जो पर्यावरण संबंधी समस्याओं के सामाजिक कारकों, उन समस्याओं का समाज पर प्रभाव, तथा उनके समाधान के प्रयास पर ज़ोर देता है।
इसके अलावा, सामाजिक प्रक्रियाओं पर यथेष्ट ध्यान दिया जाता है, जिनकी वजह से कतिपय परिवेशगत परिस्थितियां, सामाजिक तौर पर परिभाषित समस्याएं बन जाती हैं।
(इन्हें भी देखें: आपदा का समाजशास्त्र)

शिक्षा
शिक्षा का समाजशास्त्र, शिक्षण संस्थानों द्वारा सामाजिक ढांचों, अनुभवों और अन्य परिणामों को निर्धारित करने के तौर-तरीक़ों का अध्ययन है।
यह विशेष रूप से उच्च, अग्रणी, वयस्क और सतत शिक्षा सहित आधुनिक औद्योगिक समाज की स्कूली शिक्षा प्रणाली से संबंधित है।
[32]

परिवार और बचपन
परिवार का समाजशास्त्र, विभिन्न सैद्धांतिक दृष्टिकोणों के ज़रिए परिवार एकक, विशेष रूप से मूल परिवार और उसकी अपनी अलग लैंगिक भूमिकाओं के आधुनिक ऐतिहासिक उत्थान की जांच करता है।
परिवार, प्रारंभिक और पूर्व-विश्वविद्यालयीन शैक्षिक पाठ्यक्रमों का एक लोकप्रिय विषय है।
लिंग और लिंग-भेद
लिंग और लिंग-भेद का समाजशास्त्रीय विश्लेषण, छोटे पैमाने पर पारस्परिक प्रतिक्रिया औरर व्यापक सामाजिक संरचना, दोनों स्तरों पर, विशिष्टतः सामर्थ्य और असमानता के संदर्भ में इन श्रेणियों का अवलोकन और आलोचना करता है।
इस प्रकार के कार्य का ऐतिहासिक मर्म, नारीवाद सिद्धांत और पितृसत्ता के मामले से जुड़ा है: जो अधिकांश समाजों में यथाक्रम महिलाओं के दमन को स्पष्ट करता है।
यद्यपि नारीवादी विचार को तीन 'लहरों', यथा (1)19वीं सदी के उत्तरार्ध में प्रारंभिक लोकतांत्रिक मताधिकार आंदोलन, (2)1960 की नारीवाद की दूसरी लहर और जटिल शैक्षणिक सिद्धांत का विकास, तथा (3) वर्तमान 'तीसरी लहर', जो सेक्स और लिंग के विषय में सभी सामान्यीकरणों से दूर होती प्रतीत होती है, एवं उत्तरआधुनिकता, गैर-मानवतावादी, पश्चमानवतावादी, समलैंगिक सिद्धांत से नज़दीक से जुड़ी हुई है।
मार्क्सवादी नारीवाद और स्याह नारीवाद भी महत्वपूर्ण स्वरूप हैं।
लिंग और लिंग-भेद के अध्ययन, समाजशास्त्र के अंतर्गत होने की बजाय, उसके साथ-साथ विकसित हुए हैं।
हालांकि अधिकांश विश्वविद्यालयों के पास इस क्षेत्र में अध्ययन के लिए पृथक प्रक्रिया नहीं है, तथापि इसे सामान्य तौर पर सामाजिक विभागों में पढ़ाया जाता है।
इंटरनेट
इंटरनेट समाजशास्त्रियों के लिए विभिन्न तरीकों से रुचिकर है।
इंटरनेट अनुसंधान के लिए एक उपकरण (उदाहरणार्थ, ऑनलाइन प्रश्नावली का संचालन) और चर्चा-मंच तथा एक शोध विषय के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
व्यापक अर्थों में इंटरनेट के समाजशास्त्र में ऑनलाइन समुदायों (उदाहरणार्थ, समाचार समूह, सामाजिक नेटवर्किंग साइट) और आभासी दुनिया का विश्लेषण भी शामिल है।
संगठनात्मक परिवर्तन इंटरनेट जैसी नई मीडिया से उत्प्रेरित होती हैं और तद्द्वारा विशाल स्तर पर सामाजिक बदलाव को प्रभावित करते हैं।
यह एक औद्योगिक से एक सूचनात्मक समाज में बदलाव के लिए रूपरेखा तैयार करता है (देखें मैनुअल कैस्टेल्स तथा विशेष रूप से उनके "द इंटरनेट गैलेक्सी" में सदी के काया-पलट का वर्णन)।
ऑनलाइन समुदायों का सांख्यिकीय तौर पर अध्ययन नेटवर्क विश्लेषण के माध्यम से किया जा सकता है और साथ ही, आभासी मानव-जाति-वर्णन के माध्यम से उसकी गुणात्मक व्याख्या की जा सकती है।
सामाजिक बदलाव का अध्ययन, सांख्यिकीय जनसांख्यिकी या ऑनलाइन मीडिया अध्ययनों में बदलते संदेशों और प्रतीकों की व्याख्या के माध्यम से किया जा सकता है।
ज्ञान
ज्ञान का समाजशास्त्र, मानवीय विचारों और सामाजिक संदर्भ के बीच संबंधों का, जिसमें उसका उदय हुआ है और समाजों में प्रचलित विचारों के प्रभाव का अध्ययन करता है।
यह शब्द पहली बार 1920 के दशक में व्यापक रूप से प्रयुक्त हुआ, जब कई जर्मन-भाषी सिद्धांतकारों ने बड़े पैमाने पर इस बारे में लिखा, इनमें सबसे उल्लेखनीय मैक्स शेलर और कार्ल मैन्हेम हैं।
20वीं सदी के मध्य के वर्षों में प्रकार्यवाद के प्रभुत्व के साथ, ज्ञान का समाजशास्त्र, समाजशास्त्रीय विचारों की मुख्यधारा की परिधि पर ही बना रहा।
1960 के दशक में इसे व्यापक रूप से पुनः परिकल्पित किया गया तथा पीटर एल।
बर्गर एवं थामस लकमैन द्वारा द सोशल कंस्ट्रक्शन ऑफ़ रियाल्टी (1966) में विशेष तौर पर रोज़मर्रा की ज़िंदगी पर और भी निकट से लागू किया गया, तथा और यह अभी भी मानव समाज से गुणात्मक समझ के साथ निपटने वाले तरीकों के केंद्र में है (सामाजिक तौर पर निर्मित यथार्थ से तुलना करें)।
मिशेल फोकाल्ट के "पुरातात्विक" और "वंशावली" अध्ययन काफी समकालीन प्रभाव के हैं।
क़ानून और दंड
क़ानून का समाजशास्त्र, समाजशास्त्र की उप-शाखा और क़ानूनी शिक्षा के क्षेत्रांतर्गत अभिगम, दोनों को संदर्भित करता है।
क़ानून का समाजशास्त्रीय अध्ययन विविधतापूर्ण है, जो समाज के अन्य पहलुओं जैसे कि क़ानूनी संस्थाएं, सिद्धांत और अन्य सामाजिक घटनाएं और इनके विपरीत प्रभावों का क़ानून के साथ पारस्परिक संपर्क का परीक्षण करता है।
उसके अनुसंधान के कतिपय क्षेत्रों में क़ानूनी संस्थाओं के सामाजिक विकास, क़ानूनी मुद्दों के सामाजिक निर्माण और सामाजिक परिवर्तन के साथ क़ानून से संबंध शामिल हैं।
क़ानून का समाजशास्त्र न्यायशास्त्र, क़ानून का आर्थिक विश्लेषण, अपराध विज्ञान जैसे अधिक विशिष्ट विषय क्षेत्रों के आर-पार जाता है।
[33] क़ानून औपचारिक है और इसलिए 'मानक' के समान नहीं है।
इसके विपरीत, विचलन का समाजशास्त्र, सामान्य से औपचारिक और अनौपचारिक दोनों विचलनों, यथा अपराध और विचलन के सांस्कृतिक रूपों, दोनों का परीक्षण करता है।
मीडिया
सांस्कृतिक अध्ययन के समान ही, मीडिया अध्ययन एक अलग विषय है, जो समाजशास्त्र और अन्य सामाजिक-विज्ञान तथा मानविकी, विशेष रूप से साहित्यिक आलोचना और विवेचनात्मक सिद्धांत का सम्मिलन चाहता है।
हालांकि उत्पादन प्रक्रिया या सुरूचिपूर्ण स्वरूपों की आलोचना की छूट समाजशास्त्रियों को नहीं है, अर्थात् सामाजिक घटकों का विश्लेषण, जैसे कि वैचारिक प्रभाव और दर्शकों की प्रतिक्रिया, सामाजिक सिद्धांत और पद्धति से ही पनपे हैं।
इस प्रकार 'मीडिया का समाजशास्त्र' स्वतः एक उप-विषय नहीं है, बल्कि मीडिया एक सामान्य और अक्सर अति-आवश्यक विषय है।
सैन्य
सैन्य समाजशास्त्र का लक्ष्य, सैन्य का एक संगठन के बजाय सामाजिक समूह के रूप में व्यवस्थित अध्ययन करना है।
यह एक बहुत ही विशिष्ट उप-क्षेत्र है, जो सैनिकों से संबंधित मामलों की एक अलग समूह के रूप में, आजीविका और युद्ध में जीवित रहने से जुड़े साझा हितों पर आधारित, बाध्यकारी सामूहिक कार्यों की, नागरिक समाज के अंतर्गत अधिक निश्चित और परिमित उद्देश्यों और मूल्यों सहित जांच करता है।
सैन्य समाजशास्त्र, नागरिक-सैन्य संबंधों और अन्य समूहों या सरकारी एजेंसियों के बीच पारस्परिक क्रियाओं से भी संबंधित है।
इन्हें भी देखें: आतंकवाद का समाजशास्त्र।
शामिल विषय हैं:

सैन्य द्वारा धारित प्रबल धारणाएं,
सेना के सदस्यों की लड़ने की इच्छा में परिवर्तन,
सैन्य एकता,
सैन्य वृत्ति-दक्षता,
महिलाओं का वर्धित उपयोग,
सैन्य औद्योगिक-शैक्षणिक परिसर,
सैन्य की अनुसंधान निर्भरता और
सेना की संस्थागत और संगठनात्मक संरचना।
[34]
राजनीतिक समाजशास्त्र
मुख्य लेख: राजनीतिक समाजशास्त्र

अग्रणी जर्मन समाजशास्त्री और महत्वपूर्ण विचारक, युर्गेन हैबरमास
राजनीतिक समाजशास्त्र, सत्ता और व्यक्तित्व के प्रतिच्छेदन, सामाजिक संरचना और राजनीति का अध्ययन है।
यह अंतःविषय है, जहां राजनीति विज्ञान और समाजशास्त्र एक दूसरे के विपरीत रहते हैं।
यहां विषय समाजों के राजनीतिक माहौल को समझने के लिए, सरकारी और आर्थिक संगठनों की प्रणाली के विश्लेषण हेतु, तुलनात्मक इतिहास का उपयोग करता है।
इतिहास और सामाजिक आंकड़ों की तुलना और विश्लेषण के बाद, राजनीतिक रुझान और स्वरूप उभर कर सामने आते हैं।
राजनीतिक समाजशास्त्र के संस्थापक मैक्स वेबर, मोइसे ऑस्ट्रोगोर्स्की और रॉबर्ट मिशेल्स थे।
समकालीन राजनीतिक समाजशास्त्र के अनुसंधान का ध्यान चार मुख्य क्षेत्रों में केंद्रित है:rajniti

आधुनिक राष्ट्र का सामाजिक-राजनैतिक गठन।
"किसका शासन है?" समूहों के बीच सामाजिक असमानता (वर्ग, जाति, लिंग, आदि) कैसे राजनीति को प्रभावित करती है।
राजनीतिक सत्ता के औपचारिक संस्थानों के बाहर किस प्रकार सार्वजनिक हस्तियां, सामाजिक आंदोलन और प्रवृतियां राजनीति को प्रभावित करती हैं।
सामाजिक समूहों (उदाहरणार्थ, परिवार, कार्यस्थल, नौकरशाही, मीडिया, आदि) के भीतर और परस्पर सत्ता संबंध
वर्ग एवं जातीय संबंध
मुख्य लेख: Ethnic relations
वर्ग एवं जातीय संबंध समाजशास्त्र के क्षेत्र हैं, जो समाज के सभी स्तरों पर मानव जाति के बीच सामाजिक, राजनीतिक और आर्थिक संबंधो का अध्ययन करते हैं।
यह जाति और नस्लवाद तथा विभिन्न समूहों के सदस्यों के बीच जटिल राजनीतिक पारस्परिक क्रियाओं के अध्ययन को आवृत करता है।
राजनैतिक नीति के स्तर पर, इस मुद्दे की आम तौर पर चर्चा या तो समीकरणवाद या बहुसंस्कृतिवाद के संदर्भ में की जाती है।
नस्लवाद-विरोधी और उत्तर-औपनिवेशिकता भी अभिन्न अवधारणाएं हैं।
प्रमुख सिद्धांतकारों में पॉल गिलरॉय, स्टुअर्ट हॉल, जॉन रेक्स और तारिक मदूद शामिल हैं।
धर्म
मुख्य लेख: Sociology of religion
धर्म का समाजशास्त्र, धार्मिक प्रथाओं, सामाजिक ढांचों, ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, विकास, सार्वभौमिक विषयों और समाज में धर्म की भूमिका से संबंधित है।
सभी समाजों और पूरे अभिलिखित ऐतिहासिक काल में, धर्म की पुनरावर्ती भूमिका पर विशिष्ट ज़ोर दिया जाता रहा है।
निर्णायक तौर पर धर्म के समाजशास्त्र में किसी विशिष्ट धर्म से जुड़े सच्चाई के दावों का मूल्यांकन शामिल नहीं है, यद्यपि कई विरोधी सिद्धांतों की तुलना के लिए, पीटर एल।
बर्गर द्वारा वर्णित, अन्तर्निहित 'विधिक नास्तिकता' की आवश्यकता हो सकती है।
धर्म के समाजशास्त्रियों ने धर्म पर समाज के प्रभाव और समाज पर धर्म के प्रभाव को, दूसरे शब्दों में उनके द्वंदात्मक संबंध को स्पष्ट करने का प्रयास किया है।
यह कहा जा सकता है कि समाजशास्त्र विषय दुर्खिम के 1897 में किए गए कैथोलिक और प्रोटेस्टेंट लोगों के आत्महत्या अध्ययन दरों में धर्म विश्लेषण से आरंभ हुआ।
वैज्ञानिक ज्ञान एवं संस्थाएं
मुख्य लेख: Sociology of scientific knowledge
विज्ञान के समाजशास्त्र में विज्ञान का अध्ययन, एक सामाजिक गतिविधि के रूप में शामिल है, विशेषतः जो "वैज्ञानिक गतिविधियों की सामाजिक संरचना और प्रक्रियाओं सहित, विज्ञान की सामाजिक परिस्थितियां और प्रभावों" से वास्ता रखता है।
[35] सिद्धांतकारों में गेस्टन बेकेलार्ड, कार्ल पॉपर, पॉल फेयरबेंड, थॉमस कुन, मार्टिन कश, ब्रूनो लेटर, मिशेल फाउकाल्ट, एन्सेल्म स्ट्रॉस लूसी सचमैन, सैल रिस्टिवो, केरिन नॉर-सेटिना, रैनडॉल कॉलिन्स, बैरी बार्नेस, डेविड ब्लूर,हैरी कॉलिन्स और स्टीव फुलरशामिल हैं।
स्तर-विन्यास
मुख्य लेख: Social stratification
सामाजिक स्तर-विन्यास, समाज में व्यक्तियों के सामाजिक वर्ग, जाति और विभाग की पदानुक्रमित व्यवस्था है।
आधुनिक पश्चिमी समाज में स्तर-विन्यास, पारंपरिक रूप से सांस्कृतिक और आर्थिक वर्ग के तीन मुख्य स्तरों से संबंधित हैं : उच्च वर्ग, मध्यम वर्ग और निम्न वर्ग, लेकिन हर एक वर्ग आगे जाकर और छोटे वर्गों में उप-विभाजित हो सकता है (उदाहरणार्थ, व्यावसायिक)[36]।
सामाजिक स्तर-विन्यास समाजशास्त्र में बिल्कुल भिन्न प्रकार से उल्लिखित है।
संरचनात्मक क्रियावाद के समर्थकों का सुझाव है कि, सामाजिक स्तर-विन्यास अधिकांश राष्ट्र समाजों में मौजूद होने की वजह से, उनके अस्तित्व को स्थिर करने हेतु मदद देने में पदानुक्रम लाभकारी होना चाहिए।
इसके विपरीत, विवादित सिद्धांतकारों ने विभजित समाज में संसाधनों के अभाव और सामाजिक गतिशीलता के अभाव की आलोचना की।
कार्ल मार्क्स ने पूंजीवादी व्यवस्था में सामाजिक वर्गों को उनकी उत्पादकता के आधार पर विभाजित किया: पूंजीपति-वर्ग का ही दबदबा है, लेकिन यह स्वयं ही दरिद्रतम श्रमिक वर्ग को शामिल करता है, चूंकि कार्यकर्ता केवल अपनी श्रम शक्ति को बेच सकते हैं (ठोस भवन के ढांचे की नींव तैयार करते हुए)।
अन्य विचारक जैसे कि मैक्स वेबर ने मार्क्सवादी आर्थिक नियतत्ववाद की आलोचना की और इस बात पर ध्यान दिया कि सामाजिक स्तर-विन्यास विशुद्ध रूप से आर्थिक असमानताओं पर निर्भर नहीं है, बल्कि स्थिति और शक्ति में भिन्नता पर भी निर्भर है।
(उदाहरण के लिए पितृसत्ता पर)।
राल्फ़ दह्रेंदोर्फ़ जैसे सिद्धांतकारों ने आधुनिक पश्चिमी समाज में विशेष रूप से तकनीकी अथवा सेवा आधारित अर्थव्यवस्थाओं में एक शिक्षित कार्य बल की जरूरत के लिए एक विस्तृत मध्यम वर्ग की ओर झुकाव को उल्लिखित किया।
भूमंडलीकरण से जुड़े दृष्टिकोण, जैसे कि निर्भरता सिद्धांत सुझाव देते हैं कि यह प्रभाव तीसरी दुनिया में कामगारों के बदलाव के कारण है।
शहरी और ग्रामीण स्थल
मुख्य लेख: Urban sociology और Rural sociology
शहरी समाजशास्त्र में सामाजिक जीवन और महानगरीय क्षेत्र में मानवीय संबंधों का विश्लेषण भी शामिल है।
यह एक मानक का अध्ययन है, जिसमें संरचनाओं, प्रक्रियायों, परिवर्तन और शहरी क्षेत्र की समस्याओं की जानकारी देने का प्रयास किया जाता है और ऐसा कर आयोजना और नीति निर्माण के लिए शक्ति प्रदान की जाती है।
समाजशास्त्र के अधिकांश क्षेत्रों की तरह, शहरी समाजशास्त्री सांख्यिकी विश्लेषण, निरीक्षण, सामाजिक सिद्धांत, साक्षात्कार और अन्य तरीकों का उपयोग, कई विषयों जैसे पलायन और जनसांख्यिकी प्रवृत्तियों, अर्थशास्त्र, गरीबी, वंशानुगत संबंध, आर्थिक रुझान इत्यादि के अध्ययन के लिए किया जाता है।
औद्योगिक क्रांति के बाद जॉर्ज सिमेल जैसे सिद्धांतकारों ने द मेट्रोपोलिस एंड मेंटल लाइफ (1903) में शहरीकरण की प्रक्रिया और प्रभावित सामाजिक अलगाव और गुमनामी पर ध्यान केन्द्रित किया।
1920 और 1930 के दशक में शिकागो स्कूल ने शहरी समाजशास्त्र में प्रतीकात्मक पारस्परिक सम्बद्धता को क्षेत्र में अनुसंधान की एक विधि के रूप में उपयोग में लाकर एक विशेष काम किया है।
ग्रामीण समाजशास्त्र, इसके विपरीत, गैर सामाजिक जीवन महानगरीय क्षेत्रों के अध्ययन से जुड़े समाजशास्त्र का एक क्षेत्र है।
शोध विधियां
सिंहावलोकन
मुख्य लेख: Social research

समाजशास्त्र में सामाजिक अन्योन्यक्रिया और उसके परिणामों का अध्ययन किया जाता है
सामाजिक शोध विधियों को दो व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है:

मात्रात्मक डिजाइन, कई मामलों के मध्य छोटी मात्रा के लक्षणों के बीच संबंधो पर प्रकाश डालते हुए, सामाजिक घटना की मात्रा निर्धारित करने और संख्यात्मक आंकड़ों के विश्लेषण के प्रयास से सम्बद्ध है।
गुणात्मक डिजाइन, मात्रात्मकता की बजाय व्यक्तिगत अनुभवों और विश्लेषण पर जोर देता है और सामाजिक घटना के प्रयोजन को समझने से जुड़ा हुआ है और अपेक्षाकृत चंद मामलों के मध्य कई लक्षणों के बीच संबंधों पर केन्द्रित है।
जबकि कई पहलुओं में काफी हद तक भिन्न होते हुए, गुणात्मक और मात्रात्मक, दोनों दृष्टिकोणों में सिद्धांत और आंकडों के बीच व्यवस्थित अन्योन्य-क्रिया शामिल है।
विधि का चुनाव काफी हद तक इस बात पर निर्भर करता है कि शोधकर्ता क्या खोज रहा है।
उदाहरण के लिए, एक पूरी आबादी के सांख्यिकीय सामान्यीकरण का खाका खींचने से जुड़ा शोधकर्ता, एक प्रतिनिधि नमूना जनसंख्या को एक सर्वेक्षण प्रश्नावली वितरित कर सकता है।
इसके विपरीत, एक शोधकर्ता, जो किसी व्यक्ति के सामाजिक कार्यों के पूर्ण प्रसंग को समझना चाहता है, नृवंशविज्ञान आधारित प्रतिभागी अवलोकन या मुक्त साक्षात्कार चुन सकता है।
आम तौर पर अध्ययन एक 'बहु-रणनीति' डिजाइन के हिस्से के रूप में मात्रात्मक और गुणात्मक विधियों को मिला देते हैं।
उदाहरण के लिए, एक सांख्यिकीय स्वरूप या एक लक्षित नमूना हासिल करने के लिए मात्रात्मक अध्ययन किया जा सकता है और फिर एक साधन की अपनी प्रतिक्रिया को निर्धारित करने के लिए गुणात्मक साक्षात्कार के साथ संयुक्त किया जा सकता है।
जैसा कि अधिकांश विषयों के मामलों में है, अक्सर समाजशास्त्री विशेष अनुसंधान तकनीकों के समर्थन शिविरों में विभाजित किये गए हैं।
ये विवाद सामाजिक सिद्धांत के ऐतिहासिक कोर से संबंधित हैं (प्रत्यक्षवाद और गैर-प्रत्यक्षवाद, तथा संरचना और साधन)।
पद्धतियों के प्रकार
शोध विधियों की निम्नलिखित सूची न तो अनन्य है और ना ही विस्तृत है :


'नोड्स' नामक, एक-एक व्यक्ति (या संगठनों) से बना एक सामाजिक नेटवर्क ढांचा, जो एक या एक से अधिक, विशेष प्रकार की पारस्परिक निर्भरता द्वारा जुड़ा होता है
अभिलेखीय अनुसंधान: कभी-कभी "ऐतिहासिक विधि" के रूप में संबोधित।
यह शोध जानकारी के लिए विभिन्न ऐतिहासिक अभिलेखों का उपयोग करता है जैसे आत्मकथाएं, संस्मरण और समाचार विज्ञप्ति।
सामग्री विश्लेषण: साक्षात्कार और प्रश्नावली की सामग्री का विश्लेषण, व्यवस्थित अभिगम के उपयोग से किया जाता है।
इस प्रकार की अनुसंधान प्रणाली का एक उदाहरण "प्रतिपादित सिद्धांत" के रूप में जाना जाता है।
पुस्तकों और पत्र-पत्रिकाओं का भी विश्लेषण यह जानने के लिए किया जाता है कि लोग कैसे संवाद करते हैं और वे संदेश, जिनके बारे में लोग बातें करते हैं या लिखते हैं।
प्रयोगात्मक अनुसंधान: शोधकर्ता एक एकल सामाजिक प्रक्रिया या सामाजिक घटना को पृथक करता है और डाटा का उपयोग सामाजिक सिद्धांत की या तो पुष्टि अथवा निर्माण के लिए करता है।
प्रतिभागियों ("विषय" के रूप में भी उद्धृत) को विभिन्न स्थितियों या "उपचार" के लिए बेतरतीब ढंग से नियत किया जाता है और फिर समूहों के बीच विश्लेषण किया जाता है।
यादृच्छिकता शोधकर्ता को यह सुनिश्चित कराती है कि यह व्यवहार समूह की भिन्नताओं पर प्रभाव डालता है न कि अन्य बाहरी कारकों पर।
सर्वेक्षण शोध: शोधकर्ता साक्षात्कार, प्रश्नावली, या एक विशेष आबादी का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुने गए लोगों के एक समूह से (यादृच्छिक चयन सहित) समान पुनर्निवेश प्राप्त करता है।
एक साक्षात्कार या प्रश्नावली से प्राप्त सर्वेक्षण वस्तुएं, खुले-अंत वाली अथवा बंद-अंत वाली हो सकती हैं।
जीवन इतिहास: यह व्यक्तिगत जीवन प्रक्षेप पथ का अध्ययन है।
साक्षात्कार की एक श्रृंखला के माध्यम से, शोधकर्ता उनके जीवन के निर्णायक पलों या विभिन्न प्रभावों को परख सकते हैं।
अनुदैर्ध्य अध्ययन: यह एक विशिष्ट व्यक्ति या समूह का एक लंबी अवधि में किया गया व्यापक विश्लेषण है।
अवलोकन: इन्द्रियजन्य डाटा का उपयोग करते हुए, कोई व्यक्ति सामाजिक घटना या व्यवहार के बारे में जानकारी रिकॉर्ड करता है।
अवलोकन तकनीक या तो प्रतिभागी अवलोकन अथवा गैर-प्रतिभागी अवलोकन हो सकती है।
प्रतिभागी अवलोकन में, शोधकर्ता क्षेत्र में जाता है (जैसे एक समुदाय या काम की जगह पर) और उसे गहराई से समझने हेतु एक लम्बी अवधि के लिए क्षेत्र की गतिविधियों में भागीदारी करता है।
इन तकनीकों के माध्यम से प्राप्त डाटा का मात्रात्मक या गुणात्मक तरीकों से विश्लेषण किया जा सकता है।
व्यावहारिक अनुप्रयोग
सामाजिक अनुसंधान, अर्थशास्त्रियों,राजनेता|शिक्षाविदों, योजनाकारों, क़ानून निर्माताओं, प्रशासकों, विकासकों, धनाढ्य व्यवसायियों, प्रबंधकों, गैर-सरकारी संगठनों और लाभ निरपेक्ष संगठनों, सामाजिक कार्यकर्ताओं, सार्वजनिक नीतियों के निर्माण तथा सामान्य रूप से सामाजिक मुद्दों को हल करने में रुचि रखने वाले लोगों को जानकारी देता है।
माइकल ब्रावो ने सार्वजनिक समाजशास्त्र, व्यावहारिक अनुप्रयोगों से स्पष्ट रूप से जुड़े पहलू और अकादमिक समाजशास्त्र, जो पेशेवर और छात्रों के बीच सैद्धांतिक बहस के लिए मोटे तौर पर संबंधित है, के बीच अंतर को दर्शाया है।
समाजशास्त्र और अन्य सामाजिक विज्ञान
समाजशास्त्र विभिन्न विषयों के साथ अतिच्छादन करता है, जो समाज का अध्ययन करते हैं; "समाजशास्त्र" और "सामाजिक विज्ञान" अनौपचारिक रूप से पर्यायवाची हैं।
नृविज्ञान, अर्थशास्त्र, दर्शनशास्त्र, राजनीति विज्ञान और मनोविज्ञान ने समाजशास्त्र को प्रभावित किया है और इससे प्रभावित भी हुए हैं; चूंकि ये क्षेत्र एक ही इतिहास और सामयिक रूचि को साझा करते हैं।
सामाजिक मनोविज्ञान का विशिष्ट क्षेत्र[37] सामाजिक और मनोवैज्ञानिक हितों के कई रास्तों से उभर कर आया है; यह क्षेत्र आगे चल कर सामाजिक या मनोवैज्ञानिक बल के आधार पर पहचाना गया है।
विवेचनात्मक सिद्धांत, समाजशास्त्र और साहित्यिक सिद्धांतों की संसृति से प्रभावित है।
सामाजिक जैविकी, इस बात का अध्ययन है कि कैसे सामाजिक व्यवहार और संगठन, विकास और अन्य जैविक प्रक्रियाओं द्वारा प्रभावित हुए हैं।
यह क्षेत्र समाजशास्त्र को अन्य कई विज्ञान से मिश्रित करता है जैसे नृविज्ञान, जीव विज्ञान, प्राणी शास्त्र व अन्य।
सामाजिक जैविकी ने, समाजीकरण और पर्यावरणीय कारकों के बजाय जीन अभिव्यक्ति पर बहुत अधिक ध्यान देने के कारण, सामाजिक अकादमी के भीतर विवाद को उत्पन्न किया है ('प्रकृति अथवा पोषण' देखें)।
जब समुदाय के अनेक व्यक्ति एक साथ एक ही तरह के उद्देश्य की पूर्ति के लिए प्रयत्न करते हैं तो वह एक सामूहिक घटना होती है जिसे ‘जनरीति’ (Folkways) कहते हैं।
यह जनरीति एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी को हस्तान्तरित होती रहती है।
इस प्रकार हस्तान्तरित होने के दौरान इसे समूह की अधिकाधिक अभिमति प्राप्त होती जाती है, क्योंकि प्रत्येक पीढ़ी का सफल अनुभव इसे और भी दृढ़ बना देता है, यही 'प्रथा' (custom) है।
कभी-कभी मानव इन प्रथाओं का पालन कानूनों के समान करता है।
क्योंकि उसे समाज का भय होता है, उसे भय होता है लोकनिन्दा का और उसे भय होता है सामाजिक बहिष्कार का।
जैसाकि उपर्युक्त विवेचना से स्पष्ट ही है कि समाज से मान्यता प्राप्त, पीढ़ी-दर-पीढ़ी हस्तान्तरित होने वाली सुव्यवस्थित, दृढ़ जनरीतियां ही ‘प्रथाएं’ कहलाती हैं।
प्रथा वास्तव में सामाजिक क्रिया करने की, स्थापित व मान्य विधि है।
लोग इसे इसलिए मानते हैं कि समाज के अधिकतर लोग उसी विधि के अनुसार बहुत दिनों से कार्य या व्यवहार करते आ रहे हैं।
इस प्रकार ‘प्रथा’, ‘जनरीति’ का ही एक प्रौढ़ रूप है, जिसके साथ सामाजिक अभिमति या स्वीकृति जुड़ी हुई होती है।
‘प्रथा’ का सम्बन्ध एक लम्बे समय से प्रयोग में लाई जाने वाली लोक-रीतियों से होता है।
दूसरे शब्दों में, इसके अन्तर्गत वे क्रियाएँ आती हैं, जिन्हें पीढ़ियों से स्वीकार किया जाता रहा है।
इन्हीं प्रथाओ के कारण हम नवीन (या भिन्न) क्रियाओं को करने में कुछ हिचकिचाहट का अनुभ्व करते हैं।
व्यक्ति का व्यवहार प्रथाओं से प्रभावित होता है।
मैकाइवरऔर पेजके अनुसार,

समाज से मान्यता प्राप्त कार्य करने की विधियाँ ही समाज की प्रथाएं हैं।
प्रो॰ बोगार्डस ने प्रथाओं और परम्पराओं को एक ही मानते हुए उनकी परिभाषा देते हुए कहा है,

प्रथाएं और परम्पराएं समूह द्वारा स्वीकृत नियन्त्रण की वह प्रविधियां हैं जोकि खूब सुप्रतिष्ठित हो गई हों, जिन्हें स्वीकार कर लिया गया हो और जो पीढ़ी-दर-पीढ़ी हस्तान्तरित हो रही हों।
सेपीरने भी लिखा है,

प्रथा शब्द का प्रयोग आचरण के उन सभी प्रतिमानों (norms) के लिए किया जाता है, जो परम्पराओं द्वारा अस्तित्व मे आते है और समूह में स्थायित्व पाते हैं।
परन्तु प्रो॰ बोगार्डसकी उपरोक्त परिभाषा से यह न समझ लेना चाहिए कि प्रथा और परम्परा (tradition) एक ही हैं।
वास्तव में इनमें पर्याप्त भिन्नता है।
इन दोनों के अन्तर को स्पष्ट करते हुए रॉस ने लिखा है कि,

प्रथा का अर्थ क्रिया करने के एक तरीके का हस्तान्तरण है; परम्परा का अर्थ सोचने या विश्वास करने के एक तरीके का हस्तान्तरण है।
प्रथा की प्रकृति
प्रथा की प्रकृति को स्पष्ट करने के लिए इसकी विशेषताओं को जानना आवश्यक है-

(1) ‘प्रथा’ का आधार समाज है, पर इसे जानबूझकर नहीं बनाया जाता, अपितु सामाजिक अन्तःक्रिया के दौरान इसका विकास होता है।
(2) ‘प्रथा’ वह जनरीति है, जो पीढ़ी-दर-पीढ़ी हस्तान्तरित होती रहती है।
इसका पालन केवल इसलिए किया जाता है कि एक लम्बे समय से अनेक व्यक्ति इसका पालन करते आ रहे हैं।
(3) ‘प्रथा’ व्यवहार की वे रीतियाँ हैं जो अनेक पीढ़ियों से चलती आती हैं और इस प्रकार समूह में स्थायित्व प्राप्त कर लेती हैं।
इसके पीछे समूह या समाज की अधिकाधिक अभिमति होती है।
वास्तव में अनेक पीढ़ियों का सफल अनुभव ही इसे दृढ़ बनाता है।
(4) ‘प्रथा’ रूढ़िवादी होती है, इस कारण इसे सरलता से बदला नहीं जा सकता और परिवर्तन की गति बहुत ही धीमी होती है।
(5) ‘प्रथा’ को बनाने, चलाने तथा इसे तोड़ने वालों को दण्ड देने के लिए कोई संगठन या शक्ति नहीं होती।
समाज ही इसे जन्म देता और लागू करता है।
(6) मानव के हर प्र्रकार के व्यवहार को नियन्त्रित करने की क्षमता, प्रथाओं में बहुत बड़ी मात्रा में होती है।
मानव के जीवन में, बचपन से लेकर मृत्युकाल तक, इनका प्रभाव पड़ता रहता है।
(7) प्रथा की प्रकृति को स्पष्ट करने के लिए जिन्सबर्ग ने ‘प्रथा’ और ‘आदत’ (habit) में अन्तर करना आवश्यक समझा है।
आपने लिखा है कि,

‘‘मनोवैज्ञानिक दृष्टि से, ‘प्रथा’ कुछ बातों में ‘आदत’ की तरह होती है; अर्थात् प्रथा ऐसी आदत है, जिसका अनुसरण न केवल एक व्यक्ति करता है, बल्कि समुदाय के अधिक-से -अधिक लोग करते हैं।
फिर भी प्रथा और आदत बिलकुल समान नहीं हैं।
प्रथा में एक आदर्श नियम होता है और उसमें बाध्यता होती है।
आदर्श नियम से प्रथा के दो महत्वपूर्ण लक्षण प्रकट होते हैं-
(अ) प्रथा कार्य या व्यवहार की एक व्यापक आदत मात्र नहीं है, बल्कि उसमें कार्य या भलाई-बुराई का भी निर्णय छिपा रहता है;
(आ) यह निर्णय सामान्य तथा अवैयक्तिक होता है।
प्रथा का बाध्यतामूलक स्वभाव उसे कार्यप्रणाली से अलग करता है।
कार्यप्रणाली में वे कार्य सम्मिलित रहते हैं जिनको करने की किसी समुदाय के सदस्यों को आदत है, लेकिन जिनका स्वरूप आदर्शमूलक नहीं होता, अर्थात जिनको करने की नैतिक बाध्यता नहीं होती।
इस प्रकार ‘प्रथा’ नैतिक स्वीकृति प्राप्त कार्यप्रणाली होती है।
’’
(8) जिन्सबर्गके अनुसार ‘प्रथा की प्रकृति को भलीभांति समझने के लिए ‘प्रथा’ का ‘फैशन’ से भी अन्तर समझ लेना होगा।
कभी-कभी यह कहा जाता है कि फैशन क्रिया की तात्कालिक समानता है; अर्थात् इसके प्रभाव से प्रत्येक व्यक्ति वही करता है जो हर दूसरा आदमी कर रहा है; और इस तरह यह अनुकरण पर आधारित होता है।
पर ‘प्रथा’ तो क्रिया की क्रमिक समानता है।
दूसरे शब्दों में, प्रथा के अनुसार काम करते हुए प्रत्येक व्यक्ति वही करता है जो सदैव से किया जाता रहा है और इस तरह प्रथा अनिवार्य रूप से आदत पर आधारित होती है।
लेकिन दोनों में (प्रथा और फैशन में) इससे कहीं अधिक महत्वपूर्ण अन्तर भी है।
सर्वप्रथम- प्रथा, समाज की सदा बनी रहने वाली मौलिक आवश्यकताओं से सम्बन्धित मालूम पड़ती है; जबकि फैशन का प्रभाव जीवन के कम मार्मिक और कम सामान्य क्षेत्रों में दिखाई देता है।
फैशन अनिवार्य रूप से गतिशील और परिवर्तनशील होता है।
वास्तव में फैशन बार-बार होने वाले परिवर्तनों का एक सिलसिला होता है और प्रायः अनुकरण और नवीनता इसकी विशेषता होती है।
इसके विपरीत, प्रथा अनिवार्य रूप से सुस्थिर और बगैर टूटे चलने वाली होती है।
और उसमें परिवर्तन सदैव धीमे-धीमे ही होता है।
इसमें सन्देह नहीं कि कुछ फैशन ऐसे भी होते हैं जो बदलते नहीं हैं, लेकिन ऐसा होने पर वास्तव में वे फैशन नहीं रहते, बल्कि प्रथा बन जाते हैं।
दूसरे शब्दों में, उनको अतीत और वर्तमान दोनों का ही सम्मान प्राप्त होता है।
दूसरी बात यह है कि प्रथा और फैशन में प्रेरक (Motive) तत्व पृथक-पृथक होते हैं।
प्रथा का अनुसरण इसलिए होता है कि भूतकाल में प्रायः इसका अनुसरण हुआ है, जबकि फैशन का इसलिए कि वर्तमान में उसका अनुसरण हो रहा है।
इसके अतिरिक्त, फैशन एक तरह से नवीनता का द्योतक होता है और इसका अनिवार्य आधार अपने को दूसरे से पृथक करने की उत्कट इच्छा में पाया जाता है।
इसके विपरीत, प्रथा का जोर बहुत‘ कुछ इस तथ्य पर आधारित होता है कि इसके द्वारा समाज नवीनता के खतरों से अपना बचाव कर सकता है।
अर्थात् प्रथा का आधार अपने को दूसरों के अतीत के और पुरातन के समान कर लेने की इच्छा होती है।
प्रथा और जनरीति में अन्तर
साधारणतया प्रथाओं और जनरीतियों को एक ही माना जाता है।
परन्तु वास्तव में ये दोनों ही भिन्न-भिन्न विचार हैं।
प्रथाएँ वास्तव में जनरीतियाँ न होकर उनका ही विकसित रूप हैं।
समूह का कोई भी व्यवहार तब तक प्रथा का रूप धारण नहीं कर सकता, जब तक कि उसे सामाजिक स्वीकृति प्राप्त न हो।
इस रूप में जनरीतियों को सामूहिक व्यवहार का प्रथम पग कहा जा सकता है और प्रथाओं को दू सरा पग।
इसके अतिरिक्त प्रथाएँ जनरीतियों की तुलना में अधिक स्थायी और शक्तिशाली भी होती हैं।
इतना ही नहीं, सामाजिक नियन्त्रण के एक साधन के रूप में, प्रथाओं का महत्व जनरीतियों से कहीं अधिक बढ़कर हैं।
प्रथा की उत्पत्ति
प्रथा की उत्पत्ति एकाएक या एक दिन में नहीं होती।
किसी भी प्रथा का विकास धीरे-धीरे और काफी समय में होता है।
दैनिक जीवन में मनुष्य के सामने अनेक नवीन आवश्यकताएँ आती रहती हैं।
इनमें से कुछ ऐसी होती हैं जो समूह के अधिकतर लोगों से सम्बन्धित होती हैं।
इसलिए इस प्रकार की सामान्य आवश्यकताओं की पूर्ति के साधनों को दूँढ़ निकालने का प्रयत्न किया जाता है।
यह साधन सर्वप्रथम एक विचार (concept) या अवधारणा के रूप में एक व्यक्ति के दिमाग में आता है।
व्यक्ति अपने इस विचार के अनुसार कार्य करता है और यह जानने की कोशिश करता है कि उस तरीके से उस आवश्यकता की पूर्ति हो सकती है या नहीं।
यदि वह अपने इस प्रयास में सफल होता है तो भविष्य में भी वैसी ही आवश्यकता आ पड़ने पर उसे वह बार-बार दोहराता है।
बार-बार दोहराने से वह उसकी व्यक्तिगत आदत बन जाती है।
जब दूसरे लोग प्रथम व्यक्ति के सफल व्यवहार या क्रिया की विधि को देखते हैं; तो वे भी उस विधि को अपना लेते हैं।
जब व्यवहार की वह विधि समाज में फैल जाती है तो उसे जनरीति (Folkways) कहते हैं।
जब जनरीति एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी को हस्तान्तरित होती रहती है तो उसे प्रथा कहते हैं।
इस प्रकार एक विचार से व्यक्तिगत आदत, व्यक्तिगत आदत से जनरीति और जनरीति से प्रथा की उत्पत्ति या विकास होता है।
इस प्रकार प्रथा की उत्पत्ति में अतीत और वर्तमान दोनों का ही योगदान रहता है।
वुण्ट ने लिखा है,

‘‘जहाँ तक हम जानते हैं, प्रथा के विकास का रास्ता केवल एक ही है और वह है समान परिस्थितियों वाली पहले की प्रथा से कार्यप्रणाली, फैशन और आदत; दूसरी ओर नए रूपों और बहुत पहले के विनष्ट अतीत के अवशेषों का मिला-जुला रूप ही प्रथा बन जाता है।
प्रथा में कितना अतीत से आया है और कितना गया है, यह अन्तर कर सकना काफी कठिन है।
लेकिन एकाएक ही नई प्रथा की कल्पना सम्भव नहीं।
’’
यह कथन श्री जिन्सबर्ग के अनुसार इस अर्थ में सही है कि रिवाज एक सम्मिलित सृष्टि और हजारों अन्तःक्रियाओं की उपज होता है।
लेकिन इससे यह न समझना चाहिए कि प्रथा के पीछे किसी महामस्तिष्क (Super mind) या समाज की सामान्य आत्मा का अस्तित्व होता है।
अन्तिम रूप में किसी व्यक्तिगत आदत के साथ अन्य व्यक्तिगत आदतों के मिलने से ही प्रथा का जन्म होता है।
उनमें से प्रत्येक की आदत का दूसरे से प्रभावित होते रहने और दूसरे को प्रभावित करते रहने का ही फल है कि अन्त में एक संयुक्त उपज के रूप में उसका स्वरूप स्थिर हो जाता है।
इसी को हम प्रथा कहते हैं।
जैसाकि हॉबहाउस ने लिखा है-

‘‘।
किसी व्यक्तिगत केन्द्र (मस्तिष्क) से मत या निर्णय बाहर प्रकट होते हैं, दूसरे के मतों से उनका सम्पर्क होता है; फिर, वह मत या निर्णय दूसरे मतों से टकराता है या उसको पुष्ट करता है; वह उनको परिवर्तित करता या उनसे परिवर्तित होता है; और अन्त में विचारों और प्रभावों की इस टक्कर से न्यूनधिक स्थायी मत या निर्णय का उदय होता है जो दूसरे लोगों के विचारों को ढालने के लिए भविष्य में एक प्रभाव के रूप में काम करने लगता है।
’’ यही प्रथा है; और यही उसकी उत्पत्ति का ‘रहस्य’।
प्रथाओं का सामाजिक महत्व या कार्य
सामाजिक जीवन में प्रथा के महत्व को किसी भी रूप में अस्वीकार नहीं किया जा सकता।
वास्तव में आदिकालीन अथवा सरल समाजों में इनका महत्व राजकीय कानून से भी अधिक होता है।
इसका एक विशेष कारण है और वह यह है कि सरल समाजों में व्यक्तियों का जीवन अत्यधिक रूढ़िवादी होता है, साथ ही धर्म द्वारा अत्यधिक प्रभावित होता है।
अतः वे प्रथा का उल्लंघन किसी भी रूप में नहीं कर पाते।
इसके अतिरिक्त, चूँकि प्रथा पीढ़ी-दर-पीढ़ी हस्तान्तरित होती रहती है, अतः इनका उल्लंघन पूर्वजों का अपमान माना जाता है।
निम्नलिख्ति विवेचना से प्रथा का यह महत्व और भी स्पष्ट हो जाएगा।
(१) प्रथाएँ सीखने की प्रक्रिया में मदद करती हैं : जीवन में जिन क्रियाओं से व्यक्ति की सामाजिक समस्याओं का समाधान होता है, मनुष्य उन्हीं क्रियाओं को चुन लेता है और व्यर्थ व हानिप्रद क्रियाओं का त्याग कर देता है।
इस प्रकार चुनी गई सफल क्रियाएं जब पीढ़ी-दर-पीढ़ी हस्तान्तरित होती रहती हैं तो वे ‘प्रथा’ बन जाती हैं।
अर्थात् प्रथा में कई पीढ़ियों का सफल अनुभव तथा व्यवहार-विधि का समावेश रहता है, जिससे सीखने की प्रक्रिया सरल हो जाती है।
इस प्रकार प्रथाएँ मनुष्य के मानसिक परिश्रम में कमी करती हैं; क्योंकि पूर्वजों ने अपने अनुभव के आधार पर जो कुछ सीखा है, मनुष्य को उन्हीं क्रियाओं को नए सिरे से सीखना नहीं पड़ता।
दूसरे शब्दों में, नई पीढ़ियाँ प्रयत्न और भूल की महंगी विधि से किसी चीज को दोबारा सीखने के कष्ट से बच जाती हैं, जिसे पुरानी पीढ़ियाँ पहले ही सीख चुकी हैं।
इसको दूसरे रूप में इस प्रकार भी कहा जा सकता है कि पुरानी पीढ़ी के व्यवहार की प्रथाओं के माध्यम से नई पीढ़ी के व्यवहार बन जाते हैं।
(२) प्रथाएँ अनेक सामाजिक परिस्थितियों से अनुकूलन में मदद करती हैं : पिछली पीढ़ियों के सफल अनुभवों से समृद्ध प्रथा अनेक समस्याओं का एक बना-बनाया (ready-made) हल व्यक्ति के सामने प्रस्तुत करती है।
इसलिए प्रथा की सहायता से व्यक्ति कठिन परिस्थिति में भी, अधिक सोच-विचार किए बिना ही, समस्या का समाधान कर लेता है।
यह सच है कि सभी मानवीय समस्याओं का, विशेषकर आधुनिक जटिल सामाजिक समस्याओं का, समाधान प्रथाओं के आधार पर नहीं किया जा सकता।
उसके लिए नवीन विधियों को भी अपनाना पड़ता है।
फिर भी नवीन विधियों को विकसित करने में प्रथाओं का विशेष हाथ हो सकता है, क्योंकि इनमें कई पीढ़ियों का सफल अनुभव सम्मिलित रहता है।
नए तरीकों को विकसित करने में इन पुराने अनुभवों के महत्व से कोई इनकार नहीं कर सकता।
(३) प्रथाएँ व्यक्तित्व-निर्माण में सहायता करती हैं : व्यक्तित्व-निर्माण में वास्तव में प्रथाओं का अत्यधिक महत्व होता है।
मानव-प्राणी का जन्म ही एक प्रथा से आरम्भ होता है, इसके उपरान्त प्रथाओं में ही वह चलता है, बड़ा होता है और प्रथाओं के अनुसार ही उसका मृत्यु-संस्कार भी होता है।
इस प्रकार जन्म से लेकर मृत्यु पर्यन्त वह प्रथाओं से घिरा रहता है।
उसका समाजीकरण होता है इन प्रथाओं के ही सन्दर्भ में; और इस प्रकार उसका व्यक्तित्व भी प्रथाओं से पर्याप्त रूप में प्रभावित होता है।
यदि यह कहा जाए कि प्रथाएँ व्यक्तित्व निर्माण का एक आवश्यक पहलू हैं तो अतिशयोक्ति न होगी।
चूँकि प्रथाओं के आधार पर मनुष्य के व्यक्तित्व का निर्माण होता है अतः एक समाज के व्यक्तियों के व्यक्तित्व में थोड़ी-बहुत एकरूपता के कारण सामाजिक संगठन पनपता है और सामाजिक संघर्ष की भावनाएं कम हो जाती है।
(४) प्रथाएँ समाज के लिए कल्याणकारी होती हैं : प्रथाएँ व्यर्थ के अन्धविश्वासों और कुसंस्कारों का के वल संग्रह मात्र नहीं हैं।
वास्तव में इनकी कुछ अपनी उपयोगिताएँ होती हैं।
यह सच है कि प्रथाएँ तर्कविहीन होती हैं, अर्थात् प्रथाओं द्वारा संचालित क्रियाओं को तार्किक आधार पर नहीं समझा जा सकता, फिर भी इनका विकास किसी सामाजिक हित को दृष्टि में रखकर ही किया जाता है।
कम-से-कम इतना तो निश्चित रूप से ही कहा जा सकता है कि जिस समय किसी प्रथा का प्रादुर्भाव होता है, उस समय वह समाज के सभी व्यक्तियों के हितों की पूर्ति करती है।
यह हो सकता है कि भविष्य की परिवर्तित अवस्थाओं के साथ अपनी रूढ़िवादी प्रकृति के कारण कुछ प्रथाएँ अपना अनुकूलन करने
में असफल रहें और इसीलिए उनके द्वारा सामाजिक आवश्यकताओं की पूर्ति न हो।
ऐसी प्रथाएँ बहुधा समाज की प्रगति में बाधक भी हो जाती हैं।
परन्तु कुछ अनुपयोगी प्रथाओं का चलन देखकर हमें इस भ्रम में नहीं पड़ना चाहिए कि प्रथाएँ अर्थहीन व निरर्थक होती हैं।
(५) प्रथाएँ सामाजिक जीवन में एकरूपता उत्पन्न करती हैं : प्रथाएँ विभिन्न सामाजिक परिस्थितियों से संबंधित कुछ निश्चित व्यवहार--प्रतिमानों (behavioral norms) को प्रस्तुत करती हैं और समाज के सदस्यों पर यह दबाव डालती हैं कि वे उनको व्यवहार में लाएँ।
इसका परिणाम यह होता है कि समाज के लोग अनेक परिस्थितियों में एक-सा व्यवहार करते हैं।
इससे सामाजिक जीवन में एकरूपता पनपती है।
(६) प्रथाएँ सामाजिक संगठन का स्वरूप हैं : प्रथाएँ सामाजिक संगठन को भी बढ़ावा देती हैं।
उदाहरणतः विवाह प्रथा सामाजिक संगठन को सहायता प्रदान करती हैं।
इस प्रथा को न मानने से व्यक्ति विशेष की सामाजिक निन्दा होती है।
सामाजिक नियन्त्रण में प्रथाओं की भूमिका
प्रथाओं का सामाजिक नियंत्रण में अत्यधिक महत्व है।
प्रथाएँ व्यक्ति के व्यवहारों को काफी सीमा तक नियन्त्रित करती हैं।
यद्यपि इनके पीछे ऐसी कोई कानूनी शक्ति नहीं होती जिसके द्वारा व्यक्तियों पर उनके मनवाने के लिए दबाव डाला जा सके, फिर भी मनुष्य सामाजिक निन्दा के भय से प्रथाओं का उल्लंघन नहीं कर पाता।
प्रथाएँ चूँकि पिछली पीढ़ियों का सफल अनुभव होती हैं, अतः व्यक्ति इन्हें जल्दी ही मान लेता है क्योंकि नए व्यवहारों को करने में उसे हिचकिचाहट तथा भय की अनुभूति भी होती है।
प्रथाओं का प्रभाव आदिम और सरल समाजों में तो कानूनों से भी अधिक होता है।
इसका एक विशेष कारण यह है कि इस प्रकार के समाजों में व्यक्तियों का जीवन अत्यधिक रूढ़िवादी होता है, साथ ही धर्म द्वारा अधिक प्रभावित होता है।
अतः वे प्रथा का उल्लंघन किसी भी रूप में नहीं कर पाते।
इसके अतिरिक्त, चूँकि प्रथाएँ पीढ़ी-दर-पीढ़ी हस्तान्तरित होती हैं, अतः इनका उल्लंघन पूर्वजों का अपमान माना जाता है।
प्रथाओं के इसी व्यापक प्रभाव को दे खते हुए शेक्सपीयर ने प्रथाओं को ‘क्रूर प्रथा’, मॉन्टेन ने ‘गुस्सेबाज व दगाबाज स्कूल-मास्टरनी’, बेकन ने ‘मनुष्य के जीवन का प्रधान न्यायाधीश’ और लॉक ने ‘प्रकृति से भी बड़ी शक्ति’ कहा है।
जिन्सबर्ग ने प्रथाओं की सामाजिक नियन्त्रण में भूमिका के वर्णन की व्याख्या करते हुए लिखा है,
निश्चय ही आदिम युग के समाजों में प्रथा जीवन के सभी क्षेत्रों में व्याप्त रहती है और व्यवहार की सूक्ष्म-से-सूक्ष्म बातों में भी उसका हस्तक्षेप होता है; और सभ्य समाजों में प्रथा का प्रभाव साधारणतया जितना समझा जाता है, उससे कहीं अधिक होता है।
प्रथा की शक्ति इसी बात में निहित है कि यह कार्य की समरूपता से प्राप्त होने वाली उपयोगिता से समाज को समृद्ध करती है।
सामाजिक विकास की प्रारम्भिक अवस्था में, जैसा कि बेगहॉट का कहना है, कि इस बात का बहुत ही अधिक महत्व रहा होगा कि कुछ ऐसे सामान्य नियम बनाए जाएँ जो लोगों को एक सूत्र में बाँधें, उनको एक ही प्रकार का व्यवहार करने के लिए मजबूर करें; और उनको यह बताएँ कि वे एक-दूसरे से क्या आशा करें।
इसमें कोई भी सन्देह नहीं कि प्रथा को जो कुछ अधि-सामाजिक प्रभुत्व प्राप्त था और उनको तोड़ने या उनकी उपेक्षा करने के लिए जो कठोर दण्ड दिया जाता था, वह बहुत-कुछ इसी कारण कि लोग सहज ही प्रथा के महत्व का अनुभव करते हैं।
इसीलिए तो प्रथाओं को सामाजिक अभिमति प्राप्त होती है और इसके बल पर ही ये व्यक्ति के व्यवहारों को नियन्त्रित व संचालित करती हैं और इस प्रकार सामाजिक नियन्त्रण में सहायक होती हैं।
आधुनिक समाज में प्रथा की अपर्याप्तता
प्राचीन समाज छोटा और सरल होता था और प्रत्येक व्यक्ति एक-दूसरे को बहुत-कुछ व्यक्तिगत रूप से जानता-पहचानता था।
साथ ही, सामाजिक जीवन में न तो परिवर्तन शीघ्रता से होता था और न ही सामाजिक समस्याएँ गम्भीर थीं।
इसलिए प्रथाओं के द्वारा ही सामाजिक नियन्त्रण का कार्य सरलता से हो जाता था।
परन्तु आधुनिक समाज में प्रथाएँ बिलकुल अपर्याप्त हैं और केवल इनके द्वारा सामाजिक नियन्त्रण आज असम्भव है।
इसके चार प्रमुख कारण हैं-
(1) आधुनिक समाज बहुत जटिल होता है।
आज के समाज में कितनी ही विशेष-विशेष प्रकार की समिति और संस्थाएँ हैं और सभी अपने-अपने स्वार्थों की अधिकतम पूर्ति करना चाहती हैं।
इसी कारण आधुनिक समाज में संघर्ष की सम्भावनाएँ भी अधिक हैं।
प्रथाओं के द्वारा इन पर नियन्त्रण रखना असम्भव है।
(2) आधुनिक समाज में परिवर्तन बहुत जल्दी-जल्दी होता है, इस कारण सामाजिक आवश्यकताएँ भी शीघ्रता से बदलती हैं।
पर प्रथाएँ रूढ़िवादी होती हैं, इसलिए इनके द्वारा बदलती हुई आवश्यकताओं की पूर्ति नहीं हो सकती।
(3) आधुनिक समाज में अने क प्रकार के समूह पास-पास रहते हैं।
हो सकता है कि इनमें से प्रत्येक की प्रथाएँ अलग-अलग हों।
ऐसी अवस्था में प्रथाओं के आधार पर सामाजिक संगठन व एकता कदापि स्थापित नहीं हो सकती।
(4) आधुनिक समाज में अने क समूह ऐसे होते हैं जोकि बहुत ही शक्तिशाली होते हैं।
उन पर प्रथा का कोई प्रभाव नहीं पड़ता है।
अतः इन पर नियन्त्रण रखन प्रथा का कार्य नहीं है।
इस प्रकार यह स्पष्ट है कि आधुनिक समाज के लिए प्रथाएँ अपर्याप्त हैं और इनके द्वारा सामाजिक नियन्त्रण का सम्पूर्ण कार्य कदापि नहीं किया जा सकता है; यही कारण है कि आज प्रथाओं का महत्व दिन-प्रतिदिन घटता जा रहा है और कानून का महत्व बढ़ रहा है।
समाज कार्य के दर्शन का तात्पर्य है कि इसके अर्थ और ज्ञान का वैज्ञानिक ढंग से प्रस्तुतिकरण करते हुए इसके आदर्शों और मूल्यों का सही ढंग से निरूपण किया जाय।
दर्शन शब्द का अंग्रेजी रूपांतर “फ़िलासफ़ी” शब्द ग्रीक भाषा का शब्द है।
“फिला” का अर्थ है प्रेम और “सोफिया” का अर्थ है बुद्धिमत्ता।
इस प्रकार फ़िलासफ़ी का अर्थ हुआ “बुद्धिमत्ता से प्रेम”।
बुद्धिमत्ता का तात्पर्य सत्य और ज्ञान के अनवरत खोज से है।
इसलिए दर्शन का तात्पर्य किसी भी विषय विशेष के संदर्भ में सत्या और ज्ञान के निरंतर खोज और इस संबंध में प्राप्त तथ्यों को वैज्ञानिक ढंग से प्रस्तुतिकरण से है।
समाज कार्य व्यक्तियों (व्यक्ति, समूह और समुदाय) के बीच समानता चाहता है।
हालांकि व्यक्ति के जीवन संबंधी अनेक मतभेदों के कारण समाजकार्य दर्शन के संबंध में भी मतभेद हैं क्योंकि विभिन्न देशों में जीवन की दशाएँ भी भिन्न-भिन्न हैं चाहे वह सामाजिक, आर्थिक हों या भौतिक और स्वास्थ्य संबंधी दशाएँ।
इन्हीं सब कारणों से समाज कार्य दर्शन पर कोई सर्वसम्मति नहीं बन सकी है।
जैसे समाज कार्य की कोई एक परिभाषा नहीं दी जा सकती जो सभी देश, काल, और समाज में समान रूप से लागू हो सके उसी तरह समाज कार्य का दर्शन भी किसी देश व समाज में समान रूप से लागू नहीं हो सकता।
इसका एक प्रमुख कारण संस्कृतियों के रूपों में परिवर्तन भी है क्योंकि दर्शन में संस्कृति की स्पष्ट छाप रहती है।
इसीलिए किसी भी देश का समाज कार्य दर्शन उस देश की जीवन संबंधी वास्तविकताओं और आवश्यकताओं पर आधारित दर्शन होगा।
हर्बर्ट बिस्नो ने समाज कार्य द्वारा अपना एक दर्शन न प्रतिपादित करने के 3 प्रमुख कारण बताएँ हैं- 1- समाज कार्य व्यवसाय का नवीन होना।
2- सेवार्थी, सेवार्थी समूह के समक्ष अपनी कार्य पद्धतियों व प्रविधियों का विवरण प्रस्तुत करने में समाज कार्यकर्ता द्वारा कठिनाई महसूस किया जाना।
3- सामाजिक कार्यकर्ताओं और समाज कार्य के प्रयोजितों (प्रायोजकों) में समाज कार्य की दार्शनिक दिशा के संबंध में मतभेद का होना।
समाज कार्य व्यवसाय के अंतर्गत कार्य करने वाला सामाजिक कार्यकर्ता अपने कार्य अनुभव से कुछ आदर्श और मूल्यों को विकसित करता है।
समाज कार्य के अर्थ में जब इन आदर्शों व मूल्यों को एक तर्क संगत प्रणाली के तहत स्थापित किया जाता है तो वह समाज कार्य दर्शन बन जाता है।
सामाजिक मनोविज्ञान (Social Psychology) मनोविज्ञान की वह शाखा है, जिसके अन्तर्गत इस तथ्य का वैज्ञानिक अध्ययन किया जाता है कि किसी दूसरे व्यक्ति की वास्तविक, काल्पनिक, अथवा प्रच्छन्न उपस्थिति हमारे विचार, संवेग, अथवा व्यवहार को किस प्रकार से प्रभावित करती है।
[1]।
यहाँ 'वैज्ञानिक' का अर्थ है 'अनुभवजन्य विधि'।
इस सन्दर्भ मे विचार, भावना तथा व्यवहार मनोविज्ञान के उन चरों (वैरिएबल्स) से सम्बन्ध रखते हैं जो नापने योग्य हैं।
udeshya likho
मनुष्य एक सामाजिक प्राणी है।
अपनी विविध आवश्यकताओं के लिए मनुष्य दूसरे व्यक्तियों से, समूहों से, समुदायों से अन्तःक्रियात्मक सम्बन्ध स्थापित करता है।
व्यक्ति के व्यवहार एवं समाज में गहरा सम्बन्ध होता है।
सदस्यों के बीच आपसी सम्बन्ध उनके परस्पर व्यवहार पर निर्भर करते हैं।
मनुष्य के विचारों, व्यवहारों एवं क्रियाओं का प्रभाव एक दूसरे पर पड़ता है।
व्यक्ति का व्यवहार सर्वदा एक समान नही होता है।
एक ही व्यक्ति कई रूपों में व्यवहार करता हुआ पाया जाता है।
उसके विचार, भाव तथा व्यवहार विविध परिस्थितियों में प्रभावित भी होते रहते हैं।
स्पष्ट है कि मानव व्यवहार के विविध पक्ष होते हैं।
मनुष्य दूसरों के बारे में अलग-अलग तरह से सोचता तथा प्रभावित होता है।
सामाजिक मनोविज्ञान व्यक्ति के व्यवहारों का वैज्ञानिक अध्ययन है।
ऐतिहासिक रूप से इसके विकास में समाजशास्त्र और मनोविज्ञान दोनों का ही योगदान है।
सामाजिक मनोविज्ञान का अर्थ एवं परिभाषाएँ
सामाजिक मनोविज्ञान में हम जीवन के सामाजिक पक्षों से सम्बन्धित अनेकानेक प्रश्नों के उत्तरों को खोजने का प्रयास करते हैं।
इसीलिए सामाजिक मनोविज्ञान को परिभाषित करना सामान्य कार्य नही है।
राबर्ट ए।
बैरन तथा जॉन बायर्न (2004:5) ने ठीक ही लिखा है कि, ‘सामाजिक मनोविज्ञान में यह कठिनाई दो कारणों से बढ़ जाती है : विषय क्षेत्र की व्यापकता एवं इसमें तेजी से बदलाव।
’ सामाजिक मनोविज्ञान को परिभाषित करते हुए उन्होंने लिखा है कि, ‘‘सामाजिक मनोविज्ञान वह विज्ञान है जो सामाजिक परिस्थितियों में व्यक्ति के व्यवहार और विचार के स्वरूप व कारणों का अध्ययन करता है।
’’ ऐसा ही कुछ किम्बॉल यंग (1962:1) का भी मानना है।
उन्होनें सामाजिक मनोविज्ञान को परिभाषित करते हुए लिखा है कि, ‘‘सामाजिक मनोविज्ञान व्यक्तियों की पारस्परिक अन्तक्रियाओं का अध्ययन करता है, और इस सन्दर्भ में कि इन अन्तःक्रियाओं का व्यक्ति विशेष के विचारों, भावनाओं संवेगो और आदतों पर क्या प्रभाव पड़ता है।
’’

शेरिफ और शेरिफ (1969:8) के अनुसार, ‘‘सामाजिक मनोविज्ञान सामाजिक उत्तेजना-परिस्थिति के सन्दर्भ में व्यक्ति के अनुभव तथा व्यवहार का वैज्ञानिक अध्ययन है।
’’

मैकडूगल ने सामाजिक मनोविज्ञान को परिभाषित करते हुए लिखा है कि, ‘‘सामाजिक मनोविज्ञान वह विज्ञान है, जो समूहों के मानसिक जीवन का और व्यक्ति के विकास तथा क्रियाओं पर समूह के प्रभावों का वर्णन करता और उसका विवरण प्रस्तुत करता है।
’’

विलियम मैकडूगल, (1919:2) ओटो क्लाइनबर्ग (1957:3) का कहना है कि, ‘‘सामाजिक मनोविज्ञान को दूसरे व्यक्तियों द्वारा प्रभावित व्यक्ति की क्रियाओं को वैज्ञानिक अध्ययन कहकर परिभाषित किया जा सकता है।
’’

उपरोक्त परिभाषाओं को देखते हुए हम स्पष्टतः कह सकते हैं कि सामाजिक मनोवैज्ञानिक यह जानने का प्रयास करते हैं कि व्यक्ति एक दूसरे के बारे में कैसे सोचते हैं तथा कैसे एक दूसरे को प्रभावित करते हैं।
सामाजिक मनोविज्ञान की प्रकृति
सामाजिक मनोविज्ञान की प्रकृति वैज्ञानिक है।
जब हम किसी भी विषय को वैज्ञानिक कहते हैं, तो उसकी कुछ विशेषताएँ (मूल्य) होती हैं, और उन विशेषताओं के साथ ही साथ उस विषय के अध्ययन के अन्तर्गत विभिन्न विधियाँ होती हैं, जिनका प्रयोग सम्बन्धित विषयों के अध्ययन में किया जाता है रौबर्ट ए।
बैरन तथा डॉन बायर्न (2004:6) ने इन विशेषताओं या विजकोष मूल्यों को इस प्रकार बताया है, किसी भी विषय के वैज्ञानिक होने के लिए वे आवश्यक हैं-

इन चारों को स्पष्ट करते हुए उनका कहना है कि - यथार्थता से अभिप्राय दुनिया (जिसके अन्तर्गत सामाजिक व्यवहार व विचार आता है) के बारे में यथासम्भव सावधानीपूर्वक, स्पष्ट व त्रुटिरहित तरीके से जानकारी हासिल करने एवं मूल्याँकन करने के प्रति वचनबद्धता से है।
विषयपरकता से तात्पर्य यथासम्भव पूर्वाग्रहरहित जानकारी प्राप्त करने एवं मूल्यांकन करने के प्रति वचनबद्धता से है।
संशयवादिता से तात्पर्य तथ्यों का सही रूप में स्वीकार करने के प्रति वचनबद्धता ताकि उसे बार-बार सत्यापित किया जा सके, से है।
तटस्थता का अभिप्राय अपने दृष्टिकोण, चाहे वो कितना भी दृढ़ हो, को बदलने के प्रति वचनबद्धता से है, यदि मौजूदा साक्ष्य यह बताता है कि ये दृष्टिकोण गलत है।
सामाजिक मनोविज्ञान एक विषय के रूप में उपरोक्त मूल्यों से गहन रूप से सम्बद्ध है।
विविध विषयों से सम्बन्धित अध्ययनों के लिए इसमें वैज्ञानिक तरीकों को अपनाया जाता है।
हमने शुरू में सामाजिक मनोविज्ञान की परिभाषाएँ दी हैं, उनसे स्पष्ट होता है कि यह विज्ञान समाजशास्त्र और मनोविज्ञान दोनों ही की विशेषताओं से युक्त है।
वास्तव में व्यक्ति के व्यवहारों का अध्ययन करने वाला यह एक महत्वपूर्ण विज्ञान है।
इस सन्दर्भ में क्रच और क्रचफील्ड (1948 : 7) के अनुसार,

‘‘समाज का अध्ययन करने वाले विज्ञानों में केवल सामाजिक मनोविज्ञान ही मुख्यतया सम्पूर्ण व्यक्ति का अध्ययन करता है।
अर्थशास्त्र, राजनीतिशास्त्र, समाजशास्त्र तथा अन्य सामाजिक विज्ञानों की अध्ययन वस्तु सामाजिक संगठन की संरचना एवं प्रकार्य तथा सीमित एवं विशिष्ट प्रकार की संस्थाओं के अन्तर्गत लोगों द्वारा प्रदर्शित संस्थागत व्यवहार ही है।
दूसरी ओर सामाजिक मनोविज्ञान का सम्बन्ध समाज में व्यक्ति के व्यवहार के प्रत्येक पक्ष से है।
अतः मोटे तौर पर सामाजिक मनोविज्ञान को समाज में व्यक्ति के व्यवहार का विज्ञान कहकर परिभाषित किया जा सकता है।
’’
इसकी वास्तविक प्रकृति और वैज्ञानिकता की पुष्टि शेरिफ और शेरिफ (1956:5) के इस कथन से होती है कि,

‘‘सामाजिक मनोविज्ञान केवल विभिन्न प्रकार की अवधारणाओं को अपना लेने के कारण ही ‘सामाजिक’ नही हो गया है, अपितु वास्तविकता तो यह है कि सामान्य मनोविज्ञान की प्रामाणिक अवधारणाओं को सामाजिक क्षेत्र में विस्तृत करके या उपयोग में लाकर ही सामाजिक मनोविज्ञान ‘सामाजिक’ विज्ञान बन पाया है।
’’
वास्तव में देखा जाये तो सामाजिक मनोविज्ञान में विज्ञान की सभी अवधारणाएँ, शर्ते या विशेषताएँ पायी जाती है, जैसे इसमें विषय वस्तु का क्रमबद्ध एवं व्यवस्थित तरीके से वैज्ञानिक पद्धति से अध्ययन किया जाता है।
आवश्यकतानुसार प्रयोशाला अध्ययन, क्षेत्रीय अध्ययन या क्षेत्रीय प्रयो ग किया जाता है।
इसमें कार्य-कारण सम्बन्धों की खोज की जाती है।
वस्तुगतता के स्थान पर वस्तुनिष्ठता पर जोर दिया जाता है।
सम्बन्धित उपकल्पनाओं को निर्मित किया जाता है तथा उसकी सत्यता की जाँच प्राप्त तथ्यों के आधार पर की जाती है तथा उसी के आधार पर वैज्ञानिक सिद्धान्त का निर्माण किया जाता है तथा उसका प्रमाणीकरण भी होता है।
इस तरह से स्पष्ट है कि सामाजिक मनोविज्ञान की प्रकृति वैज्ञानिक प्रकृति है, क्योंकि यह विज्ञान के अन्य विषयों की तरह ही मूल्यों एवं विधियों को अपनाता हैं।
यह एक आनुभविक विज्ञान (इम्पीरिकल साइंस) है।
सामाजिक मनोविज्ञान शोध के चार मुख्य लक्ष्य होते हैं (टेलर तथा अन्य 2006:15)
सामाजिक मनोविज्ञान का क्षेत्र
सामाजिक मनोविज्ञान का विषय-क्षेत्र अत्यन्त व्यापक है।
इसमें हम न केवल वैज्ञानिक व्यवहार, अन्तर्वैयक्तिक व्यवहार अपितु समूह व्यवहार का भी अध्ययन करते हैं।
एक सामाजिक मनोवैज्ञानिक व्यवहार के सभी पक्षों के साथ-साथ उससे सम्बन्धित समस्याओं का भी अध्ययन करता है।
लैपियर और फार्न्सवर्थ (1949:7) का कहना है कि, ‘‘सामाजिक मनोविज्ञान, सामाजिक विज्ञानों के सामान्य क्षेत्र के अन्तर्गत एक विशेषीकृत विज्ञान है, और उसके विषय-क्षेत्र को सुनिश्चित रूप से परिभाषित नहीं किया जा सकता है; क्योंकि ज्ञान में वृद्धि होने के साथ-साथ उसमें भी परिवर्तन होगा ही।
एक समय विशेष में जिन समस्याओं का अध्ययन सामाजिक मनोविज्ञान करता है, उन्हीं के आधार पर इसके अध्ययन के सामान्य क्षेत्र को सम्भवतः सबसे अच्छी तरह उजागर किया जा सकता है।
’’

वर्ष 1908 में मैकडूगल ने ‘सोशल साइकोलॉजी’ नामक पुस्तक लिखी थी, तभी से यह माना जाता है कि इसका इतिहास प्रारम्भ हुआ है।
स्पष्ट है कि इसका एक विज्ञान के रूप में इतिहास ज्यादा पुराना नही हैं, फिर भी यह देखा गया है कि इसके क्षेत्र में न केवल तीव्र वृद्धि हुई है अपितु विविध बदलाव भी आए हैं।
इसके क्षेत्र के अन्तर्गत मनोविज्ञान की दूसरी विशिष्ट शाखाओं जैसे विकासात्मक मनोविज्ञान, असमान्य मनोविज्ञान, तुलनात्मक मनोविज्ञान, शिक्षा मनोविज्ञान, बाल मनोविज्ञान प्रयोगात्मक मनोविज्ञान इत्यादि की भी बहुत सी सामगियाँ समाहित हैं।
साथ ही, अन्य सामाजिक विज्ञानों विशेषकर समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्र और अर्थशास्त्र इत्यादि की भी कुछ सामग्रियाँ इसमें सम्बन्धित हैं।
ओटो क्लाइनबर्ग (1957 : 15-16) ने सामाजिक मनोविज्ञान के विषय क्षेत्र के अन्तर्गत निम्नलिखित विषयों के अध्ययन को सम्मिलित किया है-

(1) सामान्य मनोविज्ञान और सामाजिक मनोविज्ञान की व्याख्या
इसके अन्तर्गत अभिप्रेरणा, उद्वेगात्मक व्यवहार, प्रत्यक्षीकरण, स्मरण शक्ति इत्यादि पर सामाजिक कारकों के प्रभाव का अध्ययन करने के साथ ही साथ अनुकरण, सुझाव, पक्षपात इत्यादि परम्परागत सामाजिक मनोवैज्ञानिक अवधारणाओं के प्रभाव की भी अध्ययन करने की काशिश की जाती है।
(2) बच्चे का सामाजीकरण, संस्कृति एवं व्यक्तित्व
एक जैवकीय प्राणी किस प्रकार सामाजीकरण की प्रक्रिया द्वारा सामाजिक प्राणी बनता है, यह इसके अन्तर्गत अध्ययन किया जाता है।
संस्कृति और व्यक्तित्व के सम्बन्धों को भी ज्ञात किया जाता है।
व्यक्तित्व के विकास में सामाजीकरण की प्रक्रिया महत्वपूर्ण भूमिका अदा करती है।
सामाजीकरण के विविध पक्षों एवं स्वरूपों का अध्ययन सामाजिक मनोविज्ञान का एक महत्वपूर्ण क्षेत्र है।
(3) वैयक्तिक एवं समूह भेद
दो मनुष्य एक समान नहीं होते वैसे ही समूह में भी भेद पाया जाता है।
वैयक्तिक भिन्नता तथा समूह भिन्नता के सामाजिक-मनोवैज्ञानिक कारणों का अध्ययन सामाजिक मनोविज्ञान का एक विषय क्षेत्र है।
(4) मनोवृत्ति तथा मत, सम्प्रेषण शोध, अन्तर्वस्तु विश्लेषण एवं प्रचार
मनोवृत्ति या अभिवृत्ति का निर्माण, मनोवृत्ति बनाम क्रिया, कैसे मनोवृत्ति व्यवहार को प्रभावित करती है? कब मनोवृत्तियाँ व्यवहार को प्रभावित करती है? इत्यादि के साथ साथ जनमत निर्माण, विचारों के आदान-प्रदान के माध्यमों, सम्प्रेषण अनुसंधानों, अन्तर्वस्तु विश्लेषण तथा प्रचार के विविध स्वरूपों एवं प्रभावों इत्यादि को इसके अन्तर्गत सम्मिलित किया जाता है।
समाज मनोविज्ञान सम्प्रेषण के विविध साधनों तरीकों, एवं प्रभावों का अध्ययन करता है।
(5) सामाजिक अन्तर्क्रिया, समूह गत्यात्मकता और नेतृत्व
सामाजिक मनोविज्ञान का क्षेत्र सामाजिक अन्तर्क्रिया, समूह गत्यात्मकता तथा नेतृत्व के विविध पक्षों एवं प्रकारों को भी अपने में सम्मिलित करता है।
(6) सामाजिक व्याधिकी (सोशल मेडिसिन)
समाज है तो समाजिक समस्याओं का होना भी स्वाभाविक है।
सामाजिक मनोविज्ञान के अन्तर्गत सामाजिक व्याधिकी के विविध पक्षों एवं स्वरूपों का गहन एवं विस्तृत अध्ययन किया जाता है, जैसे बाल अपराधी, मानसिक असामान्यता, सामान्य अपराधी, औद्योगिक संघर्ष, आत्महत्या इत्यादि इत्यादि।
(7) घरेलू तथा अन्तर्राष्ट्रीय राजनीति
सामाजिक मनोविज्ञान में राष्ट्रीय एवं अन्तर्राष्ट्रीय राजनैतिक व्यवहारों का भी विशद अध्ययन किया जाने लगा है।
समाज मनोविज्ञान के क्षेत्र के अन्तर्गत अनेकानेक क्षेत्र आते हैं।
समय के साथ-साथ नये-नये क्षेत्र इसमें समाहित होते जा रहे हैं।
नेता-अनुयायी सम्बन्धों की गत्यात्मकता, सामाजिक प्रत्यक्षीकरण, समूह निर्माण तथा विकास का अध्ययन, पारिवारिक समायोजन की गत्यात्मकता का अध्ययन, अध्यापन सीख प्रक्रिया की गत्यात्मकता इत्यादि, विविध क्षेत्र इसके अन्तर्गत आते हैं।
इस प्रकार हम कह सकते हैं कि सामाजिक मनोविज्ञान के विषय क्षेत्र के अन्तर्गत वह सब कुछ आता है, जिसका कि कोई न कोई सामाजिक-मनोवैज्ञानिक आधार हैं।
रॉस (1925:7) का कहना है कि, ‘‘सामाजिक मनोविज्ञान उन मानसिक अवस्थाओं एवं प्रवाहों का अध्ययन करता है जो मनुष्यों में उनके पारस्परिक सम्पर्क के कारण उत्पन्न होते हैं।
यह विज्ञान मनुष्यों की उन भावनाओं, विश्वासों और कार्यों में पाये जाने वाले उन समानताओं को समझने और वर्णन करने का प्रयत्न करता है जिनके मूल में मनुष्यों के अन्दर होने वाली अन्तःक्रियाएं अर्थात् सामाजिक कारण रहते हैं।
’’

सामाजिक मनोविज्ञान का महत्व
सामाजिक मनोविज्ञान का महत्व वैश्वीकरण के इस दौर में निरन्तर बढ़ता ही जा रहा है।
उदारीकरण, निजीकरण तथा वैश्वीकरण ने जो सामाजिक आर्थिक प्रभाव उत्पन्न किए हैं, उनके परिप्रेक्ष्य में देखा जाये तो हम यह पाते हैं कि सामाजिक मनोविज्ञान उस समस्त परिस्थितियों, घटनाओं एवं समस्याओं का अध्ययन करता है, जो इनके कारण उत्पन्न हुई है।
सामाजिक मनोविज्ञान के महत्व को उसकी अध्ययन वस्तु के आधार पर अलग-अलग रूप से प्रस्तुत करके स्पष्ट किया जा सकता है।
व्यक्ति को समझने में सहायक
सामाजिक मनोविज्ञान व्यक्ति के सम्बन्ध में वास्तविक और वैज्ञानिक ज्ञान करवाता है।
सामाजिक मनोविज्ञान के द्वारा ही संस्कृति और व्यक्तित्व में सम्बन्ध, सामाजीकरण, सीखने की प्रक्रिया, सामाजिक व्यवहार, वैयक्तिक विभिन्नताएँ, उद्वेगात्मक व्यवहार, स्मरण शक्ति, प्रत्यक्षीकरण, नेतृत्व क्षमता इत्यादि से सम्बन्धित वास्तविक जानकारी प्राप्त होती है।
व्यक्ति से सम्बन्धित अनेकों भ्रान्त धारणाएँ इसके द्वारा समाप्त हो गई।
समाज और व्यक्ति के अन्तर्सम्बन्धों तथा अन्तर्निर्भरता को उजागर करके सामाजिक मनोविज्ञान ने यह प्रमाणित कर दिया कि दोनों की पारस्परिक अन्तर्क्रियाओं के आधार पर ही व्यक्ति के व्यवहारों का निर्धारण होता है।
समाज विरोधी व्यवहार के सामाजिक तथा मानसिक कारणों को उजागर करके उन व्यक्तियों के उपचार को सामाजिक मनोविज्ञान ने सम्भव बनाया है।
वैयक्तिक विघटन से सम्बन्धित विविध पक्षों की जानकारी भी इसके द्वारा प्राप्त होती है।
इतना ही नहीं उपयुक्त सामाजीकरण तथा व्यक्ति और समाज के सम्बन्धों के महत्व को भी सामाजिक मनोविज्ञान ने अभिव्यक्त करके योगदान किया है।
सामाजिक मनोविज्ञान व्यक्तित्व के अलग-अलग प्रकारों तथा व्यक्ति विशेष के व्यवहार को समझने में योगदान करता है।
अच्छे व्यक्तित्व का विकास कैसे हो, सकारात्मक सोच कैसे आये, जीवन में आयी निराशा तथा कुण्ठा कैसे दूर हो और इन सभी परिस्थितियों के क्या कारण हैं, को सामाजिक मनोविज्ञान द्वारा ही जाना जा सकता है और परिवर्तित किया जा सकता है।
तनाव से बचाने में भी इसका योगदान है।
माता-पिता की दृष्टि से महत्व
माता-पिता का संसार ही बच्चे होते हैं।
प्रत्येक माता-पिता अपने बच्चों को संस्कारवान तथा स्वस्थ व्यक्तित्व वाला बनाना चाहता है।
बच्चों के पालन-पोषण में, समाजीकरण में तथा व्यक्तित्व के विकास में किस प्रकार की परिस्थितियाँ ज्यादा उपयुक्त होंगी और इनके तरीके क्या हैं, कि वैज्ञानिक जानकारी सामाजिक मनोविज्ञान के द्वारा होती हैं।
इसका यथेष्ट ज्ञान बच्चों को बाल अपराधी, कुसंग, मादक द्रव्य व्यसन, अवसाद इत्यादि से बचा सकता है।
शिक्षकों के लिए महत्व
सामाजिक मनोविज्ञान के अध्ययन द्वारा शिक्षकों को अपने विद्यार्थियों को समझने तथा उनको पढ़ाने के उचित तरीकों को जानने में मदद मिलती है।
सामाजिक-मनोवैज्ञानिक तरीकों के प्रयोग द्वारा शिक्षक छात्रों में शिक्षा के प्रति रूचि पैदा कर सकता है।
वही सामाजिक-मनोवैज्ञानिक दृष्टि से स्वस्थ व्यक्ति ही सक्षम शिक्षक की भूमिका में खरा उतर सकता है।
परिवार सामाजिकरण की प्रथम पाठशाला है, वही विद्यालय द्वैतीयक सामाजीकरण की भूमिका अदा करता है।
आज मानव विकास में शिक्षा का महत्वपूर्ण स्थान है।
प्राथमिक शिक्षा के लिए सरकार विविध प्रावधानों के द्वारा व्यापक प्रयास कर रही है।
शिक्षा के अधिकार अधिनियम द्वारा अधिक से अधिक बच्चों को विद्यालयी शिक्षा प्रदान करने की कोशिश की जा रही है।
शिक्षकों से अधिकांश छात्रों के पंजीकरण, उनसे समुचित व्यवहार, उचित अध्यापन इत्यादि अपे क्षाएँ हैं।
सामाजिक मनोविज्ञान द्वारा शिक्षा क्षेत्र की समस्याओं तथा उनके निदान के उपायों की व्यापक जानकारी प्राप्त होती है।
समाज सुधारकों एवं प्रशासकों के लिए
सामाजिक मनोविज्ञान के अध्ययन द्वारा समाज सुधारकों को तो लाभ प्राप्त होता ही है, यह प्रशासकों को भी विविध तरह से लाभ पहुँचाता है।
समाज में व्याप्त विविध कुरीतियों, बुराईयों, विचलित व्यवहारों एवं आपराधिक गतिविधियों, समस्याओं, सामाजिक तनावों, साम्प्रदायिक दंगों, जातिगत दंगो, वर्ग संघर्षों इत्यादि के कारणों तथा उनको रोकने के उपायों की जानकारी सामाजिक मनोविज्ञान के अध्ययन के द्वारा समाज सुधारकों तथा प्रशासकों को होती है, जिसके द्वारा उन्हें इन समस्याओं को दूर करने में सहायता मिलती है।
अक्सर अफवाहों के चलते न केवल सामाजिक तनाव फैल जाता है अपितु कानून और व्यवस्था की गंभीर समस्या पैदा हो जाती है।
सामाजिक मनोविज्ञान का अध्ययन अफवाहों को समझने तथा उसके कारगर उपायों को अपनाने का ज्ञान प्रदान करता है।
विज्ञापन एवं प्रचार की दृष्टि से महत्व
आज धन का महत्व बढ़ता ही चला जा रहा है।
उद्योगपति अपने उत्पादों को जनसंचार के माध्यमों से विज्ञापनों द्वारा अधिक से अधिक प्रचारित प्रसारित कर रहे हैं।
लोगों के मनोविज्ञान को समझकर न केवल उपभोक्तावाद को बढ़ावा दे रहे हैं अपितु उपभोक्ताओं पर मनोवैज्ञानिक दबाव भी डाल रहे हैं ताकि उनका उत्पाद अधिकाधिक बिके।
जनमत के महत्व को समझकर सरकार एवं राजनीतिज्ञ सक्रिय हैं।
हाल ही में जनमत के चलते कई शासकों को सत्ता से बेदखल होना पड़ा है।
सामाजिक मनोविज्ञान का ज्ञान विविध सरकारी योजनाओं की जानकारी जन-जन तक पहुंचाने में सम्भव हो रहा है।
प्रचार के महत्व को आज हम सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक, धार्मिक, राजनैतिक जीवन के सभी पक्षों में महसूस कर रहे हैं।
सम्पूर्ण राष्ट्र की दृष्टि से महत्व
सामाजिक मनोविज्ञान का सम्पूर्ण राष्ट्र की दृष्टि से भी खासा महत्व है।
वैयक्तिक विघटन से लेकर युद्ध एवं क्रान्ति जैसी स्थितियाँ किसी भी राष्ट्र के लिए चिन्ताजनक हो सकती हैं।
सामाजिक मनोविज्ञान का अध्ययन न केवल व्यक्ति को अपितु समूह एवं समाज को तथा राष्ट्रीय एवं अन्तर्राष्ट्रीय जीवन को खतरा करने वाली विविध स्थितियों एवं कारकों का ज्ञान कराता है और उनके परिणामों के सन्दर्भ में सचेत करता है।
सामाजिक मनोविज्ञान के अनुसन्धानों द्वारा व्यापक नीति-निर्माण में मदद मिलती है।
व्यक्ति-व्यक्ति के बीच विभेदों, कटुता एवं कलुषता को दूर करने में सहायता मिलती है, वहीं युद्ध, क्रान्ति, पक्षपात, अफवाह एवं विविध प्रकार के तनाव को रोकने में भी मदद मिलती है।
सम्पूर्ण राष्ट्र की भलाई की दृष्टि से सामाजिक मनोविज्ञान के महत्व को नकारा नहीं जा सकता है।
आज उद्योगों में भी सामाजिक मनोविज्ञान के विविध पक्षों के जानकारों को रखा जा रहा है ताकि औद्योगिक सम्बन्ध शान्त तथा सौहार्द्रपूर्ण बना रहें श्रमिकों तथा कर्मचारियों की समस्याओं का भी सामाजिक-मनोवैज्ञानिक तरीकों से समाधान किया जा रहा है।
सामाजिक मनोवैज्ञानिक तकनीकों एवं प्रविधियों के प्रयोग द्वारा औद्योगिक उत्पादन को बढ़ाने में सफलता प्राप्त की जा रही है।
नौकरशाहों में, प्रबन्धकों में तथा नेताओं में नेतृत्व की क्षमता वृद्धि के लिए भी इसका विशेष महत्व स्वीकार किया जा रहा है।
यह कहना कदापि अनुचित न होगा कि मानवीय क्रियाकलापों की पहेली को मनोवैज्ञानिक दृष्टि से सुलझाना आज की अनिवार्यता है।
इतिहास
समाजिक मनोविज्ञान एक अनुशासन के तौर पर २०वीं शताब्दी में अमरीका में पैदा हुआ, लेकिन इस अनुशासन की पहले से ही एक महत्वपूर्ण स्थापना हो गयी थी।
१८वीं के बाद, उभरते समाज मनोविज्ञान से जुडे लोग मानव प्रकृति के विभिन्न पहलुओं के स्पष्टीकरण से सम्बन्धित थे।
इनकी इच्छा थी की वे समाज व्यवहार के प्रभाव का महत्वपूर्ण कारण खोजें।
यह साकार करने के लिये उन्हे लगा हकी सबसे उत्तम तरीका माना वैज्ञानिक विधि को, वे मानते थे की वैज्ञानिक, अनुभवजन्य और नापनीय रीति को वे मानव व्यवहार पर लागू कर सकते थे।
सामाजिक मनोविज्ञान एक अन्तर-अनुशासनात्मक क्षेत्र है जो मनोविज्ञान तथा समाज विज्ञान का मेल है।
द्वितीय विश्वयुद्ध के पश्चात के समय में मनोविज्ञान और समाजविज्ञान के बीच लगातार सहयोग बना रहा।
परन्तु, इस्के बाद यह दोनो क्षेत्र अलग होकर तेजी से विशेषीकृत होने लगे और समाज मनोविज्ञान ने अपना ध्यान मैक्रो चर पर कर दिया।
फिर भी समाज मनोविज्ञान का दृष्टिकोण आज भी मनोविज्ञान के इस क्षेत्र में बहुत महत्वपूर्ण हैl

परिचय
समाज जिसमें व्यक्ति रहता है, मानवीय समाज कहलाता है।
मानवीय समाज में मानवीय नियम और कानून समाज व्यवस्था को चलाने के लिये अलग-अलग समाज के लिये बनाये जाते हैं।
बने हुए सामाजिक नियमों को तोडने को अपराध की श्रेणी में गिना जाता है।
सामाजिक नियमों में आर्थिक, राजनैतिक, धार्मिक और मानवीय रहन सहन के नियम, विभिन्न समय और सभ्यताओं के अनुसार प्रतिपादित किये जाते हैं।
अपराध जिस समय मानव समाज की रचना हुई अर्थात्‌ मनुष्य ने अपना सामाजिक संगठन प्रारंभ किया, उसी समय से उसने अपने संगठन की रक्षा के लिए नैतिक, सामाजिक आदेश बनाए।
उन आदेशो का पालन मनुष्य का 'धर्म' बतलाया गया।
किंतु, जिस समय से मानव समाज बना है, उसी समय से उसके आदेशों के विरुद्ध काम करनेवाल भी पैदा हो गए है और जब तक मनुष्य प्रवृति ही न बदल जाए, ऐसे व्यक्ति बराबर होते रहेंगे।
युगों से अपराध की व्याख्या करने का प्रयास हो रहा है।
अतएव के।
सेन ने अपराध की सता इतिहास काल के भी पूर्व से मानी है।
अतएव इसकी व्याख्या कठिन है।
पूर्वी तथा पश्चिमी देशों के प्रारंभिक विधानों के नैतिक, धार्मिक तथा सामाजिक नियमों का तोड़ना समान रूप से अपराध था।
सारजेंट सटीफन ने लिखा है कि समुदाय का बहुमत जिसे सही बात समझे, उसके विपरीत काम करना अपराध है।
ब्लेकस्टन कहते हैं कि समुचे समुदाय के प्रति कर्तव्य है तथा उसके जो अधिकार हैं उनकी अवज्ञा अपराध का निर्णय नगर की समूची जनता करती थी।
आज के कानून में अपराध 'सार्वजनिक हानि' की वस्तु समझा जाता है।
दो सौ वर्ष पूर्व तक संसार के सभी देशों की यह निश्चित्त नीति थी कि जिसने समाज के आदेशों की अवज्ञा की है, उससे बदला लेना चाहिए।
इसीलिए अपराधी को घोर यातना दी जाती थी।
जेलों में उसके साथ पशु से भी बुरा व्यवहार होता था।
यह भावना अब बदल गई है।
आज समाज की निश्चित धारणा है कि अपराध, शारीरिक तथा मानसिक दोनों प्रकार का रोग है, इसलिए अपराधी की चिकित्सा करनी चाहिए।
उसे समाज में वापस करते समय शिष्ट, सभ्य, नैतिक नागरिक बनाकर वापस करना है।
अतएव कारागार यातना के लिए नहीं, सुधार के लिए है।
यह तो स्पष्ट हो गया कि अपराध यदि नैतिक तथा सामाजिक आदेशों की अवज्ञा का नाम है तो इस शब्द का कोई निश्चित अर्थ नहीं बतलाया जा सकता।
फ्रायड वर्ग के विद्धान्‌ प्रत्येक अपराध को कामवासना का परिणाम बतलाते है तथा हीली जैसे शास्त्री उसे सामाजिक वातावरण का परिणाम कहते हैं, किंतु ये दोनों मत मान्य नहीं है।
एक देश में एक ही प्रकार का धर्म नहीं है।
हर एक में एक ही प्रकार का सामाजिक संगठन भी नहीं है, रहन सहन में भेद है, आचार विचार में भेद है, ऐसी स्थिति में एक देश का अपराध दूसरे देश में सर्वथा उचित आचार बन सकता है।
कहीं पर स्त्री को तलाक देना वैध बात है, कहींपर सर्वथा वर्जित है।
कहीं पर संयुक्त परिवार के जीवन उचित है, कहीं पर पारिवाकि जीवन का कोई कानूनी नियम नहीं है।
सन्‌ १९४६-४७ में इंग्लैंड में चोरबाजारी करनेवालो को कड़ा दंड मिलता था, फ्रांस में उसे एक 'साधारण' बात समझा जाता था।
कई देश धार्मिक रूप से किया गया विवाह ही वैध मानते है।
पूर्वी योरप तथा अन्य अनेक साभ्यवादी देशों में धार्मिक प्रथा से किए गए विवाह का कोई कानूनी महत्त्व ही नहीं होता।
संयुक्त राष्ट्रसंघ ने भी अपराघ की व्याख्या करने की चेष्टा की है और उसने भी केवल 'असामाजिक' अथवा 'समाजविरोधी' कार्यों को अपराध स्वीकार किया है।
पर इससे विश्वव्यापी नैतिक तथा अपराध संबंधी विधान नहीं बन सकता।
मोटे तौर पर सच बोलना, चोरी न करना, दूसरे के धन या जीवन का अपहरण न करना, पिता, माता तथा गुरुजनों का आदर, कामवासना पर नियंत्रण्‌, यही मौलिक नैतिकता है जिसका हर समाज में पालन होता है और जिसके विपरीत काम करना अपराध है।
इटली के डॉ॰ लांब्रोजो पहले शास्त्री थे जिन्होने अपराध के बजाय 'अपराधी' को पहचानने का प्रयत्न किया।
फेरी समाजविज्ञान द्वारा अपराध हो, चाहे कोई भी करे, किसी भी परिस्थिति में करे, उसका और कोई कारण नहीं, केवल यही कहा जा सकता है कि व्यक्तिगत स्वतंत्र इच्छा से किया गया है या प्राकृतिक या स्वाभाविक कारणों का परिण्णम है।
गैरोफालो अपराध को मनोविज्ञान का विषय मानते थे : उनके अनुसार चार प्रकार के अपराधी होते है-हत्यारे, उग्र अपराधी, संपत्ति के विरुद्ध अपराधी, तथा कामुक वासना के अपराधी।
गैरोफालो के मत से प्राणदंड, आजन्म कारागार या देशनिकाला, ये ही तीन सजाएँ होनी चाहिए।
फॉन हामेल ने पहली बार अपराधी सुधार की चर्चा उठाई।
फ्रांस के पंडित तार्म्दे ने नैतिक जिम्मेदारी, 'व्यक्तिगत विशिष्टता' की चर्चा की।
उनके उनुसार मनुष्य अपनी चेतना तथा अंतश्चेतना का समुच्चय मात्र है।
उसके कार्यों से जिसे दुःख पहुंचे यानी जिसके प्रति अपराध किया जाय उसको भी समान रूप से सामाजिक एकता के प्रति सचेत करना चाहिए।
फ्रांस की राज्यक्रांति ने 'मानव के अधिकार' की घोषणा की।
अपराधी भी मनुष्य हैं।
उसका भी कुछ नैसर्गिक अधिकार है।
इसलिए अपराधी अपराध की व्याख्या चाहते हैं।
इसकी सबसे स्पष्ट वयाख्या सन्‌ १९३४ के फ्रांसीसी दंडविधान ने की।
अपराध वही है जिसे कानूनन मना किया गया हो।
जिस चीज को तत्कालीन वातावरण में मना कर दिया गया है, उसी का नाम अपराध है।
किंतु, कानूनन नाजायज काम करना ही अपराध नहीं रह गया है।
डॉ॰ गुतनर ने जो बात उठाई थी वही आज हर एक न्यायालय के लिए महान्‌ विषय बन गई है।
वही अपराघ है।
यदि छत पर पतंग उड़ाते समय किसी लड़के के पैर से एक पत्थर नीचे सड़क पर आ जाए और किसी दूसरे के सिर पर गिरकर प्राण ले ले तो वह लड़का हत्या का अपराधी नहीं है।
अतएव महत्त्व की वस्तु नीयत है।
अपराध और उसके करने की नीयत-इन दोनों को मिला देने से ही वास्तविक न्याय हो सकता है।
किंतु समाजशास्त्र के पंडितोंके सामने यह समस्या भी थी और है कि समाज की हानि करनेवाल के साथ व्यवहार कैसा हो।
अफलातून का मत था कि हानि पहुँचानेवाले की हानि करना अनुचित है।
प्रसिद्ध समाज-शास्त्री जिविक ने स्पष्ट कहा था कि न्याय कभी नहीं चाहता कि भूल करनेवाल यानी अपराध करनवाने को पीड़ा पहुँचाई जाए।
लार्ड हाल्डेन ने भी अपराध का विचार न कर अपराधी व्यक्ति, उसकी समस्याएँ, उसके वातावरण पर विचार करने की सलाह दी है।
ब्रिटेन के प्रसिद्ध राजनीतिज्ञ तथा कई बार प्रघान मंत्री बननेवाले विंस्टन चर्चिल का कथन है कि अपराध तथा अपराधी के प्रति जनता की कैसी भावना तथा दृष्टि है, उसी से उस देश की सभ्यता का वास्तविक अनुमान लग सकता है।
ब्रिटिश कानून उसी काम को अपराध समझता है जो दुर्भाव से, स्वेच्छया, धूर्तततापूर्वक किया, कराया, करने दिया या होने दिया गया हो।
बहुत से अपराध ऐसे होते हैं जो अपराध होने के कारण् ही अपराध नहीं समझे जाते।
जैसे, ब्रिटेन में जीन प्रकार के विवाह नाजायज है अतः यदि विवाह हो भी गया तो वह विवाह नहीं समझा जाएगा, जैसे १६ वर्ष से कम उम्र की लड़की से विवाह करना इत्यादि।
नवीन औद्योगिक सभ्यता में अपराध का रूप तथा प्रकार भी बदल गया है।
नए किस्म के अपराध होने लगे हैं जिनकी कल्पना करना कठिन है।
इसलिए अपराध की पहचान अब इस समय यही है कि कानून ने जिस काम को मना किया है, वह अपराध है।
जिसने मना किया हुआ काम किया है, वह अपराधी है।
किंतु, अपराधी परिस्थिति का दास हो सकता है, विवश हो सकता है, इसलिए उसे पहचानने का प्रयत्न करना होगा।
आज का अपराध शास्त्र इसमें विश्वास नहीं करता कि कोई पेट से सीखकर आराधी बना है या कोई जानबूझ कर उसे अपना 'जीवन' बना रहा है।
हर एक अपराध का तथा हर एक अपराधी का अध्ययन होना चाहिए।
इसीलिए आज प्रत्येक अपराध तथा प्रत्येक अपराधी व्यक्तिगत अध्ययन, व्यक्तिगत निदान तथा व्यक्तिगत चिकित्सा का विषय बन गया है।
अपराध के सिद्धान्त
आधुनिक मनोविश्लेषण
मनोविज्ञान अपराध को मनुष्य की मानसिक उलझनों का परिणाम मानता है।
जिस व्यक्ति का बाल्यकाल प्रेम ओर प्रोत्साहन के वातावरण में नहीं बीतता उसके मन में उनेक प्रकार की हीनता की मानसिक ग्रंथियाँ बन जाती हैं।
इन ग्रंथियों में उसकी मन में उसकी बहुत सी मानसिक शक्ति संचित रहती है।
डॉ॰ अलफ्रेड एडलर का कथन है कि जिस व्यक्ति के मन में हीनता की मानसिक ग्रंथियाँ रहती हैं वह अनिवार्य रूप से अनेक प्रकार के अपराध करता है।
यह अपराध वह इसलिए करता है कि स्वयं को वह दूसरे लोगों से अधिक बलवान सिद्ध कर सके।
हीनता की ग्रंथि तिस व्यक्ति में मन में रहती हे वह सदा भीतरी मानसिक असंतोष की स्थिति में रहता है।
वह सब समय ऐसे कामों में अपने को लगाए रहता है जिससे सभी लोग उसकी ओर देखें और उसकी प्रशंसा करे।
हीनता की मानसिक ग्रंथि मनुष्य को ऐसे कामों में लगाती है जिनके करने से मनुष्य को अनेक प्रकार की निंदा सूननी पड़ती है।
ऐस व्यक्ति स्वयं को सदा चर्चा का विषय बनाए रखना चाहता है।
यदि उसके भले कामों के लिए चर्चा नहीं हुई तो बुरे कामों के लिए ही हो।
उसकी मानसिक ग्रंथि उसे शांत मन नहीं रहने देती।
वह उसे सदा विशेष काम करने के लिए प्रेरणा देती रहती है।
यदि ऐसे व्यक्ति को दंड किया जाए तो इससे उसका सुधार नहीं होता, अपितु इससे उसकी मानसिक ग्रंथि और भी जटिल हो जाती है।
ऐसे अपराधी के उपचार के लिए मानसिक चिकित्सक की आवश्यकता होती है।
आधुनिक मनोविज्ञान ने हमें बताया है कि समाज में अपराध को कम करने के लिए दंडविधान को कड़ा करना पर्याप्त नहीं है।
इसके लिए समाज में सुशिक्षा की आवश्यकता होती है।
जब मनुष्य की कोई प्रवृति बचपन से ही प्रबल हो जाती है तो आगे चलकर वह विशेष प्रकार के कार्यो में प्रकाशित होती है।
ये कार्य समाज के लिए हितकर होते हें अथवा समाजविरोधी होते हैं।
समाजविरोधी कार्य ही हमें व्यक्ति के प्रति उचित दृष्टिकोण रखना होगा।
जिस बालक को बड़े लाड़ प्यार से रखा जाता है और उसे सभी प्रकार के कामों को करने के लिए छूट दे दी जाती है, उसमें दूसरों के सुख के लिए अपने सुख को त्यागने की क्षमता की नहीं आती।
ऐस व्यक्ति की सामाजिक भावनाएँ अविकसित रह जाती है।
जीवन सुस्वत्व का निर्माण नहीं होता।
इसके कारण वह न तो सामाजिक दृष्टि से भले बुरे का विचार कर सकता है ओर न बुरे कामों से स्वयं को रोकने की क्षमता प्राप्त कर पाता है।
बालक के माता-पिता और आसपास का वातावारण तथा पाठशालाएँ इसमें महत्त्व का काम करती हैं।
उचित शिक्षा का एक उद्देश्य यही है कि बालक अपने ऊपर संयम की क्षमता आ जाए।
जिस व्यक्ति में आत्मनियंत्रण की स्थिति जितनी अधिक रहती है वह अपराध उतना ही कम करता है।
समाज में बहुत से लोग अपने विवेक से प्रतिकूल अपराध करते हैं।
इसका कारण क्या है? आधुनिक मनोविज्ञान की खोजों के अनुसार ऐसे लोगों का बाल्यकाल ठीक से व्यतीत नहीं हुआ होता।
ये लोग बुद्धि में तो जन्म से ही प्रवीण थे अतएव ये अनेक प्रकार के विचारों को जान सके।
परंतु उनके मन में बचपन में ही ऐसे स्थायी भाव नहीं बने जिससे वे स्वयं को अनुचित कार्य करने से रोक सकें।
ये स्थायी भाव जब तक मनुष्य के स्वभाव के अंग नहीं बन जाते तब तक वे मनुष्य को दुराचार से रोकने की क्षमता नहीं देते।
ऐसे विद्वान्‌ लोग अपराध करते हैं और उनके लिए स्वयं को कोसते भी हैं।
इससे वे अपनी मानसिक उलझनें बढ़ा लेते हैं।
कभी कभी वे अपने अनुचित कार्यों की नैतिकता सिद्ध करने में अपनी विद्वता का उपयोग कर डालते हैं।
इनका सुधार सामान्य दंडविधान से नहीं हो पाता।
वे इनसे बचने के अनेक उपाय रच लेते हैं।
ऐसे लोगों को सुधारने के लिए आवश्यक है कि शिक्षा का ध्येय आजीविका कमाना अथवा व्यवहारकुशलता प्राप्त कर लेना न होकर मानव व्यक्तित्व का संपूर्ण विकास अर्थात्‌ बौद्धिक और भावात्मक विकास हो।
जब मनुष्य दूसरों के हित में अपना हित देखने लगता है और इस सूझ के अनुसार आचरण करने की क्षमता प्राप्त कर लेता है तभी वह समाज का सुयोग्य नागरिक होता है।
ऐसा व्यक्ति जब कुछ करता है, वह समाज के हित के लिए ही होता है।
अपराध एक प्रकार की सामाजिक विषमता है।
यह व्यक्तिगत मानसिक विषमता का परिणाम है।
इस प्रकार की विषमता का प्रारंभ बाल्य काल में ही हो जाता है।
इसके सुधार के लिए प्रारंभ में आदत डालनी पड़ती है कि वह दूसरों के सुख में निज सुख का अनुभव करे।
वह ऐसे काम करे जिससे सभी का हित हो और सब उसकी प्रशंसा करें।
अपराध विषयक हिन्दू मान्यता
हिंदू धर्मशास्त्रों के अनुसार सामान्यतया चलित धर्मशास्त्र के नियम, सामाजिक नियम और राजनियम के विरूद्ध आचरण करना ही अपराध हैं।
हिंदू धर्मशास्त्रों का विचारक्षेत्र बहुत व्यापक हे जिसके अंतर्गत आर्थिक, राजनीतिक, सामाजिक आदि सभी प्रकार के नियमों के उल्लंधन का विचार मिलता हैं।
इसी के अनुसार हिंदू धर्मशास्त्रों में सामान्य रूप से ३२ प्रकार के अपराध बताए गए हैं।
इनकी संख्या और अधिक भी हो सकती हैं कयोकि देश, काल और समाज की भिन्नता के अनुसार इन अपराधों के स्वरूप में भी भिन्नता मिलती हैं।
इसलिए भिन्न-भिन्न प्रकार के विचार व्यक्त करते दिखाई पड़ते हैं।
हिंदू धर्मशास्त्र अथवा स्मृतिग्रंथ अपराधों और उनके दंड के संबंध में भिन्न-भिन्न प्रकार के विचार व्यक्त करते दिखाई पड़ते हैं।
हिंदू धर्मशास्त्र के अंतर्गत अपराध के स्वरूप पर विचार करने के लिए मनु, याज्ञवल्क्य, पराशर, नारद, बृहस्पति, कात्यायन आदि को प्रमाण माना जाता हैं।
मनःशारीरिक दृष्टि
मनःशारीरिक दृष्टि से अपराध पर विचार करते हुए लांब्रोजो ने काफी पहले कहा था कि अपराधी व्यक्ति के शरीर की विशेष बनावट होती हैं।
परंतु उस समय उनके मत को मान्यता नहीं मिली।
हाल में अपराधियों को लेकर कुछ प्रयोग किए गए जिनसे निष्कर्ष निकला कि ६० प्रतिशत अपराधियों के शरीर की बनावट असामान्य होती है।
रक्तकोशिका में रहनेवाले २३ गुणसूत्र (क्रोमोसाम) युग्मों में से अपराधियों का २१वाँ गुणसूत्र युग्म असामान्य पाया गया।
सन्‌ १९६८ ई।
में अपने चार बच्चों के हत्यारे एक व्यक्ति की ओर सेलेदन की एक अदालत में तर्क उपस्थित किया गया कि मेरे गुणसूत्रों की बनावट अतिपुरुष की है अर्थात्‌ मेरी रक्तकोशिकाओं में गुणसूत्रों का क्रम 'एक्स वाई' हैं (सामान्य पुरुष की रक्तकोशिकाओं में गुणसूत्रों का क्रम 'एक्स वाई' रहता है) जिसके कारण मेरी अपराध मनोवृति का कारण प्राकृतिक है ओर मैंने असामान्य मानसिक दशा में जिम्मेदारी समाप्त करने के लिए अपने बच्चों की हत्या की है।
न्यायालय ने फैसले में यद्यपि उसकी असामान्य मानसिक शारीरिक बनावट का उल्लेख नहीं किया गया तो भी असामान्य दशा के आधार पर अपराधी को छोड़ दिया गया।
सन्‌ १९६९ ई।
में डॉ॰ हरगोविंद खुराना ने आनुवंशिक संकेत (जेनेटिक कोड) सिद्धांत का प्रतिपादन करके नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया जिसके अनुसार व्यक्ति का आचरण उसके जीन समूह की बनावट पर निर्भर करता है और जीन समूह की बनावट वंशपरंपरा के आधार पर होती है।
फलतः अपराधी मनोवृतत्ति रिक्थ में भी प्राप्त हो सकती हैं।
ग्रामीण समाजशास्त्र, समाजशास्त्र की एक शाखा के रूप मे विकसित हुई है जिसको अनेक विद्वानों ने परिभाषित करने का प्रयास किया है।
डेविड सैण्डरसन के अनुसार," ग्रामीण समाजशास्त्र ग्रामीण वातावरण मे पाए जाने वाले जीवन का समाजशास्त्र है।
बिना इसकी उत्पत्ति एवं विकास के समझे हुए, अधिकांशतः इस विषय पर ग्रामीण जीवन का विवरण प्रायः सामान्य रूप से दे दिया जाता है।
टी।
लिन।
स्मिथ के अनुसार," ग्रामीण सामाजिक संबंधों की व्यवस्थित जानकारी को ग्रामीण जीवन का समाजशास्त्र कहना ही अधिक उचित होगा।
" 

स्टुअर्ट चैपिन के अनुसार," ग्रामीण जीवन का समाजशास्त्र किसी ग्रामीण समाज की जनसंख्या, सामाजिक संगठन, और वहाँ कार्य करने वाली सामाजिक प्रक्रियाओं का अध्ययन है।
" 

भारत के प्रमुख समाजशास्त्रियों में डाॅ।
ए।
आर।
देसाई की परिभाषा ग्रामीण समाजशास्त्र के व्यापक उद्देश्य की ओर संकेत करते है।
उन्हीं के शब्दों मे," ग्रामीण समाजशास्त्र का मूल उद्देश्य ग्रामीण सामाजिक संगठन, उनकी संरचना, प्रक्रियाओं और विकास की वस्तुनिष्ठ प्रवृत्तियों का एक वैज्ञानिक, व्यवस्थित और विस्ततृ अध्ययन करना तथा इस अध्ययन के आधार पर ही उसके विकास के नियमों को ज्ञात करना होना चाहिए।
" 

उपरोक्त परिभाषाओं का विश्लेषण करने से स्पष्ट ज्ञात होता है कि ग्रामीण समाजशास्त्र गांव के सम्पूर्ण ढाँचे का विस्तृत व वैज्ञानिक अध्ययन करता है।
इसके होते हुए भी ग्रामीण समाजशास्त्र की अपनी सीमायें है और उन सीमीओं मे रहकर ही इसका अध्ययन किया जा सकता है।
अधिकांश विद्वान इस पक्ष के है कि वे ग्रामीण समाजशास्त्र को ग्रामीण जीवन का समाजशास्त्र कहना अधिक उपयुक्त समझते है।
इसके अन्तर्गत विशषतया ग्रामीण मानव-संबंधों के विविध-स्वरूपों का वैज्ञानिक अध्ययन करना जरूरी है।
ग्रामीण समाजशास्त्र की प्रकृति (gramin samajshastra ki prakriti)
ग्रामीण समाजशास्त्र का विषय क्षेत्र सीमित करने से पहले यह प्रश्न उठता है कि इसकी विषय सामग्री वैज्ञानिक है या नही? इस आधार पर हम ग्रामीण समाजशास्त्र की प्रकृति की जांच कर सकती है।
किसी विषय विशेष से संबंधित ज्ञान की प्राप्ति के लिए जब हम तथ्यों को वैज्ञानिक विधि से इकट्ठा करते हैं तो ऐसा अध्ययन वैज्ञानिक अध्ययन कहलाता है।
इसलिए विज्ञान का आधार वैज्ञानिक विधि है विशेष सामग्री नहीं।
इसलिए ग्रामीण समाजशास्त्र की प्रकृति को समझने से पहले यह आवश्यक हो जाता है कि हम वैज्ञानिक विधि के अर्थ को ठीक से समझे।
श्री लुंडवर्ग के अनुसार," वैज्ञानिक विधि में तथ्यों  को क्रमबद्ध प्रेक्षण, वर्गीकरण एवं व्याख्या का समावेश किया जाता है।
"

वैज्ञानिक विधि के विभिन्न सोपानों पर श्री बरनार्ड लिखते है," कि विज्ञान को इसके अंतर्गत आने वाली मुख्य प्रक्रियाओं द्वारा परिभाषित किया जा सकता है।
यह परीक्षण, सत्यापन, परिभाषा, वर्गीकरण संगठन और दिशा निर्देश पर आश्रित है।
जिसमें भविष्य की ओर संकेत करना एवं व्यवहार में लाना भी सम्मिलित है।
इस संदर्भ मे श्री लुंडवर्ग का मत है," कि समाजशास्त्र में वैज्ञानिक समाज की समस्याओं का अध्ययन करते हैं और यदि संभव हो तो समुचित और यथा क्रम प्रेक्षण, सत्यापन, वर्गीकरण और सामाजिक घटनाओं के अध्ययन के आधार पर उनके समाधान का प्रयास करते हैं।
यह विधि अपने प्रखर और सफल रूप में बहुआ वैज्ञानिक विधि के नाम से जानी जाती है 

वैज्ञानिक विधि के विभिन्न सोपान निम्न है।
वैज्ञानिक विधि अपनाने के लिए समाज विज्ञान के शोधकर्ताओं में एक विशिष्ट वैज्ञानिक रुझान होना चाहिए।
साधारण व्यक्ति के पास यह नहीं हो सकता।
वैज्ञानिक विधि के मुख्य लक्ष्य है-- अध्ययन की प्रवृत्ति, विशिष्ट उत्साह, कठिन परिश्रम, आर्थिक विचार, निष्पक्षी विवेचन इत्यादि ग्रामीण क्षेत्रों में अब तक किए गए उपक्रमों की यदि वैज्ञानिक समीक्षा करें तो हम पाएंगे कि यह अध्ययन मुख्यता आर्थिक स्थिति से संबंधित थे।
ग्रामीण समाजशास्त्र में ग्रामीण समाज का अध्ययन अनेक उद्देश्यों से किया जाता है।
अतः हम देखते हैं कि ग्रामीण समाजशास्त्र के विभिन्न सामाजिक तौर-तरीकों के अध्ययन के साथ-साथ ग्रामीणों की समस्याओं का समाधान भी खोजता है।
अमेरिका में 1937 में हुए समाजशास्त्रीय सम्मेलन में यह निर्णय निर्णय लिया गया था की वैज्ञानिक अध्ययन पर आधारित ग्रामीण समाजशास्त्र में सभी ग्रामीण समस्याओं का अध्ययन किया जाना चाहिए।
अतः ग्रामणशास्त्रीय पूर्णतया  वैज्ञानिक है और यह एक सामाजिक विज्ञान है।
ग्रामीण समाजशास्त्र एक विज्ञान के रूप में 
वैज्ञानिक दृष्टि से ग्रामीण समाजशास्त्र के अध्ययन मे निम्न सोपान होने चाहिए-- 

(अ) ज्ञान के स्वरूप की सत्यता, 

(ब) इसका संगठन, 

(स) इसकी विधि, 

जैसा कि निम्नलिखित वर्णन से स्पष्ट है कि ग्रामीण समाजशास्त्र इन तीन दशाओं का सत्यापन करता है--

1।
विश्वसनीय ज्ञान 

वैज्ञानिक विधि की आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए किसी विषय की सामग्री ऐसी वैज्ञानिक विधियों द्वारा संकलित की जानी चाहिए जिनकी सत्यता एवं विश्वसनीयता की जांच की जा चुकी है हो तथा जिने निर्विवाद किया गया हो समाजशास्त्र यद्यपि एक विज्ञान है।
फिर भी इसके अध्ययन का प्रारंभ जिस स्वरूप और गति से हुआ है वह निश्चय ही उत्साहवर्धक है।
अनेक क्षेत्रों में नवीन ज्ञान प्रदान किया है।
जैसे-- जनसंख्या, कुटुंब समूह का व्यवहार, संस्थाओं का विकास, सामाजिक परिवर्तन की विधि आदि।
ग्रामीण समाजशास्त्र के अध्ययन में आने वाली अनेक अड़चनों के बावजूद इसकी सामग्री विश्वसनीय है तथा कुछ नगण्य कमियों के आधार पर इसे अवैज्ञानिक कहना एकदम अनुचित है।
2।
ज्ञान संगठन 

विज्ञान का संगठन संबंधों पर आधारित है जो ज्ञान के प्रत्येक क्षेत्र को परस्पर संबंद्ध करते हैं।
समाजशास्त्र में बहुत से अंतःसंबंध है।
उसके पास और अधिक खोजों के लिए बहुत से साधन और उपकरण है।
यद्यपि यह पर्याप्त है परंतु अभी भी उससे संपूर्ण क्षेत्र के समुचित अध्ययन विश्लेषण एवं संश्लेषण की क्षमता इनमें नहीं है।
यह विश्वास किया जाता है कि समाज संबंधी प्राचीन ज्ञान का संकलन अंततः इस प्रकार के संश्लेषण से सहायक होगा।
3।
समाजशास्त्र एक विधि के रूप मे 

जिस प्रकार भौतिक शास्त्र के अध्ययन के लिए सही सही प्रेक्षण एवं निष्कर्ष की आवश्यकता है।
उसी प्रकार प्रेक्षण एवं निष्कर्ष समाजशास्त्र के अध्ययन में भी आवश्यक है तथापि भौतिक शास्त्र के प्रेक्षण प्रयोगों पर आधारित होते हैं तथा समाजशास्त्र प्रेक्षण अन्वेषण आंकड़ों पर।
उदाहरणार्थ यदि हम जानना चाहते हैं कि बाल मृत्यु कम आय वाले परिवारों में अधिक होती है या अधिक आय वाले परिवारों में।
तो इसके लिए हम ऐसा नहीं करते हैं कि 50 धनी परिवारों की माताओं को और 50 गरीब परिवारों की माताओं को एक कमरे में ले आए और बाल मृत्यु को देखने लगे।
बल्कि इसके स्थान पर हम तथ्य संकलन करते हैं परंतु सर्वप्रथम हमें उनके खाने की व्यवस्था उस धार्मिक समूह के रीति रिवाज और अंत में उनकी वंश परंपरा का समन्वित अध्ययन करना होगा।
बाल मृत्यु के संदर्भ में विभिन्न आय वर्गों का अध्ययन करने पर ज्ञात हुआ है कि केवल आय में वृद्धि द्वारा बाल मृत्यु की दर कम की जा सकती है तथा बच्चों का जीवन सुरक्षित रहता है।
अतः समाजशास्त्र में अध्ययन की वैज्ञानिक विधि बड़ी सावधानी के साथ अपनाई जाती है।
पृथक्करण करने, योजना बनाने, समुदायिक विकास में वैज्ञानिक तौर तरीकों पर आधारित सभी कार्य आवश्यक है।
ग्रामीण समाज के अध्ययन में हमें सामाजिक सांख्यकी, सामाजिक निरीक्षण पूर्व इतिहास तथा समुदायिक अध्ययन की आवश्यकता पड़ती है।
वैज्ञानिक विधि के अभाव में ग्रामीण समस्याओं का वैज्ञानिक अध्ययन नहीं किया जा सकता।
ऐसे अध्ययनों पर आधारित निष्कर्षों के आधार पर जहां वैज्ञानिक विधियों का प्रयोग नहीं किया गया है हम भविष्य के विषय में पूर्वानुमान ही लगा सकते हैं।
किसी वैज्ञानिक तथ्य को प्राप्त नहीं कर पाएंगे ग्रामीण समाजशास्त्र में कारण और प्रभाव के बीच के संबंधों के अध्ययन का भी प्रयास किया जाता है जो वैज्ञानिक अध्ययन की प्रथम आवश्यकता है।
साथ ही वर्गीकरण द्वारा छितरी हुई सामग्री को व्यवस्थित एवं वैज्ञानिक रूप दिया जाता है तथा इसके गहन अध्ययन द्वारा सामान्यीकरण का प्रयास किया जाता है।
इस प्रकार ग्रामीण समाजशास्त्र की प्रकृति वैज्ञानिक है।
अतः हम इस निष्कर्ष पर पहुंचते हैं कि समाजशास्त्र एक विज्ञान है।
सीमाएं 

वस्तुतः कुछ अवयव ऐसे भी है जो वैज्ञानिक प्रकृति को सीमित करते है जो निम्न प्रकार है--

1।
ग्रामीण और नागरिक क्षेत्रों के बीच रेखा खींचना संभव नही है, 

2।
यह विज्ञान अभी भी अविकसित है, 

3।
इसके पास भौतिक विज्ञान की तरह प्रयोगशालाएं नही हो सकती है, और 

4।
हम इसकी विषय सामग्री को किसी पैमाने से नही नाप सकते है।
परन्तु ये छोटी-छोटी सीमाएं है।
इनका सुधार कठिन अवश्य है पर असंभव नही।
i समाज शब्द का प्रयोग आदिकाल से ही होता रहा है हिंदू धर्म के कई ग्रंथ वेद या मनुस्मृति में मनुष्य के जीवन के हर समाजिक जीवन के बारे में वर्णन किया गया है।
जिसमें समाज में हर व्यक्ति एक दूसरे के साथ किस तरह से रहता है।
किस तरह से अपना कार्य करता है।
समाज का हर एक महत्व, समाज के नियम, संस्कार, संस्कृति को समझने के लिए समाजशास्त्र का अध्ययन किया जाता है।
समाजशास्त्र का परिभाषा क्या है Samajshastra ki paribhasha समाजशास्त्र क्या है इसका अर्थ क्या है के बारे में इस लेख में जानेंगें।
विज्ञान का कई शाखा है जिसमें समाजशास्त्र को एक माना जाता है।
समाज के हर एक पहलुओं को जानने के लिए समाज के बारे में विस्तृत रूप से अध्ययन करने के लिए पूरी तरह से जानने के लिए समाजशास्त्र का अध्ययन किया जाता है।
समाजशास्त्र को इंग्लिश में सोशियोलॉजी नाम से जाना जाता है सोशियोलॉजी शब्द का उत्पत्ति कब और कैसे हुआ सबसे पहले सोशियोलॉजी शब्द का प्रयोग किसने किया सोशियोलॉजी का जनक किसे कहा जाता है समाजशास्त्र का क्या महत्व है नीचे विस्तार से जानते हैं।
Table of Contents
Samajshastra Kya Hai
समाज के हर एक संबंधों का व्यावहारिक रूप से व्यवस्थित रूप से संगठित रूप से अध्ययन करने वाला एक आधुनिक विज्ञान Samajshastra को कहा गया है समाजशास्त्र विज्ञान का एक ऐसा शाखा है जिसमें कि समाज के हर विभिन्न पहलुओं के बारे में अध्ययन करने को मिलता है।
समाज का अर्थ लोगों का वह समूह जहां कि कई व्यक्ति एक साथ रहते हैं और शास्त्र का मतलब विज्ञान होता है।
समाजशास्त्र का मतलब समाज का विज्ञान या समाज का अध्‍ययन करने वाला विज्ञान होता हैं।
समाजशास्त्र का मतलब सामाजिक समूह के बारे में अध्ययन करना होता है।
जिसमें की समाज में किस तरह के संगठन है किस तरह का सभ्यता है, संस्कृति है आदि जानने को मिलता है।
मनोविज्ञान क्‍या हैं
इतिहास क्या है
Samajshastra kya hai
क्योंकि बिना समाज का किसी भी व्यक्ति के जीवन का कोई भी अस्तित्व नहीं है।
मनुष्य के सामाजिक संबंधों का रहन-सहन का मनुष्य के जीवन में जन्म से लेकर मृत्यु तक कौन-कौन से संस्कार होते हैं किस समाज में किस तरह का नियम सभ्यता संस्कृति बनाया  गया है।
ये सारे सामाजिक संबंधों का वर्णन समाजशास्त्र में किया गया है।
समाजशास्त्र का विकास, समाज के हर एक सामाजिक संबंधों को जानने के लिए लोगों को स्पष्ट रूप से समझाने के लिए ही किया गया है।
इसीलिए समाजशास्त्र को सामाजिक विज्ञान के नाम से भी जाना जाता है।
Samajshastra ki paribhasha 
जिस तरह से विश्व के हर एक भौगोलिक स्थिति के बारे में जानने के लिए भूगोल का अध्ययन किया जाता है पृथ्वी के हर एक प्राणी के जीवन के बारे में जानने के लिए जीव विज्ञान यानी के बायोलॉजी का अध्ययन किया जाता है।
उसी तरह सामाजिक संबंधों को जानने के लिए समाज के बारे में जानने के लिए समाजशास्त्र का अध्ययन करना आवश्यक होता है क्योंकि कई विद्वानों का मानना है कि जब एक अच्छा समाज विकसित करना है।
समाज का विकास करना है तो सबसे पहले समाज के बारे में जानना जरूरी होता है समाजशास्त्र को कई विद्वानों ने अलग-अलग तरह से परिभाषित किया है।
गिड्डिंग्स ने समाजशास्त्र को वैज्ञानिक अध्ययन करने वाला विज्ञान माना है।
वार्ड ने समाजशास्त्र को समाज का विज्ञान कहा है क्योंकि समाजशास्त्र में समाज के बारे में ही उल्लेख किया गया है।
एंथोनी गिडेंस ने समाजशास्त्र को आधुनिक समाज का विज्ञान माना है क्योंकि उनका मानना है कि समाजशास्त्र में जो दो शताब्दियों से कई क्रांति होते आ रहे हैं उनका परिणाम और स्वरूप को जान पाए हैं।
किसी विद्वानों ने माना है कि जिस तरह समाज में मनुष्य के समूह का व्यवहार होता है वह समाजशास्त्र में उल्लेख किया गया है समाजशास्त्र में किसका अध्ययन किया जाता है।
वेनेट एवं ट्यूमिन के अनुसार मनुष्य के सामाजिक जीवन में जो कार्य होते हैं ढांचा होता है उसका विज्ञान समाजशास्त्र को माना है।
मनुष्य के जीवन में जितने भी संबंध है उन संबंधों का व्यवहार कार्य घटना आदि के बारे में उल्लेख सोशियोलॉजी में किया गया है।
सोशियोलॉजीका उत्पत्ति और विकास
जब से मनुष्य का उत्पत्ति हुआ तभी से समाज का भी उत्पत्ति माना जाता है समाजशास्त्र का उत्पत्ति फ्रांसीसी क्रांति और औद्योगिक क्रांति के बाद माना जाता है कुछ विद्वानों का मानना है कि समाजशास्त्र का उत्पत्ति के कारण यूरोप में पुनर्जागरण और वाणिज्य क्रांति का जन्म हुआ।
जिस तरह समाज में कई आंदोलन हुए क्रांति हुए, धार्मिक परिवर्तन, सामाजिक परिवर्तन, सांस्कृतिक परिवर्तन, आर्थिक परिवर्तन और समाज में कई तरह के बदलाव हुए उसको समझने के लिए एक विषय का जरूरत होने लगा तभी समाजशास्त्र का उत्पत्ति हुआ।
फ्रांस के एक वैज्ञानिक अगस्त कॉम्टे ने समाजशास्त्र का शुरुआत किया सबसे पहले उन्होंने इस विषय का नाम समाजिक भौतिकी रखा था लेकिन 1838 में नाम बदलकर अगस्त कॉम्टे ने सामाजिक भौतिकी को सोशियोलॉजी नाम रख दिया।
अगस्त कॉम्टे ने ही सोशियोलॉजी को एक सब्जेक्ट के रूप में विकसित किया शुरुआत किया इसीलिए अगस्त कॉम्टे को समाजशास्त्र का जनक कहा जाता है।
भारत में सोशियोलॉजी का शुरुआत 1919 में मुंबई विश्वविद्यालय से माना जाता है और सबसे पहले समाजशास्त्र विभाग का शुरुआत पैट्रिक गेडिस के द्वारा किया गया था जिसके बाद ही भारत में कई विश्वविद्यालयों में समाजशास्त्र का अध्ययन किया जाने लगा भारत के कई प्रमुख समाजशास्त्री के बारे में नीचे बताया गया हैं

राधा कमल मुखर्जी	जी एस घुरिए
एस सी दुबे	इरावती कर्वे
के एम कपाड़िया	योगेंद्र सिंह
एमएन श्रीनिवास	ए के सरन
डी एन मजूमदार	पीएच प्रभु
ए आर देसाई	
सोशियोलॉजी शब्द किन शब्दों से मिलकर बना है
Sociology समाजशास्त्र का अंग्रेजी शब्द है लेकिन सोशियोलॉजी शब्द दो भाषाओं के शब्दों से मिलकर बना है।
Socius शब्द लैटिन भाषा का एक शब्द है जिसका मतलब समाज होता है और Logos शब्द ग्रीक भाषा का एक शब्द है जिसका अर्थ विज्ञान का अध्ययन करना होता है तो सोशियोलॉजी शब्द का शाब्दिक अर्थ समाज का अध्ययन करने वाला विज्ञान कहा जाता है।
सोशियोलॉजी शब्द 2 भाषा के शब्दों से मिलकर के बना है इस वजह से एक विद्वान जॉन स्टूअर्ट मिल ने इसे 2 भाषाओं की अवैध संतान माना है और सोशियोलॉजी का नाम इन्होंने इथोलॉजी रखने का सुझाव दिया लेकिन इनके इस सुझाव को किसी भी विद्वानों ने नहीं माना उन्होंने अस्वीकार कर दिया।
समाजशास्त्र का सबसे पहला किताब हरबर्ट स्पेंसर ने प्रिंसिपल ऑफ सोशियोलॉजी नाम से लिखा था जिसमें उन्होंने समाज के बारे में पूरी तरह से वर्णन किया है उन्होंने समाज के क्रमबद्ध और व्यवस्थित रूप से उल्लेख किया है प्रिंसिपल ऑफ सोशियोलॉजी किताब को समाजशास्त्र का पहला पाठ्यपुस्तक के रूप में जाना जाता है।
Samajshastra का अर्थ
Samajshastra को एक स्वतंत्र रूप से समाज के बारे में अध्ययन करने वाला जानने वाला विज्ञान कहा जाता है जिसमें समाज में जितने भी पहलू होते हैं एक व्यक्ति के दूसरे व्यक्ति के साथ किस तरह का संबंध होता है और समाज के हर एक सामाजिक घटनाओं, सामान्य लक्षणों का अध्ययन समाजशास्त्र में किया जाता है

क्योंकि समाज में रहने वाले हर एक व्यक्ति के बीच सहयोग संबंध और सामाजिक क्रिया का अध्ययन करना आवश्यक हो जाता है और यह सारी बातें Samajshastra का अध्ययन करने से ही जाना जा सकता है।
समाजशास्त्र को समाज के हर एक व्यवस्था उसके प्रगति को जानने वाला विज्ञान कहा जाता है।
समाज के हर एक बुराइयों अच्छाइयों को समाजशास्त्र का अध्ययन करने के बाद जाना जा सकता है इसलिए समाजशास्त्र का शाब्दिक अर्थ समाज का विज्ञान या समाज का अध्ययन करने वाला विज्ञान कहा जाता है।
Samajshastra का प्रकार 
समाज के बारे में पूरी तरह से अध्ययन करने के लिए जानने के लिए समाजशास्त्र को 5 श्रेणियों में बांटा गया है समाजशास्त्र के हर एक पहलू स्वरूप विषय क्षेत्र को पूरी तरह से जानने के लिए समझने के लिए समाजशास्त्र के पांच प्रकार है 

1।
समाजशास्त्र मानव समाज का अध्ययन है 
समाजशास्त्र को सामाजिक विज्ञान का एक शाखा माना जाता है जिसमें की मानव के हर एक सामाजिक संरचना का विकास विवेचनात्मक विश्लेषण सामाजिक कल्याण का अनुसरण विषय वस्तु आदि का अध्ययन किया जाता है

Samajshastra के अध्ययन से समाज में किस तरह का भाषा बोला जाता है किस तरह का सामाजिक परिवर्तन हो रहा है विकास हो रहा है आदि के बारे में जाना जा सकता है।
2।
Samajshastra समाजिक समुह का अध्‍ययन
पृथ्वी पर हर एक व्यक्ति एक सामाजिक समूह का सदस्य होता है और जिस समाज में रहता है उस समाज के रीति रिवाज के अनुसार ही अपना कार्य करता है Samajshastra को सामाजिक समूह का अध्ययन करने वाला विज्ञान माना गया है

सामाजिक समूह में हर एक व्यक्ति का दूसरे व्यक्ति के साथ व्यवहार बात करने का तरीका लक्ष्य क्या है उद्देश्य क्या है वह एक दूसरे से किस तरह से प्रभावित होते हैं उनके बीच कैसा सामाजिक संबंध स्थापित होता है का अध्ययन किया जाता है।
3।
समाजशास्त्र सामाजिक संबंधों का अध्ययन है 
समाज में पति पत्नी के बीच का संबंध पिता पुत्र का संबंध माता और पुत्र का संबंध भाई बहन का संबंध अध्यापक और छात्र के बीच का संबंध किस तरह का होना चाहिए

किस तरह का होता है समाजशास्त्र में पूरी तरह से वर्णन किया गया है इसीलिए Samajshastra को सामाजिक संबंधों का अध्ययन करने वाला विज्ञान कहा जाता है।
4।
समाजशास्त्र अंत:क्रिया का अध्ययन है 
हर समाज में हर एक व्यक्ति एक दूसरे के ऊपर निर्भर रहता है किसी भी कार्य को करने के लिए किसी व्यवस्थाओं को आपूर्ति करने के लिए एक दूसरे का सहयोग करते हैं

समाज में सामाजिक समूह में कई तरह के नीति नियम निर्धारित किए जाते हैं और इस नियम को हर एक व्यक्ति मानता है और उसी अनुरूप अपना कार्य करता है समाजशास्त्र का अध्ययन करने वाला विषय है।
5।
Samajshastra सामाजिक जीवन का अध्ययन है
कई विद्वानों ने Samajshastra को सामाजिक जीवन का व्यवहार घटनाओं कार्य का अध्ययन करने वाला एक विषय माना है।
समाजशास्त्र का जनक किसे कहते हैं 
427 से 347 ईसा पूर्व यूनान के दार्शनिक प्लेटो ने सबसे पहले समाज के स्वरूप की व्याख्या करने का कोशिश किया था उसके बाद प्लेटो के शिष्‍य अरस्तु ने 384 से 322 ईसा पूर्व में समाज में हर एक व्यक्ति या सामाजिक प्राणी के बीच में आपसी संबंधों का अध्ययन करने का शुरुआत किया।
लेकिन Samajshastra को एक स्वतंत्र विषय के रूप में किसी ने नहीं माना था समाजशास्त्र का विकास करने का श्रेय फ्रांस के दार्शनिक अगस्त कॉम्टे को दिया जाता है उन्होंने ही सबसे पहले समाज के बारे में अध्ययन करने के लिए एक विषय बनाया और उसका नाम समाज भौतिकी रखा।
लेकिन बाद में 1838 में उन्होंने इसका नाम बदलकर समाजशास्त्र रखा।
समाजशास्त्र को विषय के रूप में स्थापित किया 1876 में अगस्त कॉम्टे ने प्रिंसिपल ऑफ सोशियोलॉजी नाम का एक किताब लिखा

इस किताब को समाजशास्त्र का पहला पाठ्यपुस्तक के रूप में जाना जाता है इसीलिए अगस्त कॉम्टे को समाजशास्त्र का जनक या पिता कहा जाता है इन्हें Father of sociology के नाम से जाना जाता है।
Samajshastra का महत्व
समाजशास्‍त्र का अध्ययन हर एक व्यक्ति के लिए बहुत महत्वपूर्ण होता है क्योंकि हर मनुष्य के सामाजिक संबंधो के बारे में जानने के लिए समाज के आधार के बारे में जानने के लिए उसका अस्तित्व के बारे में जानने के लिए Samajshastra का अध्ययन बहुत ही महत्वपूर्ण होता है।
किसी भी समाज का विकास करने के लिए बढ़ाने के लिए हर एक व्यक्ति को सामाजिक ढांचे के बारे में  कुछ जानना जरूरी है समाजशास्त्र के अध्ययन से समाज का विकास समाज की उत्पत्ति उसकी विशेषताओं के बारे में अध्ययन करने को मिलता है।
किस वैज्ञानिक ने समाज के बारे में अपना किस तरह का राय दिया है यह जाना जा सकता है समाज के हर एक आदर्श उद्देश्य और संपूर्ण मानव और समाज का परिचय जाना जा सकता है Samajshastra का अध्ययन करने से सामाजिक जीवन के हर एक सामान्य समस्याओं का ज्ञान हो जाता है।
मनुष्य के जीवन में जन्म से लेकर मृत्यु तक कौन-कौन से संस्कार होते हैं समाज में किस तरह का धर्म पारस्परिक संबंध होता है किस तरह का धार्मिक एकता स्थापित करना चाहिए समाजशास्त्र के अध्ययन से ही जाना जा सकता है समाज में कई तरह के सामाजिक समस्याएं होती है।
बाल अपराध बारे में समस्या का हल खोजा जा सकता है समाज का विकास किया जा सकता है Samajshastra के अध्ययन से परिवारिक जीवन की समस्याओं को हल किया जा सकता है पति पत्नी के बीच किस तरह का संबंध होना चाहिए वैवाहिक जीवन में परिवारिक जीवन में कई तरह की समस्याएं होती हैं

जिसे सोशियोलॉजी का अध्ययन करने के बाद परिवारिक जीवन को सफल बनाया जा सकता है समाजशास्त्र का अध्ययन व्यवसायिक जीवन के लिए भी महत्वपूर्ण है समाज को सही बनाने के लिए कई तरह के सामाजिक कार्य भी किया जाता है।
समाज का कल्याण करने के लिए समाज सेवा कार्य, ग्रामीण पुनर्निर्माण, परिवार नियोजन, जनगणना आदि कई तरह के सामाजिक कार्य है जिसको Samajshastra में अध्ययन किया जाता है।
जो विज्ञान समाज के लिए हो उन्हें हम साधारण शब्दों में समाजशास्त्र कहते हैं।
समाजशास्त्र के अंतर्गत समाज के विभिन्न पहलुओं पर चिंतन किया जाता है।
प्रस्तुत लेख में समाजशास्त्र का विस्तृत रूप से अध्ययन करेंगे तथा विभिन्न पहलुओं को भी बारीकी से जानेंगे।
Table of Contents
समाजशास्त्र का अर्थ एवं परिभाषा Samajshastra
अन्य महत्वपूर्ण लेख –
समाजशास्त्र मानव समाज का अध्ययन है।
अन्य महत्वपूर्ण लेख –
निष्कर्ष –
समाजशास्त्र का अर्थ एवं परिभाषा Samajshastra
समाजशास्त्र एक नया अनुशासन है अपने शाब्दिक अर्थ में समाजशास्त्र का अर्थ है – समाज का विज्ञान।
इसके लिए प्रयुक्त अंग्रेजी शब्द सोशियोलॉजी लेटिन भाषा के सोसस तथा ग्रीक भाषा के लोगस दो शब्दों से मिलकर बना है जिनका अर्थ क्रमशः समाज का विज्ञान है।
इस प्रकार सोशियोलॉजी शब्द का अर्थ भी समाज का विज्ञान होता है।
परंतु समाज के बारे में समाजशास्त्रियों के भिन्न – भिन्न मत है इसलिए समाजशास्त्र को भी उन्होंने भिन्न-भिन्न रूपों में परिभाषित किया है।
अति प्राचीन काल से समाज शब्द का प्रयोग मनुष्य के समूह विशेष के लिए होता आ रहा है।
जैसे भारतीय समाज, ब्राह्मण समाज, वैश्य समाज, जैन समाज, शिक्षित समाज, धनी समाज, आदि।
समाज के इस व्यवहारिक पक्ष का अध्यन सभ्यता के लिए विकास के साथ-साथ प्रारंभ हो गया था।
हमारे यहां के आदि ग्रंथ वेदों में मनुष्य के सामाजिक जीवन पर पर्याप्त प्रकाश डाला गया है।
इनमें पति के पत्नी के प्रति पत्नी के पति के प्रति, माता – पिता के पुत्र के प्रति, पुत्र के माता – पिता के प्रति, गुरु के शिष्य के प्रति, शिष्य के गुरु के प्रति, समाज में एक व्यक्ति के दूसरे व्यक्ति के प्रति, राजा का प्रजा के प्रति और प्रजा का राजा के प्रति कर्तव्यों की व्याख्या की गई है।
मनु द्वारा विरचित मनूस्मृति में कर्म आधारित वर्ण व्यवस्था और उसके महत्व पर विस्तार से प्रकाश डाला गया है और व्यक्ति तथा व्यक्ति, व्यक्ति तथा समाज और व्यक्ति तथा राज्य सभी के एक दूसरे के प्रति कर्तव्यों को निश्चित किया गया है।
भारतीय समाज को व्यवस्थित करने में इसका बड़ा योगदान रहा है इसे भारतीय समाजशास्त्र का आदि ग्रंथ माना जा सकता है।
अन्य महत्वपूर्ण लेख –
 आदिकाल की मुख्य प्रवृतियां।
आदिकाल का साहित्य स्वरूप।
हिंदी का आरंभिक स्वरूप

कवि नागार्जुन के गांव में | मैथिली कवि | विद्यापति के उत्तराधिकारी | नागार्जुन | kavi nagarjuna

हमारे देश के बाद इस क्षेत्र में यूनान (ग्रीस) का नाम आता है।
यूनानी दार्शनिक प्लेटो 427 से 347 ईसवी पूर्व पाश्चात्य जगत में सबसे पहले व्यक्ति हैं , जिन्होंने समाज के स्वरूप की व्याख्या करने का प्रयत्न किया।
उसके बाद उसके शिष्य अरस्तु 384 से 322 ईसा पूर्व ने मनुष्य को एक चेतन एवं सामाजिक प्राणी के रुप में स्वीकार कर उसे आपसी संबंधों के अध्ययन का शुभारंभ किया।
पाश्चात्य जगत में यह दोनों व्यक्ति समाज शास्त्र के आदि विचारक माने जाते हैं।
परंतु स्वतंत्र शास्त्र के रूप में समाजशास्त्र का विकास 19वीं शताब्दी में प्रारंभ हुआ।
फ्रांसीसी दार्शनिक कॉम्टे 1778 से 1857 ईस्वी सबसे पहले व्यक्ति हैं जिन्होंने समाज के वैज्ञानिक अध्ययन का शुभारंभ किया।
प्रारंभ में तो उन्होंने अपने इस अध्ययन को सोशल फिजिक्स सोशल फिजिक्स की संज्ञा दी, परंतु आगे चलकर इसमें कुछ सोशियोलॉजी शब्द का प्रयोग किया।
वह समाजशास्त्र के जनक माने जाते हैं।
कॉम्प्टे के बाद इंग्लैंड में हर्बर्ट स्पेंसर ने इस क्षेत्र में कार्य किया 1876 में उनकी प्रिंसिपल ऑफ सोशियोलॉजी नामक पुस्तक प्रकाशित हुई।
इसमें समाजशास्त्र के स्वरूप एवं विषय क्षेत्र को निश्चित करने का प्रयत्न किया गया है।
इसके बाद फ़्रैडिक लेप्ले, डंकन, मैकाइवर, बोगर्डस, मैरिल तथा एलरिज ने इस क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य किए।
समाजशास्त्र मानव समाज का अध्ययन है।
यह सामाजिक विज्ञान की एक शाखा है, जो मानवीय सामाजिक संरचना और गतिविधियों से संबंधित जानकारी को परिष्कृत करने और उनका विकास करने के लिए, अनुभवजन्य विवेचन और विवेचनात्मक विश्लेषण की विभिन्न पद्धतियों का उपयोग करता है।
अक्सर जिसका ध्येय सामाजिक कल्याण के अनुसरण में ऐसे ज्ञान को लागू करना होता है।
समाजशास्त्र की विषयवस्तु के विस्तार, आमने-सामने होने वाले संपर्क के सूक्ष्म स्तर से लेकर व्यापक तौर पर समाज के बृहद स्तर तक है।
समाजशास्त्र, पद्धति और विषय वस्तु, दोनों के मामले में एक विस्तृत विषय है।
परम्परागत रूप से इसकी केन्द्रीयता सामाजिक स्तर-विन्यास (या “वर्ग”), सामाजिक संबंध, सामाजिक संपर्क, धर्म, संस्कृति और विचलन पर रही है, तथा इसके दृष्टिकोण में गुणात्मक और मात्रात्मक शोध तकनीक, दोनों का समावेश है।
चूंकि अधिकांशतः मनुष्य जो कुछ भी करता है वह सामाजिक संरचना या सामाजिक गतिविधि की श्रेणी के अर्न्तगत सटीक बैठता है, समाजशास्त्र ने अपना ध्यान धीरे-धीरे अन्य विषयों जैसे, चिकित्सा, सैन्य और दंड संगठन, जन-संपर्क और यहां तक कि वैज्ञानिक ज्ञान के निर्माण में सामाजिक गतिविधियों की भूमिका पर केन्द्रित किया है।
सामाजिक वैज्ञानिक पद्धतियों की सीमा का भी व्यापक रूप से विस्तार हुआ है।
20वीं शताब्दी के मध्य के भाषाई और सांस्कृतिक परिवर्तनों ने तेज़ी से सामाज के अध्ययन में भाष्य विषयक और व्याख्यात्मक दृष्टिकोण को उत्पन्न किया।
समाज एक से अधिक लोगों के समुदायों से मिलकर बने एक वृहद समूह को कहते हैं जिसमें सभी व्यक्ति मानवीय क्रियाकलाप करते हैं।
मानवीय क्रियाकलाप में आचरण, सामाजिक सुरक्षा और निर्वाह आदि की क्रियाएं सम्मिलित होती हैं।
[1] समाज लोगों का ऐसा समूह होता है जो अपने अंदर के लोगों के मुकाबले अन्य समूहों से काफी कम मेलजोल रखता है।
किसी समाज के आने वाले व्यक्ति एक दूसरे के प्रति परस्पर स्नेह तथा सहृदयता का भाव रखते हैं।
दुनिया के सभी समाज अपनी एक अलग पहचान बनाते हुए अलग-अलग रस्मों-रिवाज़ों का पालन करते हैं।
व्यक्ति का व्यवहार कुछ निश्चित लक्ष्यों की पूर्ति के प्रयास की अभिव्यक्ति है।
उसकी कुछ नैसर्गिक तथा अर्जित आवश्यकताएँ होती हैं।
जैसे काम, क्षुधा, सुरक्षा आदि।
इन अवश्यकताओं की पूर्ति के अभाव में व्यक्ति में कुंठा और मानसिक तनाव से ग्रसित हो जाता है।
वह इनकी पूर्ति स्वयं करने में सक्षम नहीं होता है।
अत: इन आवश्यकताओं की सम्यक् संतुष्टि के लिए अपने दीर्घ विकास क्रम में मनुष्य ने एक समष्टिगत व्यवस्था को विकसित किया है।
इस व्यवस्था को ही हम समाज के नाम से सम्बोधित करते हैं।
यह व्यक्तियों का ऐसा संकलन है जिसमें वे निश्चित संबंध और विशिष्ट व्यवहार द्वारा एक दूसरे से बँधे होते हैं।
व्यक्तियों की वह संगठित व्यवस्था विभिन्न कार्यों के लिए विभिन्न मानदंडों को विकसित करती है, जिनके कुछ व्यवहार अनुमन्य और कुछ निषिद्ध होते हैं।
समाज में विभिन्न कर्ताओं का समावेश होता है, जिनमें अंत:क्रिया होती है।
इस अंत:क्रिया का भौतिक और पर्यावरणात्मक आधार होता है।
प्रत्येक कर्ता अधिकतम संतुष्टि की ओर उन्मुख होता है।
सार्वभौमिक आवश्यकताओं की पूर्ति समाज के अस्तित्व को अक्षुण्ण बनाए रखने के लिए अनिवार्य है।
तादात्म्यजनित आवश्यकताएँ संरचनात्मक तत्वों के सहअस्तित्व के क्षेत्र का नियमन करती हैं।
क्रिया के उन्मेष की प्रणाली तथा स्थितिजन्य तत्व, जिनकी ओर क्रिया उन्मुख है, समाज की संरचना का निर्धारण करते हैं।
संयोजक तत्व अंत:क्रिया की प्रक्रिया को संतुलित करते हैं।
वियोजक तत्व सामाजिक संतुलन में व्यवधान उपस्थित करते हैं।
वियोजक तत्वों के नियंत्रण हेतु संस्थाकरण द्वारा कर्ताओं के संबंधों तथा क्रियाओं का समायोजन होता है।
इससे पारस्परिक सहयोग की वृद्धि होती है और अंतर्विरोधों का शमन होता है।
सामाजिक प्रणाली में व्यक्ति को कार्य और पद, दंड और पुरस्कर, योग्यता तथा गुणों से संबंधित सामान्य नियमों और स्वीकृत मानदंडों के आधार पर प्रदान किए जाते हैं।
इन अवधारणाओं की विसंगति की स्थिति में व्यक्ति समाज की मान्यताओं और विधाओं के अनुसार अपना व्यवस्थापन नहीं कर पाता और उसका सामाजिक व्यवहार विफल हो जाता है।
ऐसी स्थिति उत्पन्न होने पर उसके लक्ष्य की सिद्धि नहीं हो पाती है।
कारण यह कि उसे समाज के अन्य सदस्यों का सहयोग नहीं प्राप्त होता।
सामाजिक दंड के इसी भय से सामान्यतः व्यक्ति समाज में प्रचलित मान्य परंपराओं की उपेक्षा नहीं कर पाता है।
वह उनसे समायोजन का हर संभव प्रयास करता है।
चूँकि समाज व्यक्तियों के पारस्परिक संबंधों की एक व्यवस्था है इसलिए इसका कोई मूर्त स्वरूप नहीं होता।
इसकी अवधारणा अनुभूतिमूलक है।
पर इसके सदस्यों में एक दूसरे की सत्ता और अस्तित्व की प्रतीति होती है।
ज्ञान और प्रतीति के अभाव में सामाजिक संबंधों का विकास संभव नहीं है।
पारस्परिक सहयोग एवं संबंध का आधार समान स्वार्थ होता है।
समान स्वार्थ की सिद्धि समान आचरण से ही संभव होती है।
इस प्रकार का सामूहिक आचरण समाज द्वारा निर्धारित और निर्देशित होता है।
वर्तमान सामाजिक मान्यताओं की समान लक्ष्यों से संगति के संबंध में सहमति अनिवार्य होती है।
यह सहमति पारस्परिक विमर्श तथा सामाजिक प्रतीकों के आत्मीकरण पर आधारित होती है।
इसके अतिरिक्त प्रत्येक सदस्य को यह विश्वास रहता है कि वह जिन सामाजिक विधाओं को उचित मानता और उनका पालन करता है, उनका पालन दूसरे भी करते हैं।
इस प्रकार की सहमति, विश्वास एवं तदनुरूप आचरण सामाजिक व्यवस्था को स्थिर रखते हैं।
व्यक्तियों द्वारा सीमित आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु स्थापित विभिन्न संस्थाएँ इस प्रकार कार्य करती हैं, जिससे एक समवेत इकाई के रूप में समाज का संगठन अप्रभावित रहता है।
असहमति की स्थिति अंतर्वैयक्तिक एवं अंत:संस्थात्मक संघर्षों को जन्म देती है जो समाज के विघटन के कारण बनते हैं।
यह असहमति उस स्थिति में पैदा होती है जब व्यक्ति सामूहिकता के साथ आत्मीकरण में असफल रहता है।
आत्मीकरण और नियमों को स्वीकार करने में विफलता कुलगति अधिकारों एवं सीमित सदस्यों के प्रभुत्व के प्रति मूलभूत अभिवृत्तियों से संबद्ध की जा सकती है।
इसके अतिरिक्त ध्येय निश्चित हो जाने के पश्चात अवसर इस विफलता का कारण बनता है।
सामाजिक संगठन का स्वरूप कभी शाश्वत नहीं रहता।
समाज व्यक्तियों का समुच्चय है।
यह विभिन्न लक्ष्यों की प्राप्ति के लिए विभिन्न समूहों में विभक्त है।
अत: मानव मन और समूह मन की गतिशीलता उसे निरंतर प्रभावित करती रहती है।
परिणामस्वरूप समाज परिवर्तनशील होता है।
उसकी यह गतिशीलता ही उसके विकास का मूल है।
सामाजिक विकास परिवर्तन की एक चिरंतन प्रक्रिया है जो सदस्यों की आकांक्षाओं और पुनर्निर्धारित लक्ष्यों की प्राप्ति की दिशा में उन्मुख रहती है।
संक्रमण की निरंतरता में सदस्यों का उपक्रम, उनकी सहमति और नूतनता से अनुकूलन की प्रवृत्ति क्रियाशील रहती है।
समाज म होने वाले क्रियाकलाप ही समाज को बाँध कर रखती ह
विभिन्न विद्वानों ने समाज की भिन्न-भिन्न परिभाषा की है।
ग्रीन ने समाज की अवधारणा की जो व्याख्या की है उसके अनुसार समाज एक बहुत बड़ा समूह है जिसका कोई भी व्यक्ति सदस्य हो सकता है।
समाज जनसंख्या, संगठन, समय,स्थान और स्वार्थों से बना होता है।
एडम स्मिथ- मनुष्य ने पारस्परिक लाभ के निमित्त जो कृत्रिम उपाय किया है वह समाज है।
डॉ0 जेम्स- मनुष्य के शान्तिपूर्ण सम्बन्धों की अवस्था का नाम समाज है।
प्रो0 गिडिंग्स- समाज स्वयं एक संघ है, यह एक संगठन है और व्यवहारों का योग है, जिसमें सहयोग देने वाले व्यक्ति एक-दूसरे से सम्बंधित है।
प्रो0 मैकाइवर- समाज का अर्थ मानव द्वारा स्थापित ऐसे सम्बंधों से है, जिन्हें स्थापित करने के लिये उसे विवश होना पड़ता है।
मैकाइवर के अनुसार समाज की कुछ मुख्य तत्व निम्नलिखित है।
संक्षेप में यह कहा जा सकता है, समाज एक उद्देश्यपूर्ण समूह हेाता है, जो किसी एक क्षेत्र में बनता है, उसके सदस्य एकत्व एवं अपनत्व में बंधे हेाते हैं।
समाज की कतिपय विशेषताएँ निम्नलिखित हैं जिन्हें सामान्यतया सभी समाजशास्त्री स्वीकार करते है।
भौतिक शास्त्र या भौतिकी प्राकृतिक विज्ञान का एक मूल विषय है जो पदार्थ, उसके मूलभूत घटकों, उसकी गति और व्यवहार, देशकाल के माध्यम से और ऊर्जा और बल की सम्बन्धित संस्थाओं का अध्ययन करता है।
भौतिकी सबसे मौलिक वैज्ञानिक विषयों में से एक है, जिसका मुख्य लक्ष्य यह समझना है कि ब्रह्माण्ड कैसे व्यवहार करता है।
एक वैज्ञानिक जो भौतिकी के क्षेत्र में विशेषज्ञता रखता है, भौतिक शास्त्री कहलाता है।
भौतिकी प्राचीनतम शैक्षणिक विषयों में से एक है और, खगोल शास्त्र के समावेश के कारण, प्रायः प्राचीनतम है।
पिछली दो सहस्राब्दी में, भौतिकी, रसायन विज्ञान, जीव विज्ञान और गणित की कुछ शाखाएँ प्राकृतिक दर्शनशास्त्र का एक अंश थीं, परन्तु 17वीं शताब्दी में वैज्ञानिक क्रान्ति के दौरान ये प्राकृतिक विज्ञान अपने आप में अद्वितीय शोध प्रयासों के रूप में उभरे।
भौतिकी अनुसन्धान के कई अन्तर्विषयक क्षेत्रों, जैसे जैवभौतिकी और प्रमात्रा रसायनिकी के साथ प्रतिच्छेद करती है, और भौतिकी की सीमाओं को कठोर रूप से परिभाषित नहीं किया गया है।
भौतिकी में नए विचार प्रायः अन्य विज्ञानों द्वारा अध्ययन किए गए मौलिक तन्त्रों की व्याख्या करते हैं और इन और अन्य शैक्षणिक विषयों जैसे दर्शनशास्त्र में अनुसन्धान के नूतन मार्ग सुझाते हैं।
भौतिकी में प्रगति अक्सर नूतन तकनीकों में प्रगति को सक्षम बनाती है।
उदाहरण के लिए, विद्युच्चुम्बकत्व, ठोसावस्था भौतिकी और परमाणु भौतिकी की समझ में हुई प्रगति ने सीधा नूतनोत्पादों के विकास का मार्ग प्रशस्त किया जिन्होंने आधुनिक समाज को नाटकीय रूप से बदल दिया है, जैसे कि दूरदर्शन, संगणकों, गृहोपकरण और परमाण्वस्त्र; ऊष्मगतिकी में प्रगति के कारण औद्योगीकरण का विकास हुआ; और यान्त्रिकी में हुई प्रगति ने कलन के विकास को प्रेरित किया।
अनुक्रम
1	भौतिकी की शाखाएँ
1।
1	चिरसम्मत भौतिकी
1।
2	आधुनिक भौतिकी
2	इन्हें भी देखें
3	सन्दर्भ
4	बाहरी कड़ियाँ
भौतिकी की शाखाएँ


चिरसम्मत भौतिकी
मुख्य लेख: चिरसम्मत भौतिकी
चिरसम्मत भौतिकी में पारम्परिक शाखाएँ और विषय शामिल हैं जिन्हें 20 वीं शताब्दी की आरम्भ से पूर्व पहचाना और अच्छी तरह से विकसित किया गया था: चिरसम्मत यान्त्रिकी, ध्वनिकी, प्रकाशिकी, ऊष्मगतिकी और विद्युच्चुम्बकत्व।
चिरसम्मत यान्त्रिकी गति में पिण्डों और बलों द्वारा पिण्डों पर कार्य किए जाने से सम्बन्धित है और इसे स्थैतिकी में विभाजित किया जा सकता है (किसी पिण्ड या पिण्डों पर बलों का अध्ययन जो त्वरण के अधीन नहीं है), शुद्ध गतिकी (गति के कारणों की ध्यान किए बिना उसका का अध्ययन), और गतिकी (गति का अध्ययन और इसे प्रभावित करने वाले बल); यान्त्रिकी को ठोस यान्त्रिकी और तरल यान्त्रिकी (सातत्यक यान्त्रिकी के रूप में एक साथ जाना जाता है) में विभाजित किया जा सकता है, उत्तरार्द्ध में द्रवस्थैतिकी, द्रवगतिकी, वायुगतिकी और गैसयान्त्रिकी जैसी शाखाएँ शामिल हैं।
ध्वनिकी इस का अध्ययन है कि ध्वनि कैसे उत्पन्न, नियन्त्रित, प्रसारित और प्राप्त की जाती है।
ध्वनिकी की महत्वपूर्ण आधुनिक शाखाओं में पराध्वनिकी शामिल हैं, मानव श्रवण की सीमा से परे बहुत उच्चावृत्ति की ध्वनि तरंगों का अध्ययन; जैवध्वनिकी, पश्वाह्वानों और श्वरण की भौतिकी, और विद्युद्ध्वनिकी, वैद्युतिकी का प्रयोग करके श्राव्य ध्वनि तरंगों का हेरफेर।
प्रकाशिकी, प्रकाश का अध्ययन, न केवल दृश्य प्रकाश से सम्बन्धित है, बल्कि अवलाल और पराबैंगनी विकिरण से भी सम्बन्धित है, जो दृश्यता के अतिरिक्त दृश्य प्रकाश की सभी परिघटनाओं को प्रदर्शित करता है, जैसे, प्रतिबिम्ब, अपवर्तन, हस्तक्षेप, विवर्तन, विक्षेपण और ध्रुवीकरण।
ताप ऊर्जा का एक रूप है, आन्तरिक ऊर्जा जो कणों के पास होती है जिससे पदार्थ बना होता है; ऊष्मगतिकी ताप और ऊर्जा के अन्य रूपों के मध्य सम्बन्धों से सम्बन्धित है।
विद्युत और चुम्बकत्व का अध्ययन भौतिकी की एक ही शाखा के रूप में किया गया है क्योंकि 19वीं शताब्दी की आरम्भ में उनके बीच घनिष्ठ सम्बन्ध की खोज की गई थी; एक वैद्युतिक धारा एक चुम्बकीय क्षेत्र को जन्म देता है, और एक परिवर्तित चुम्बकीय क्षेत्र एक वैद्युतिक धारा को प्रेरित करता है।
विद्युत्स्थैतिकी स्थैर्य पर वैद्युतिक आवेशों, गतिमान आवेशों के साथ विद्युद्गतिकी और स्थिर चुम्बकीय ध्रुवों के साथ स्थिर चुम्बकिकी से सम्बन्धित है।
आधुनिक भौतिकी
मुख्य लेख: आधुनिक भौतिकी
चिरसम्मत भौतिकी सामान्यतः अवलोकन के सामान्य स्तर पर पदार्थ और ऊर्जा से सम्बन्धित है, जबकि आधुनिक भौतिकी का अधिकांश भाग अत्यधिक परिस्थितियों में वृहत्तम यह क्षुद्रतम स्तर पर पदार्थ और ऊर्जा के व्यवहार से सम्बन्धित है।
उदाहरणार्थ, परमाणु और नाभिकीय भौतिकी क्षुद्रतम स्तर पर पदार्थ का अध्ययन करते हैं जिस पर रासायनिक तत्त्वों की पहचान की जा सकती है।
प्राथमिक कणों की भौतिकी और भी क्षुद्रतर स्तर पर है क्योंकि यह पदार्थ की सबसे मूल इकाइयों से संबंधित है; कण त्वरक में कई प्रकार के कणों का उत्पादन करने के लिए आवश्यक अत्यंत उच्चोर्जा के कारण भौतिकी की इस शाखा को उच्चोर्जा भौतिकी के रूप में भी जाना जाता है।
इस स्तर पर, अन्तरिक्ष, समय, पदार्थ और ऊर्जा की सामान्य, सामान्य धारणाएँ अब मान्य नहीं हैं।
आधुनिक भौतिकी के दो प्रमुख सिद्धान्त चिरसम्मत भौतिकी द्वारा प्रस्तुत अन्तरिक्ष, समय और पदार्थ की अवधारणाओं की एक भिन्न चित्र प्रस्तुत करते हैं।
चिरसम्मत यान्त्रिकी प्रकृति को निरन्तर मानती है, जबकि प्रमात्रा यान्त्रिकी परमाणु और उप-परमाणु स्तर पर कई घटनाओं की असतत प्रकृति और ऐसी परिघटनाओं के विवरण में कणों और तरंगों के पूरक पहलुओं से सम्बन्धित है।
सापेक्षता सिद्धान्त परिघटना के वर्णन से सम्बन्धित है जो सन्दर्भ विन्यास में होता है जो एक पर्यवेक्षक के सम्बन्ध में गति में होता है; विशेषापेक्षिकता सिद्धान्त गुरुत्वाकर्षक क्षेत्र की अनुपस्थिति में गति से सम्बन्धित है और गति के साथ सामान्यापेक्षिकता सिद्धान्त और गुरुत्वाकर्षण के साथ इसका सम्बन्ध है।
प्रमात्रा सिद्धान्त और सापेक्षता का सिद्धान्त दोनों ही आधुनिक भौतिकी के कई क्षेत्रों में अनुप्रयोग पाते हैं।
ऊष्मा (heat) या ऊष्मीय ऊर्जा (heat energy), ऊर्जा का एक रूप है जो ताप के कारण होता है।
ऊर्जा के अन्य रूपों की तरह ऊष्मा का भी प्रवाह होता है।
किसी पदार्थ के गर्म या ठंडे होने के कारण उसमें जो ऊर्जा होती है उसे उसकी ऊष्मीय ऊर्जा कहते हैं।
अन्य ऊर्जा की तरह इसका मात्रक भी जूल (Joule) होता है पर इसे कैलोरी (Calorie) में भी व्यक्त करते हैं।
ऊष्मा,एक वस्तु से दूसरी वस्तु में कुछ प्रकार के ऊष्मीय अन्तर्क्रियाओं (thermal interactions) के द्वारा स्थानान्तरित होती है।
उदाहरण के लिए अधिक ताप वाली कोई लोहे की छड़ पानी में डाली जाय तो छड़ से जल में ऊष्मीय ऊर्जा का स्थानान्तरण होगा।
पूरे ब्रह्माण्ड में ऊष्मा की महती भूमिका है।
उष्मा की प्रकृति का अध्ययन तथा पदार्थों पर उसका प्रभाव जितना मानव हित से संबंधित है उतना कदाचित् और कोई वैज्ञानिक विषय नहीं।
उष्मा से प्राणिमात्र का भोजन बनता है।
वसन्त ऋतु के आगमन पर उष्मा के प्रभाव से ही कली खिलकर फूल हो जाती है तथा वनस्पति क्षेत्र में एक नए जीवन का संचार होता है।
इसी के प्रभाव से अंडे से बच्चा बनता है।
इन कारणों से यह कोई आश्चर्य की बात नहीं कि पुरातन काल में इस बलवान्, प्रभावशील तथा उपयोगी अभिकर्ता से मानव प्रभावित हुआ तथा उसकी पूजा-अर्चना करने लगा।
कदाचित् इसी कारण मानव ने सूर्य की पूजा की।
पृथ्वी पर उष्मा के लगभग संपूर्ण महत्वपूर्ण प्रभावों का स्रोत सूर्य है।
कोयला, और पेट्रोलियम, जिनसे हमें उष्मा प्राप्त होती है, प्राचीन युगों से संचित धूप का प्रतिनिधित्व करते हैं।
ऊष्मा, भौतिकी की एक महत्वपूर्ण उपशाखा है जिसमें ऊष्मा, ताप और उनके प्रभाव का वर्णन किया जाता है।
प्राय: सभी द्रव्यों का आयतन तापवृद्धि से बढ़ जाता है।
इसी गुण का उपयोग करते हुए तापमापी बनाए जाते हैं।
अनुक्रम
1	तापमान
2	ऊष्मा के प्रभाव
3	ऊष्मा अन्तरण
3।
1	ऊष्मामिति
3।
2	तापक्रम
3।
3	तापीय प्रसरण
3।
4	अवस्था परिवर्तन
3।
5	ऊष्मा इंजन
3।
6	अणुगति सिद्धान्त
3।
7	ऊष्मागतिकी
4	इन्हें भी देखें
तापमान
गर्म या ठंढे होने की माप तापमान कहलाता है जिसे तापमापी यानि थर्मामीटर के द्वारा मापा जाता है।
लेकिन तापमान केवल ऊष्मा की माप है, खुद ऊष्मीय ऊर्जा नहीं।
इसको मापने के लिए कई प्रणालियां विकसित की गई हैं जिनमें सेल्सियस(Celsius), फॉरेन्हाइट(Farenhite) तथा केल्विन(Kelvin) प्रमुख हैं।
इनके बीच का आपसी सम्बंध इनके व्यक्तिगत पृष्ठों पर देखा जा सकता है।
ऊष्मा मापने का मात्रक कैलोरी है।
विज्ञान की जिस उपशाखा में ऊष्मा मापी जाती है, उसको ऊष्मामिति (Clorimetry) कहते हैं।
इस मापन का बहुत महत्व है।
विशेषतया विशिष्ट ऊष्मा का सैद्धांतिक रूप से बहुत महत्व है और इसके संबंध में कई सिद्धांत प्रचलित हैं।
ऊष्मा का एस आई मात्रक जूल है।
ऊष्मा के प्रभाव
ऊष्मा के प्रभाव से पदार्थ में कई बदलाव आते हैं जो यदा कदा स्थाई होते है और कभी-कभी अस्थाई।
ऊष्मीय प्रसार - गर्म करने पर ठोस, द्रव या गैस के आकार में विस्तार होता है।
पर वापस ठंढा करने पर ये प्रायः उसी स्वरूप में आ जाते हैं।
इस कारण से इनके घनत्व में भी बदलाव आता है।
अवस्था में परिवर्तन - ठोस अपने द्रवानांक पर द्रव बन जाते हैं तथा अपने क्वथनांक पर द्रव गैस बन जाते हैं।
यह क्वथनांक तथा द्रवनांक ठोस तथा द्रव के कुल दाब पर निर्भर करता है।
कुल दाब के बढ़ने से क्वथनांक तथा द्रवनांक भी बढ़ जाते हैं।
विद्युतीय गुणों में परिवर्तन - तापमान बढाने पर यानि गर्म करने पर किसी वस्तु की प्रतिरोधक क्षमता (Resistivity) जैसे गुणों में परिवर्तन आता है।
कई डायोड तथा ट्रांज़िस्टर उच्च तापमान पर काम करना बंद कर देते हैं।
रसायनिक परिवर्तन - कई अभिक्रियाएं तापमान के बढ़ाने से तेज हो जाती हैं।
उदाहरण स्वरूप 8400C पर चूनापत्थर का विखंडन -
CaCO3 → CaO + CO2
ऊष्मा अन्तरण
ऊष्मा का स्थानान्तरण तीन विधियों से होता है चालन (कंडक्शन), संवहन (कन्वेक्शन) और विकिरण (रेडियेशन)।
पहली दो विधियों में द्रव्यात्मक माध्यम की आवश्यकता है, किन्तु विकिरण की विधि में विद्युतचुम्बकीय तरंगों द्वारा ऊष्मा का अन्तरण होता है।
ये तरंगें प्रकाश की तरंगों के ही समान होती हैं, किंतु इनका तरंगदैर्घ्य बड़ा होता है।
संवहन में द्रव अथवा गैस के गरम अंश गतिशील होकर उष्मा का अन्यत्र वहन करते हैं।
इस विधि का उपयोग पानी अथवा भाप द्वारा मकानों के गरम रखने में किया गया है।
चालन में पदार्थों के भिन्न खंड़ों में आपेक्षिक गति (रिलेटिव मोशन) नहीं होती; केवल उष्मा एक कण से दूसरे में स्थानांतरित होती रहती है।
चालन के संबंध में यह नियम है कि उष्मासंचारण की दर तापप्रवणता (टेंपरेचर ग्रेडिएंट) की समानुपाती होती है।
यदि किसी पट्टिका की मोटाई सर्वत्र x हो और उसके आमने सामनेवाली सतहों का क्षेत्रफल A और उनके ताप क्रमानुसार t1 और t2 डिग्री सेल्सियस।
हों तो उनके बीच एक सेकंड में संचारित होनेवाली उष्मा की मात्रा Q निम्नलिखित सूत्र से मिलेगी:

Q = K A (t2-t1) / x
इस सूत्र के नियतांक K को पदार्थ की उष्मा चालकता कहते हैं।
यह सूत्र उसी समय लागू होता है जब उष्मासंचारण धीर (स्टेडी) और सतहों के अभिलंबवत् हो।
ऐसी अवस्था में सतहों के समांतर बीच की तहों में उष्मा के प्रवाह की दर एक ही होती है।
यदि स्थायी अवस्था न हो तो कुछ उष्मा तापवृद्धि में भी व्यय होती है जिसकी दर एक अन्य विसरणता (डिफ़िज़िविटी) नामक गुणांक पर निर्भर रहती है जो (K/pS) के बराबर होती है।
p घनत्व और S विशिष्ट उष्मा है।
धातुओं की उष्मिक चालकता बहुत अधिक होती है।
इनके संबंध में बीडमैन-फ्रैज का नियम बहुत महत्वपूर्ण है।
इसके अनुसार एक ही ताप पर सब धातुओं की उष्मिक और विद्युतीय चालकता का अनुपात एक ही होता है।
ऊष्मामिति
मुख्य लेख: कैलोरीमिति
एक वस्तु से दूसरी वस्तु को दी गयी ऊष्मा की मात्रा का मापन ऊष्मामिति (Clorimetry) कहलाता है।
ऊष्मा मापने का मात्रक कैलोरी है।
ऊष्मा के मापन का बहुत महत्व है।
विशेषतया विशिष्ट ऊष्मा का सैद्धांतिक रूप से बहुत महत्व है और इसके सम्बन्ध में कई सिद्धान्त प्रचलित हैं।
अन्तरित ऊष्मा की मात्रा को गणना द्वारा भी निकाला जा सकता है जो ऊष्मा के कारण वस्तु के अन्य गुणों में परिवर्तन पर अधारित है।
उदाहरण के लिए, वस्तु के ताप में वृद्धि, आयतन या ल्म्बाई में परिवर्तन, प्रावस्था परिवर्तन (जैसे बर्फ का पिघलना आदि)।
रुद्धोष्म कार्य की गणना करके तथा उसके साथ ऊष्मागतिकी के प्रथम नियम का उपयोग करते हुए भी अन्तरित ऊष्मा की गणना की जा सकती है।
१ ग्राम पानी का ताप १४।
५° सें।
से १५।
५° सें।
तक बढ़ाने में जितनी उष्मा की आवश्यकता होती है उसे एक कैलरी कहते हैं।
अन्य ताप पर पानी की १° डिग्री तापवृद्धि के लिए इससे कुछ भिन्न मात्रा की आवश्यकता होती है, पर दोनों का अन्तर कभी भी १/२ प्रतिशत से अधिक नहीं होता।
किसी १ ग्राम वस्तु में १° सें।
तापपरिवर्तन करनेवाली उष्मा को उसकी विशिष्ट उष्मा (स्पेसिफ़िक हीट) कहते हैं।
किसी वस्तु की विशिष्ट उष्मा S हो तो उसके m ग्राम का ताप t डिग्री सें।
बढ़ाने में m S t कलरियाँ व्यय होती हैं।
किसी वस्तु की विशिष्ट उष्मा ज्ञात करने के लिए सर्वप्रथम उसको ऊँचे ताप तक गरम करते हैं और फिर उसको एक आंशिक रूप से पानी भरे बरतन (कलरीमापी) में डाल देते हैं।
वस्तु के ठंडी होने में जितनी कलरियाँ मिलीं उनको कलरीमापी और पानी द्वारा प्राप्त कलरियों के बराबर रखकर विशिष्ट उष्मा की गणना कर लेते हैं।
विशिष्ट उष्मा निकालने की एक अन्य विधि यह भी है कि पदार्थ के ऊपर इतनी भाप को प्रवाहित करें कि उसका ताप बढ़कर भाप के ताप के बराबर हो जाए।
यदि इस विधि में m ग्राम भाप संघनित (कनडेन्स) होती है तो उसके पानी बनने में m L कलरी प्राप्त होती हैं (L = गुप्त ताप)।
इसको पदार्थ द्वारा शोषित उष्मा के बराबर रखकर विशिष्ट उष्मा की गणना कर लेते हैं।
तापवृद्धि के समय बाह्य स्थिति के अनुसार पदार्थों की विशिष्ट उष्मा के अनेक मान होते हैं।
एक तो स्थिर आयतनवाली विशिष्ट उष्मा होती है जो उसकी आंतरिक ऊर्जा से संबंधित रहती है।
मापन क्रिया के समय आयतन में परिवर्तन होने के कारण आयतनवृद्धि के लिए कार्य करना पड़ता है और तापवृद्धि के साथ साथ कुछ उष्मा की इस काम के लिए भी आवश्यकता होती है।
काम की मात्रा दाब के आश्रित है और यदि यह दाब स्थिर न हो तो यह मात्रा भी परिवर्तित होगी।
इसीलिए स्थितियों में भेद होने के कारण विशिष्ट उष्मा के अनेक मान होते हैं, किन्तु सुविधा के लिए केवल दो पर ही विचार किया जाता है।
एक का सम्बन्ध स्थिर आयतन और दूसरे का स्थिर दाब से है और इनको क्रमानुसार Cv और Cp लिखा जाता है।
ठोसों और द्रवों में तापीय प्रसरण अपेक्षाकृत कम होता है, अत: विशिष्ट उष्मा के अनेक मान लगभग बराबर होते हैं किन्तु गैसों में इनमें बहुत अन्तर होता है।
बहुपरमाण्वीय अणुओं में विशिष्ट उष्मा को अणुभार से गुणा करने पर उनकी आणव उष्मा (मॉलिक्युलर हीट) और एक परमाणुक अणुओं में विशिष्ट उष्मा को परमाणुभर से गुणा करने पर उनकी पारमाण्वीय उष्मा (ऐटॉमिक हीट) प्राप्त होती है।
इस संबंध में आदर्श गैसों में यह सूत्र लागू होता है:

Cp -Cv = R
यहाँ पर R पूर्ववर्णित गैस नियतांक है।
तापक्रम
शीतोष्णता का अनुभव प्राणियों की स्पर्शेद्रिय का स्वाभाविक गुण है।
इस अनुभव को मात्रात्मक रूप में व्यक्त करने के लिए एक पैमाने की आवश्यकता पड़ती है जिसको तापक्रम (स्केल ऑव टेंपरेचर) कहते हैं।
अपेक्षाकृत अधिक गरम प्रतीत होनेवाली वस्तु के विषय में कहा जाता है कि उसका ताप (टेंपरेचर) अधिक है।
पदार्थों में तापवृद्धि का कारण यह होता है कि उनमें ऊर्जा (एनर्जी) के एक विशेष रूप, उष्मा की वृद्धि हो जाती है।
उष्मा सदैव ऊँचे तापवाले पदार्थों से निम्न तापवाले पदार्थों की ओर प्रवाहित होती है और उसकी मात्रा पदार्थ के द्रव्यमान (मास) तथा ताप पर निर्भर रहती है।
छूने से ताप का जो ज्ञान प्राप्त होता है वह मात्रात्मक और विश्वसनीय नहीं होता।
इसी कारण इस कार्य के लिए यांत्रिक उपकरण प्रयुक्त होते हैं जिनको तापमापी अथवा थर्मामीटर कहते हैं।
सर्वसाधारण में जिन थर्मामीटरों का प्रचार है उनमें काच (शीशे) की एक छोटी खोखली घुंडी (बल्ब) होती है जिसमें पारा या अन्य द्रव भरा रहता है।
बल्ब के साथ एक पतली नली जुड़ी रहती है।
तापीय प्रसरण (थर्मल एक्स्पैंशन) के कारण द्रव नली में चढ़ जाता है और उसके यथार्थ स्थान से ताप की डिग्री का बोध होता है।
इस प्रकार के थर्मामीटर १६५४ ई।
के लगभग फ़्लोरेन्स में टस्कनी के ग्रैंड डयूक फ़र्डिनैंड ने प्रचलित किए थे।
तापक्रम निश्चित करने के लिए इन थर्मामीटरों को सर्वप्रथम पिघलते हुए शुद्ध हिम (बरफ) में रखकर नली में द्रव की स्थिति पर चिह्न बना देते हैं।
सेंटीग्रेड पैमाने में हिमांक को शून्य मानते हैं तथा इसके और क्वथनांक के बीच की दूरी को १०० बराबर भागों में बाँट देते हैं जिनमें से प्रत्येक को डिग्री कहते हैं।
आजकल इस पैमाने को सेलसियस पैमाना कहते हैं।
फारेनहाइट मापक्रम में पूर्वोक्त हिमांक को ३२° और रोमर में शून्य डिग्री मानते हैं किंतु फारेनहाइट में पूर्वोक्त हिमांक और जल के क्वथंनाक की दूरी १८० भागों में और रोमर में ८० भागों में विभक्त की जाती है।
यदि दो भिन्न द्रवों से थर्मामीटर बनाकर उपर्युक्त विधि से अंकित किए जाएँ तो हिमांक और क्वथनांक को छोड़कर अन्य तापों पर सामान्यत: उनके पाठयांकों में भेद पाया जाएगा।
अत: केवल उष्मागतिकी अंकों को उसी के अनुसार शुद्ध कर लेते हैं।
इस पैमाने को परम ताप (ऐब्सोल्यूट टेंपरेचर) अथवा 'केल्विन मापक्रम' भी कहा जाता है।
किसी सूत्र में ताप का संकेत अंग्रेजी में T से लिखा है तो इसका अर्थ परम ताप से है।
यह कार्नो चक्र पर आधारित है और इसका शून्य, परम शून्य होता है जिसका मान -२७३।
२° सेल्सियस है और जिससे न्यूनतर ताप संभव नहीं हो सकता।
परम ताप (केल्विन में) = सेल्सियम में ताप + २७३
पूर्वोक्त शीशे-के-भीतर-द्रववाले तापमापियों की उपयोगिता सीमित ही होती है।
३००° सेल्सियस से ऊपर प्रायः विद्युतीय प्रतिरोध और ताप विद्युतीय (थर्मोइलेक्ट्रिक) थर्मामीटर प्रयुक्त होते हैं।
अति उच्च ताप के मापनार्थ केवल विकिरण सिद्धांतों पर आधारित उत्तापमापियों (पायरोमीटरों) का प्रयोग होता है।
शून्य डिग्री सेंटीग्रेड से नीचे गैस थर्मामीटर, विद्युतीय प्रतिरोध थर्मामीटर, हीलियम-वाष्प-दाब थर्मामीटर, और परम शून्य के निकट चुंबकीय प्रवृत्ति (मैगनेटिक ससेप्टिबिलिटी) पर आधारित थर्मामीटर प्रयुक्त होते हैं।
इन सब तापमापियों के अंक या तो आदर्श गैस थर्मामीटरों से मिलाकर शुद्ध किए जाते हैं अथवा इनके शोधन के लिए उष्मागतिकी के सिद्धांतों का आश्रय लिया जाता है।
(देखें, तापमापन)

तापीय प्रसरण
तापवृद्धि होने पर प्राय: सब वस्तुओं के आकार में वृद्धि होती है जिसको तापीय प्रसरण (थर्मल एक्सपैंसन) कहते हैं।
यदि शून्य ताप पर आयतन V0 हो तो t° पर सन्निकटतः (approximate) आयतन निकालने के लिए निम्नलिखित सूत्र लागू होता है:

Vt = V0 (1 + b t)
b को प्रसरण गुणांक कहते हैं।
ताप में अधिक वृद्धि होने पर इस सूत्र में t के उच्च घात (पावर) भी आते हैं।
ठोसों में पूर्वोक्त प्रकार का सूत्र लंबाई के प्रसरण के लिए भी होता है जिसके गुणांक को a से व्यक्त करते हैं और रेखीय प्रसरण गुणांक कहते हैं।
यह b का १/३ होता है।
गैसों और द्रवों का प्रसरण गुणांक बहुत बड़ा होता है, अत: उसका मापन अपेक्षाकृत सरल है।
गैसों में दाब और आयतन दोनों का प्रसरण होता है।
यदि दाब स्थिर हो तो पूर्वोक्त सूत्र आयतन पर पूर्ण रूप से लागू होता है।
आयतन स्थिर होने पर इसी सूत्र में V के स्थान पर P लिखकर दाब का सूत्र बन जाता है।
b दोनों सूत्रों में एक ही है और इसका मान सब आदर्श गैसों में १/२७३ के लगभग होता है।
सब गैसें क्रांतिक ताप से बहुत ऊँचे ताप पर आदर्श गैसें होती हैं, किंतु यदि इनका क्वथंनाक निकट न हो और दाब अधिक न हो तो सामान्यत: आक्सिजन, नाइट्रोजन हाइड्रोजन ओर हीलियम को आदर्श गैसें कहते हैं।
सब आदर्श गैसों पर निम्नलिखित सूत्र लागू होता है :

P V = R T
जिसमें P दाब और V आयतन है।
T परम ताप है जिसकी मात्रा सेंटीग्रेड ताप में २७३ जोड़ने पर प्राप्त होती है।
R को सार्वत्रिक गैस नियतांक कहते हैं।
एक ग्राम-अणु (ग्राम-मॉलिक्यूल) गैस के लिए इसकी मात्रा लगभग २ कैलरी अथवा ८।
३ जूल होती है।
ठोसों का प्रसरण गुणांक बहुत कम होता है, अतः इसके मापन मे विशेष विधियाँ प्रयुक्त होती हैं।
माणिभ (क्रिस्टल) बहुत छोटे होते हैं, अत: उनके प्रसरण का मापन और भी दुष्कर होता है।
एक उदाहरण में क्रिस्टल पट्टिका और सिलिका की पट्टिका के बीच में प्रकाशीय व्यतिकरण धारियाँ (ऑप्टिकल इंटरफ़ियरेन्स फ्रंजेज़) उत्पन्न की जाती हैं।
तापवृद्धि से धारियाँ स्थानांतरित हो जाती हैं जिसके मापन से गुणांक निकाला जा सकता है।
उच्च सम्मिति (सिमेट्री) के क्रिस्टलों को छोड़कर अन्य क्रिस्टलों के प्रसरणगुणांक दिशा के अनुसार भिन्न होते हैं।
ठोसों के संबंध में ग्रीनाइज़न का यह नियम है कि प्रत्येक धातु का प्रसरण गुणांक उसकी स्थिर दाबवाली विशिष्ट उष्मा का समानुपाती होता है।
अवस्था परिवर्तन
उष्मा के प्रभाव से पदार्थों में परिवर्तन किया जा सकता है और कुछ अस्थायी यौगिकों को छोड़कर सब का अस्तित्व गैस, द्रव और ठोस, इन तीनों रूपों में सम्भव है।
सामान्य वायुमण्डलीय दाब पर द्रव का ठोस अथवा वाष्प में परिवर्तन निश्चित तापों पर होता है जिनको हिमांक और क्वथनांक कहते हैं।
उपर्युक्त दाब पर यदि एक ग्राम पदार्थ का अवस्थापरिवर्तन किया जाए तो उष्मा की एक निश्चित मात्रा या तो उत्पन्न अथवा शोषित होती है।
इसको गुप्त उष्मा (लेटेंट हीट) कहते हैं।
ताप की उचित वृद्धि होने पर सब ठोस द्रव में बदल जाते हैं और इसी प्रकार गैसों को निम्नलिखित विधियों से द्रवों में और उसके उपरान्त ठंडा करने पर ठोसों में बदला जा सकता है।
ठोस के रूप में बदली जानेवाली अंतिम गैस हीलियम है जिसको ठोस बनाने के लिए द्रव को ठंडा करने के साथ ही उसपर अत्यधिक दाब भी लगाना पड़ता है।
प्रत्येक गैस का अपना एक क्रांतिक ताप (क्रिटिकल टेंपरेचर) होता है।
यदि गैस का ताप इससे कम हो तो केवल दाब बढ़ाने से ही उसे द्रव बनाना संभव होता है, अन्यथा सर्वप्रथम ठंडा करके उसका ताप क्रांतिक ताप से नीचे ले आते हैं।
द्रव के रूप में बदली जानेवाली अंतिम गैसें वायु, हाइड्रोजन और हीलियम हैं।
वायु को क्रांतिक ताप के नीचे ठंडा करने के लिए जूल-टामसन-प्रभाव का उपयोग करते हैं।
यदि कोई उच्च दाब की गैस महीन छेदों में से होकर कम दाब वाले भाग में निकाली जाए तो वह प्राय: ठंडी हो जाती है।
इसी को जूल-टामसन-प्रभाव कहते हैं।
इसकी मात्रा बहुत कम होती है।
उदाहरणार्थ यदि छेद के दोनों और दाब की मात्रा क्रमानुसार ५० वायुमंडल और १ वायुमण्डल हो तो साधारण ताप ही हवा केवल ११।
७° सेल्सियस ठंडी होती है।
किंतु एक बार ठंडी होनेवाली गैस ऊपर उठकर आनेवाली गैस को ठंडी कर देती है।
जब गैस के इस ठंडे अंश पर जूल-टामसन-प्रभाव पड़ता है तो यह और अधिक ठंडी हो जाती है कि उसका ताप क्रांतिक ताप से नीचे चला जाता है और वह केवल दाब के प्रभाव से ही द्रव में बदल जाती है।
वायु के द्रवण (लीक्विफ़ैक्शन) की दो मशीनें लिंडे और क्लॉड-हाईलैंड के नाम से प्रसिद्ध हैं।
प्रथम उपकरण में केवल उपर्युक्त विधि का ही प्रयोग होता है, किंतु दूसरे में इस विधि के अतिरिक्त गैस का कुछ अंश एक इंजिन के पिस्टन को चलाता है।
अतः काम करने के कारण यह अंश स्वतः ठंडा हो जाता है।
साधारण ताप पर हाइड्रोजन और हीलियम ये दोनों गैसें जूल-टामसन प्रभाव के कारण गरम हो जाती है, परन्तु ताप उचित मात्रा में कम होने पर सामान्य गैसों की तरह ही ठंडी होती हैं।
अत: इन गैसों को पहले ही इतना ठंडा कर लेना आवश्यक है कि इस प्रभाव का लाभ उठाया जा सके।
डेबर ने १८९८ में हाइड्रोजन को द्रवित वायु से ठंडा करने के पश्चात् लिंडे की उपर्युक्त विधि से द्रव में परिणत किया।
ओन्स ने इसी विधि से १९०८ में अंतिम गैस हीलियम का द्रवण किया, किंतु जूल-टामसन प्रभाव का उपयोग करने से पूर्व इसको द्रव हाइड्रोजन से ठंडा कर लिया गया था।
वायुमंडलीय दाब पर हीलियम का क्वथनांक ४°K है।
दाब घटाकर वाष्पन करने से ०।
७°K तक पहुँचा जा सकता है।
इससे भी कम ताप की उत्पत्ति रुद्धोष्म विचुम्बकन (ऐडियाबैटिक डिमैगनेटिज़ेशन) द्वारा की जा सकती है।
इस विधि में विशेष समचुंबकीय (पैरामैगनेटिक) लवण प्रयुक्त होते हैं।
ऐसे एक लवण को चुंबकीय ध्रुवों के बीच हीलियम गैस से भरी नली में लटकाया जाता है।
यह नली स्थिर ताप के हीलियम द्रव से घिरी रहती है।
चुंबकीय क्षेत्र स्थापित करने पर चुंबकन-उष्मा (हीट ऑव मैगनेटिज़ेशन) को हीलियम द्रव खींच लेता है, अतः ताप स्थिर रहता है।
अब नली की हीलियम गैस निकाल ली जाती है जिससे लवण का हीलियम द्रव से उष्मिक पृथक्करण (इनसुलेशन) हो जाता है।
इसके उपरांत चुंबकीय क्षेत्र हटा लेते हैं।
लवण का विचुंबकन हो जाता है और इस कार्य में उष्मा व्यय होने से यह स्वत: ठंढा हो जाता है।
इस प्रकार ताप को लगभग ०।
००१° K तक घटाया जा सकता है।
नाभिकीय विचुम्बकन (न्यूक्लियर डिमैग्नेटिज़ेशन) द्वारा इससे भी निम्न ताप की प्राप्ति हो सकती है।
ऊष्मा इंजन
मुख्य लेख: ऊष्मा इंजन
अणुगति सिद्धान्त
ऊष्मा की एक उपशाखा अणुगति सिद्धांत (Kinetic Theory) है।
इस सिद्धांत के अनुसार द्रव्यमात्र लघु अणुओं के द्वारा निर्मित हैं।
गैसों के संबंध में यह बहुत महत्वपूर्ण विज्ञान है और इसके उपयोग का क्षेत्र बहुत विस्तृत है।
विशेष रूप से इंजीनियरिंग तथा शिल्पविज्ञान में इसका बहुत महत्व है।
ऊष्मागतिकी
ऊष्मागतिकी का अधिक भाग दो नियमों पर आधारित है।
ऊष्मागतिकी का प्रथम नियम, ऊर्जा संरक्षण नियम का ही दूसरा रूप है।
इसके अनुसार ऊष्मा भी ऊर्जा का ही रूप है।
अत: इसका रूपांतरण तो हो सकता है, किंतु उसकी मात्रा में परिवर्तन नहीं किया जा सकता।
जूल इत्यादि ने प्रयोगों द्वारा यह सिद्ध किया कि इन दो प्रकार की ऊर्जाओं में रूपांतरण में एक कैलोरी ऊष्मा 4।
18 व 107 अर्ग यांत्रिक ऊर्जा के तुल्य होती है इंजीनियरों का मुख्य उद्देश्य ऊष्मा का यांत्रिक ऊर्जा में रूपांतर करके इंजन चलाना होता है।
प्रथम नियम यह तो बताता है कि दोनों प्रकार की ऊर्जाएँ वास्तव में अभिन्न हैं, किंतु यह नहीं बताता कि एक का दूसरे में परिवर्तन किया जा सकता है अथवा नहीं।
यदि बिना रोक-टोक ऊष्मा का यांत्रिक ऊर्जा में परिवर्तन संभव हो सकता, तो हम समुद्र से ऊष्मा लेकर जहाज चला सकते।
कोयले का व्यय न होता तथा बर्फ भी साथ साथ मिलती।
अनुभव से यह सिद्ध है कि ऐसा नहीं हो सकता है

ऊष्मागतिकी का दूसरा नियम यह कहता है कि ऐसा संभव नहीं और एक ही ताप की वस्तु से यांत्रिक ऊर्जा की प्राप्ति नहीं हो सकती।
ऐसा करने के लिये एक निम्न तापीय पिंड (संघनित्र) की भी आवश्यकता होती है।
किसी भी इंजन के लिये उच्च तापीय भट्ठी से प्राप ऊष्मा के एक अंश को निम्न तापीय पिंड को देना आवश्यक है।
शेष अंश ही यांत्रिक कार्य में काम आ सकता है।
समुद्र के पानी स ऊष्मा लेकर उससे जहाज चलाना इसलिये संभव नहीं कि वहाँ पर सर्वत्र समान ताप है और कोई भी निम्न तापीय वस्तु मौजूद नहीं।
इस नियम का बहुत महत्व है।
इसके द्वारा ताप के परम पैमाने की संकल्पना की गई है।
दूसरा नियम परमाणुओं की गति की अव्यवस्था (disorder) से संबंध रखता है।
इस अव्यवस्थितता को मात्रात्मक रूप देने के लिये एंट्रॉपि (entropy) नामक एक नवीन भौतिक राशि की संकल्पना की गई है।
उष्मागतिकी के दूसरे नियम का एक पहलू यह भी है।
कि प्राकृतिक भौतिक क्रियाओं में एंट्रॉपी की सदा वृद्धि होती है।
उसमें ह्रास कभी नहीं होता।
ऊष्मागतिकी के तीसरे नियम के अनुसार शून्य ताप पर किसी ऊष्मागतिक निकाय की एंट्रॉपी शून्य होती है।
इसका अन्य रूप यह है कि किसी भी प्रयोग द्वारा परम शून्य ताप की प्राप्ति सम्भव नहीं।
हाँ हम उसके अति निकट पहुँच सकते हैं, पर उस तक नहीं।
ऊष्मागतिकी के प्रयोग का क्षेत्र बहुत विस्तृत है।
विकिरण के ऊष्मागतिक अध्ययन द्वारा एक नवीन और क्रांतिकारी विचारधारा क्वान्टम सिद्धान्त प्रस्फुटित हुआ।
19वीं शताब्दी में भौतिकविज्ञानी यह विश्वास करते थे कि नवीन महत्वपूर्ण आविष्कारों का युग प्राय: समाप्त हो चुका है और सैद्धांतिक रूप से उनका ज्ञान पूर्णता की सीमा पर पहुँच गया है किंतु नवीन परमाणवीय घटनाओं की व्याख्या करने के लिये पुराने सिद्धांतों का उपयोग किया गया, तब इस धारणा को बड़ा धक्का लगा और आशा के विपरीत फलों की प्राप्ति हुई।
जब मैक्स प्लांक ने तप्त कृष्ण पिंडों के विकिरण की प्रवृति की व्याख्या चिरसम्मत भौतिकी के आधार पर करनी चाही, तब वे सफल नहीं हुए।
इस गुत्थी को सुलझाने के लिये उनको यह कल्पना करनी पड़ी कि द्रव्यकण प्रकाश-ऊर्जा का उत्सर्जन एवं अवशोषण अविभाज्य इकाइयों में करते हैं।
यह इकाई क्वांटम कहलाती है।
चिरसम्मत भौतिकी की एक अन्य विफलता प्रकाश-वैद्युत प्रभाव की व्याख्या करते समय सामने आई।
इस प्रभाव में प्रकाश के कारण धातुओं से इलेक्ट्रानों का उत्सर्जन होता है।
इसकी व्याख्या करने के लिये आईंस्टाइन ने प्लांक की कल्पना का सहारा लिया और यह प्रतिपादित किया कि प्रकाश ऊर्जा कणिकाओं के रूप में संचरित होती है।
इन कणिकाओं को फोटॉन कहा जाता है।
यदि प्रकाश तरंग की आवृति v हो तो उससे संबद्ध फोटॉन की ऊर्जा E=hν होती है।
h को प्लांक स्थिरांक कहते हैं

1905 ई0 में आइंस्टीन ने विशिष्ट आपेक्षिकता नामक एक अति क्रांतिकारी सिद्धांत का प्रतिपादन किया।
इसके अनुसार शून्य में प्रकाश का वेग स्थिरांक है और यह किसी भी वेग की चरम सीमा है।
द्रव्य हो अथवा ऊर्जा किसी के लिये भी इससे तीव्रतर वेग संभव नहीं।
इस सिद्धांत के अनुसार लंबाई तथा समय दोनों आपेक्षिक हैं।
इनकी मात्राएँ प्रेक्षक की गति की दिशा में सिकुड़ा हुआ प्रतीत होगा।
यहाँ तक कि प्रकाशवेग से गति करने पर दंड की लंबाई शून्य हो जायगी।
इसी प्रकार समय का फैलाव होता है एवं प्रकाश की गति से चलने पर यह फैलाव इतना होगा कि प्रत्येक क्षण फैलकर असीमित हो जाएगा, अर्थात् समय रूक जायगा।
आईंस्टाइन के सिद्धांत का एक चमात्कारिक अंग हैं कि उर्जा और द्रव्यमान दोनों का एक दूसरे में परिवर्तन संभव है।
इन दोनों का संबंध सूत्र E = mc2 से दर्शाया जाता है।
यहाँ E ऊर्जा है, m द्रव्यमान और c शून्य में प्रकाश का वेग।
आईस्टाइन ने व्यापक आपेक्षिकता सिद्धांत का भी प्रतिपादन किया।
यह सिद्धांत वास्तव में गुरुत्वाकर्षण का सिद्धांत है।
इसके द्वारा निकाले गए परिणाम न्यूटन के गुरुत्वाकर्षण सिद्धांत से प्राप्त परिणाम में अपेक्षित सुधार प्रस्तुत करते हैं।
चिरसम्मत भौतिकी सामान्य स्थितियों से सम्बन्ध रखता है: प्रकाश के वेग की अपेक्षा बहुत कम वेग तथा परमाणुओं के आकार से बहुत बड़े आकार (दूरियाँ)।
किन्तु आधुनिक भौतिकी का सम्बन्ध बहुत अधिक वेग तथा छोटि दूरियों से है।
19वीं शताब्दी का मूल सिद्धांत डाल्टन का परमाणुवाद था।
परमाणु द्रव्य के अविभाज्य कण समझे जाते थे।
इनके द्वारा गैसों द्रवों एवं ठोस पदार्थो की संरचना, रासायनिक अभिक्रियाएँ द्रव्यों के गुण इत्यादि की विशद व्याख्या की जाती थी।
सन् 1867 में जे0 जे0 टॉमसन ने लंबी नली को निर्वात कर उसमें से तीव्र विभवांतर पर विद्युतद्धारा प्रवाहित की।
इस तरह उन्होंने परमाणु के एक घटक इलेक्ट्रॉन, का अस्तित्व सिद्ध किया और स्पष्ट किया कि प्रत्येक इलेक्ट्रॉन ऋण विद्युत् से आवेशित रहता है और उसके आवेश और द्रव्यमान स्थिर होते हैं।
जेमान ने परमाणुओं के स्पेक्ट्रम को चुंबकीय क्षेत्र द्वारा प्रवाहित होते दिखलाया।
इस प्रकार परमाणु की विद्युन्मय रचना की प्रतिष्ठा हुई।
परमाणु का अविभाज्यत्व समाप्त हो गया और वैज्ञानिकों की दृष्टि इसके भीतर पहुँची।
1911-13 ई0 में रदरफोर्ड ने ऐल्फा कणों के प्रकीर्णन (scattering) द्वारा यह सिद्ध किया कि परमाणु के भीतर सभी धन आवेश केंद्र से 10-12 सेंमी0 दूरी के भीतर एकत्र रहते हैं।
इस केंद्रीय भाग को केंद्रक कहते हैं।
1913 ई0 में नील्स बोर ने चिरसम्मत भौतिकी के सिद्धांतों को छोड़कर, क्वांटम सिद्धांत पर आधारित अभिधारणाओं का प्रतिपादन किया और परमाणु की रचना एवं प्रकाश की उत्पत्ति को समझाया।
इस कल्पना के अनुसार हाइड्रोजन के केंद्र में एक धनआवेशित कण रहता है, जिसको प्रोट्रॉन कहते हैं।
इसके चारों ओर एक इलेक्ट्रॉन चक्कर काटता रहता है।
जैसा ऊपर बताया जा चुका है, आईंस्टाइन ने प्रकाश तरंगों के साथ ऊर्जा कण, अर्थात् क्वांटम, को संबद्ध किया था।
कुछ प्रयोग प्रकाश के तरंगवत होने की तथा कुछ फोटानवत होने की पुष्टि करते थे।
प्रकाश का यह द्वैत व्यवहार बहुत उलझनपूर्ण था।
1924 ई0 में प्रकृति की सममिति को आधार मानकर लुइस द ब्रॉग्ली (Louis de Broglie) ने सोचा कि हो न हो प्रकाश की ही तरह द्रव्यकण भी द्वैत व्यवहार करते हों।
उन्होंने प्रत्येक द्रव्यकण से सबद्ध एक तरंग की कल्पना की और यह सिद्ध किया कि इस तरंग का तरंगदैध्र्य प्लांक स्थिरांक और कण के संवेग के अनुपात के बराबर होता है इस कल्पना की प्रायोगिक पुष्टि डेविसन (Davisson) और गरमर (Germer) इत्यादि ने की।
श्रेडिंगर (Schrodinger) ने 1926 ई0 में इस विचार को सुदृढ़ गणितीय आधार प्रदान किया।
इसके सिद्धांत को तरंग यांत्रिकी (wave mechanics) कहते हैं।
इसके मूल समीकरण में एक राशि प्साई ज्ं का प्रयोग होता है मैक्स बॉर्न के अनुसार प्साई से किसी स्थान पर कण उपस्थिति की संभावना निकाली जा सकती है।
चिरसम्मत भौतिकी में सैद्धांतिक रूप से किसी पिंड और गति को निश्चयात्मक रूप से व्यक्त किया जा सकता था।
उसके अनुसार यदि किसी पिंड की प्रारभिक स्थिति तथा उसका वेग ज्ञात हो, तो उस गति और स्थान का हर समय के लिये पूरा विश्लेषण संभव है।
आधुनिक भौतिकी के अनुसार नियम निश्चयात्मक नहीं होते, वह केवल संभावनाएँ व्यक्त करते हैं।
इस संबंध में हाइजेनवेर्ख (Heisenberg) ने अनिश्चितता का सिद्धांत प्रतिपादित किया है।
इस सिद्धांत के अनुसार संवेग और स्थिति, दोनों एक साथ बिलकुल ठीक ठीक नहीं नापे जा सकते।
यदि किसी एक समय में एक को यथार्थ परिशुद्धता से मापा जाय, तो दूसरी राशि एकदम अनिश्चित होगी।
दोनों राशियों की अनिश्चितताओं की मात्राओं का गुणनफल कम से कम प्लांक स्थिरांक के बराबर होगा।
इसी से संबद्ध बोर का पूरक नियम है, जिसके अनुसार द्रव्य का कणात्मक और तरंगवत् व्यवहार एक दूसरे का विरोधी नहीं, बल्कि पूरक है।
किसी भी प्रयोग द्वारा ये दोनों व्यवहार एक नहीं दर्शाए जा सकते।
ये दोनों रूप एक सिक्के के दो पहलू के समान हैं, जो एक साथ नहीं देखे जा सकते।
1896 ई0 में हेनरी बैकरेल ने देखा कि यूरेनियम से कुछ अदृश्य किरणें निकलती हैं, जो फोटोग्राफिक प्लेट पर अपना प्रभाव डालती हैं।
शीघ्र ही प्रो॰ क्यूरी तथा श्रीमती क्यूरी ने कुछ अन्य तत्वों रेडियम, पोलोनियम आदि, की खोज की, जिनसे इस प्रकार की अदृश्य किरणों का तीव्र उत्सर्जन होता है।
इस गुण का नाम रेडियोऐक्टिवता या रेडियोधर्मिता दिया गया।
प्रयोग करने पर ज्ञात हुअ कि ये किरणें तीन प्रकार की होती हैं, जिन्हें अल्फा, बीटा और गामा किरण कहा जाता है।
रेडियोऐक्टिव तत्त्व का ताप एवं दाब कम, अधिक करने से उसकी अन्य भौतिक अवस्था में परिवर्तन कर देने से उसका किसी अन्य तत्त्व के साथ रासायनिक संयोग करने से, या चुंबकीय क्षेत्र आदि लगाने से तत्त्व की रेडियोऐक्टिवता की तीव्रता पर कोई असर नहीं पड़ता।
इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि रेडियोऐक्टिवता न्यूक्लियस का गुण है और इसका इलेक्ट्रॉन विन्यास से कोई संबंध नहीं है।
सन् 1932 में न्यूट्रॉन की खोज की गई जो प्रोट्रॉन से कुछ भारी और एक अनावेशित मूल कण है।
अब यह माना जाता है कि न्यूक्लियस के भीतर न्यूट्रॉन तथा प्रोट्रॉन दोनों होते हैं।
हल्के तत्वों में न्यूट्रॉन तथा प्रोट्रोनों का अनुपात आधे का होता है और भारी तत्वों के न्यूक्लियस में न्यूट्रॉनों की संख्या प्रोटॉनों की संख्या से ज्यादा होती है।
चूँकि परमाणु में उपस्थित इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बराबर होती है।
परमाणु की गति का अध्ययन कर यह सिद्ध किया कि एक ही तत्त्व के परमाणुओं के द्रव्यमान भी एक दूसरे से भिन्नता रख सकते हैं।
इन विभिन्न द्रव्यमानों के परमाणुओं को समस्थानिक (Isotope) कहा जाता है ऐल्फा रेडियोऐक्टिवता में न्यूक्लियस से आयनित हिलियम परमाणु का उतसर्जन होता है।
इसमें दो प्रोटॉन और दो न्यूट्रॉन होते हैं और इसके ऐल्फा कण कहते हैं।
न्यूक्लियस में जब एक न्यूट्रॉन प्रोट्रॉन में, या एक प्रोट्रॉन न्यूट्रॉन में, रूपांतरित होता है, तो एक इलेक्ट्रॉन (या पॉजिट्रॉन) और एक न्यूट्रिनो की उत्पत्ति होती है।
यही बीटा रेडियोऐक्टिवता कहलाती है।
न्यूट्रिनो एक अनावेशित एवं इलेक्ट्रॉन से भी काफी हल्का (लगभग शून्य द्रवमान का) मूल कण है, जो बहुत समय तक वैज्ञानिकों के प्रेक्षण से बचा रहा।
इसका पता सर्वप्रथम 1953 ई0 में लगा।
न्यूक्लियस की उत्तेजित अवस्था में जब परिवर्तन होता है, तो गामा किरणें निकलती हैं, जो एक्सकिरण के समान पर उनसे अधिक ऊर्जावली, विद्युच्चुंबकीय तरंगें हैं।
आवेशित कणों की ऊर्जा बढ़ाने के लिये वैज्ञानिको ने यंत्रों का निर्माण किया, जो त्वरक (accelerator) कहलाते हैं।
अधिक ऊर्जा वाले इन कणों की सहायता से न्यूक्लीय अभिक्रियाओं का और मूल कणों की उत्पत्ति एवं उनके गुणधर्मो का अध्ययन किया जाता है।
कुछ प्रमुख त्वरक साइक्लोट्रॉन, बीटाट्रॉन तथा सिंकोट्रॉन हैं।
द्वितीय विश्वयुद्ध के पहले वैज्ञानिकों ने पता चलाया कि कुछ भारी न्यूक्लियसो (यूरेनियम आदि) पर न्यूट्रॉनों की बौछार करने से, न्युक्लियस दो हलके न्यूक्लियसों में टूट जाता है और अत्यधिक मात्रा में ऊर्जा उत्पन्न होती हैं।
यूरेनियम के विखंडन (fission) की अनियंत्रित शृंखलाबद्ध अभिक्रिया (uncontrolled chain reaction) का उपयोग परमाणु बम बनाने में किया गया 1950 ई0 के बाद ताप न्यूक्लीय अभिक्रिया (thermo-nuclear reaction) का पता लगा, जिसमें और भी अधिक मात्रा में ऊर्जा उत्पन्न होती है।
इस अभिक्रिया में हलके न्यूक्लियसों का एक भारी न्यूक्लियस में संलयन (fusion) किया जाता है।
वैज्ञानिकों का अनुमान है कि सूर्य एवं अन्य तारों की ऊर्जा का स्रोत यह अभिक्रिया है।
परमाणु ऊर्जा के विकासक्रम को रचनात्मक दिशाओं की ओर मोड़ने के प्रयत्न में रिऐक्टर का निर्माण हुआ, जिसमें विखंडन की श्रृखंलाबद्ध अभिक्रिया को नियंत्रित कर ऊर्जा उत्पन्न की जाती है।
रिऐक्टर की मदद से समस्थानिक उत्पादित किए जाते हैं, जिनका रोगचिकित्सा, कृषि, वनस्पति विज्ञान और पुरात्तत्व अनुसंधान में तथा अनुरेखक (tracer) के रूप में बहुत अधिक प्रयोग किया जाता है।
न्यूक्लीय भौतिकी के अध्ययन के साथ कॉस्मिक किरणों का अध्ययन भी जुड़ा हुआ है।
प्राथमिक कॉस्मिक किरणों का अधिकतर भाग बहुत अधिक ऊर्जावाले प्रोट्रॉन होते हैं।
इसके अतिरिक्त कुछ ऐल्फा कण भी विद्यमान रहते हैं।
अंतरिक्ष से आकर ये प्रोटॉन पृथ्वी के वायुमंडल में विभिन्न गैसों के न्यूक्लियसों से टकराते हैं और फलस्वरूप अन्य आवेशित कण तथा अत्यधिक ऊर्जावाली गामा किरणें उत्पन्न होती है, जिन्हें द्वितीयक कॉस्मिक किरणें कहा जाता हैं कॉस्मिक किरणों के उद्गम के बारे में वैज्ञानिकों में मतभेद हैं, पर इनके अध्ययन से कई मूल कणों का पता चला है, जिनका प्रकृति के रहस्यों के उद्घाटन में काफी योगदान रहा है।
मूल कणों में कुछ कण हैं पॉजीट्रॉन (जो धन आवेशित इलेक्ट्रॉन है) तथा म्यूऑन जो ऋण अथवा धन आवेशित होते हैं और इलेक्ट्रॉन से 207 गुणा भारी होते हैं।
पाई मेसान, जो इलेक्ट्रॉन से 273 गुणा भारी होते हैं, ऋण आवेशित, धनावेशित एवं अनावेशित तीन प्रकार के होते हैं।
म्यूऑन तथा पाइमेसान अस्थायी मूल कण हैं।
यह उल्लेखनीय है कि प्रकृति ने पूरी सृष्टि की रचना कुल तीन मूल कणों प्रौट्रॉन न्यूट्रॉन और इलेक्ट्रॉन को लेकर की है।
अन्य मूल कणों का स्थायी द्रव्य की रचना में क्या योगदान है, यह अभी ज्ञात नहीं।
वैज्ञानिकों का मत है कि द्रव्यों की सभी ज्ञात पारस्परिक क्रियाओं, अर्थात् पिंडों में लगनेवाले सभी प्रकारके बलों, की व्याख्या मूल रूप से केवल चार अन्योन्य क्रियाओं (interactions) द्वारा की जा सकती है इनके भाग हैं :

1।
गुरुत्वीय अन्योन्य क्रिया,

2।
विद्युचुंबकीय अन्योन्य क्रिया,

3।
प्रबल अन्योन्य क्रिया, तथा

4।
दुर्बल अन्योन्य क्रिया।
कण भौतिकी, भौतिकी की एक शाखा है जिसमें मूलभूत उप परमाणविक कणो के पारस्परिक संबन्धो तथा उनके अस्तित्व का अध्ययन किया जाता है, जिनसे पदार्थ तथा विकिरण निर्मित हैं।
हमारी अब तक कि समझ के अनुसार कण क्वांटम क्षेत्रों (quantum fields) के उत्तेजन (excitations) हैं।
दूसरे कणों के साथ इनकी अन्तःक्रिया की अपनी गतिकी है।
कण भौतिकी के क्षेत्र में अधिकांश रुचि मूलभूत क्षेत्रों (fundamental fields) में है।
मौलिक क्षेत्रों और उनकी गतिशीलताओ के सार को Standard Model सिद्धान्त के रूप में प्रस्तुत किया गया है।
इसिलिये कण भौतिकी में अधिकतर स्टैंडर्ड मॉडल (Standard Model) के मूल कणों तथा उनके सम्भावित विस्तार के बारे में अध्यन किया जाता है।
कण भौतिकी का मानक प्रतिमान (Standard Model)
आधुनिक कण भौतिकी खोज उपपरमाण्विक कणओ पर केन्द्रित है जिसमे नभिक को बनाने वाले कन जैसे electrons, protons ओर neutrons (protons ओर neutrons यौगिक कन है जो कि quarks से मिलकर बनते है) radioactive ओर scattering प्रक्रिया से बनने वाले कन जैसे कि photons, neutrinos, ओर muons ओर साथ ही exotic particles शामिल है।
अगर सही रूप मैं कहे तो particle परिशुध्द भोतिकि मैं एक अशुद्ध नाम है क्यो कि कण भौतिकी की गतिकि quantum mechanics द्वारा पूर्णता परिभासित होती है।
जैसे कि कुछ प्रायोगिक परिस्थी मैं यह तरग-कण द्वैती प्रकर्ती दिखते है, तथा कुछ जगह ये तरंग जैसा व्यवहार प्रस्तुत करते है।
ओर तकनीकी भाषा मैं काहे तो यह Hilbert space मैं quantum state द्वारा वर्नित होते है, जो कि quantum field theory मैं बताया गया है।
कण भोतिक वैज्ञानिको के अनुसार कण भोतिकि के प्राथमिक कण electrons ओर photons है, तथा ये सभी जनते है कि ये कन तरग जैसी प्रकती भी प्रस्तुत करते है।
अभी तक ज्ञात सभी कण तथा उनकी पर्स्परिक क्रियाये क्वांटम सिद्धांत के मानक मॉडल दवारा परिभाषित की जा सकती है।
मानक मॉडल मैं १७ तरह के प्ररम्भिक कन परिभाषित किये गये हैं, १२ फर्मियान (प्रतिकन सहित २४), ४ सदिश बोसान (प्रतिकन सहित ५) तथा एक अदिश बोसान कन।
ये प्राथमिक कण उन सैकड़ो तरह के समग्र कणों को संयोजित कर सकते हैं जिनकी खोज १९६० से अब तक हुइ है।
मानक मॉडल अब तक के लगभग सभी प्रयोगिक परीक्षण मैं सफल रहा है।
हालकि वहुत से कन भोतिकवादी यह मानते है कि यह प्रकृति का एक अधूरा वर्नन मात्र है, तथा ओर अधिक सारभूत सिद्धांतो की खोज अभी बकी है।
हाल ही मैं न्युट्रीनो के द्रव्यमान की खोज ने मानक मॉडल मैं प्रथम प्रायोगिक विचलन प्रस्तुत किया है।
कन भोतिकि विज्ञानं के बहुत से सिधन्तो से प्रभवित होता है, कुछ कन भोतिकवदी न्यूनीकरण के सिधन्त को मनते है तथा कुछ संपूर्णता के सिधान्त का समथन करते है।
इतिहास
यह विचार कि सभी पदार्थ प्रारम्भिक कनो से मिलकर बने है ६ वी सदी पुराना है, अनु मत का सिधान्त तथा प्रारम्भिक कनो का अध्यन प्राचीन ग्रीक वैज्ञानिक जेसे कि ल्युपिकस, डेमोक्रिटस प्राचीन भारतीय वैज्ञानिक कणार्ध, दिग्नाग तथा धर्मकीर्ति करते आये हैं।
यह प्राचीन विचार अनुभवजन्य अवलोकनों तथा प्रयोगों पर आधारित न हो कर दार्शनिक तर्क और सार के आधार पर बनाये गए थे

१९ वी सदी मई डाल्टन ने अपने प्रयोगों के द्वारा ससे सिद्ध कर दिया की सभी पदार्थ एक ही तरह के कणों से मिलकर बने है डाल्टन और उनके समकालीनों का मानना ​​था कि यह प्रकृति के मौलिक कण थे।
इस लिए उन्होंने इन कणों का नाम ATOMS रख दिया जो कि एक ग्रीक शब्द ATOMOS से प्रेरित है जिसका मतलब होता है अविभाज्य।
हालांकि १९ वी सदी के अंत तक वैज्ञानिको को यह पता चल चुका था कि ATOMS प्रकति के मूल कण नहीं है अपितु वो और भी छोटे कणों का संगठन मात्र है।
शुरुवाती २० वी सदी के प्रयोग नाभिकीय विखंडन और नाभिकीय संलयन के सफलता के साथ समाप्त हुए इन प्रयोगों के कारण एक परमाणु को दुसरे परमाणु मैं बदलने के एक एसे उद्योग को जन्म दिया जिसके द्वारा सीसे को सोने मैं बदला जा सके हलाकि यह संभव नहीं है।
इन प्रयोगों के कारण नाभकीय हथियारों के विकास को भी जोर मिला १९५० से १९६० के बीच भिन्न भिन्न प्रयोगों मैं कई सारे कणों कि खोज कि गई, जिसे कण चिड़ियाघर के नाम से भी जाना जाता है यह कण चिड़ियाघर शब्द १९७० मैं स्टैंडर्ड मॉडल बनने के बाद ख़त्म हो सका इस स्टैंडर्ड मॉडल मैं कुछ मूलभूत कणों के द्वारा लगभग सारे कणों को परिभाषित कर दिया गया।
स्टैंडर्ड मॉडल
मुख्य लेख: मानक प्रतिमान
कण भौतिकी में मानक प्रतिमान

देवासं
प्राथमिक कणों के वर्गीकरण की वर्तमान स्थिति स्टैंडर्ड मॉडल है।
यह माडल मध्यस्थता गेज बोसॉनों का उपयोग कर मजबूत, कमजोर और विद्युत चुम्बकीय मौलिक बातचीत का वर्णन करता है।
गेज बोसॉन कि प्रजातीय है gluons, W−, W+ Z bosons and photons।
मॉडल में 24 तरह के मौलिक कण (12 कणों और उनके संबद्ध विरोधी कणों), जो सभी तरह के पदार्थो के मुख्य घटक हैं।
हाल ही में बहुत समय तथा बहुत ही महगे प्रयोगों के बाद इस्वरीय कण हिग्स बोसॉन के खोज कि घोषणा कि गई है।
रसायन शास्त्र, रसतन्त्र, रसक्रिया, रसविद्या या रासायनिकी पदार्थ के गुणों और व्यवहार का वैज्ञानिक अध्ययन है।
यह प्राकृतिक विज्ञान के तहत एक भौतिक विज्ञान है जो परमाण्वों, अण्वों और आयनों से बने यौगिकों को बनाने वाले तत्वों को शामिल करता है: उनकी संरचना, गुण, व्यवहार और अन्य पदार्थों के साथ प्रतिक्रिया के दौरान होने वाले परिवर्तन।
[1] रासायनिकी रासायनिक यौगिकों में रासायनिक बन्धों की प्रकृति को भी सम्बोधित करता है।
अपने विषय के दायरे में, रासायनिकी भौतिकी और जैविकी के बीच एक मध्यवर्ती स्थान रखता है।
इसे कभी-कभी केन्द्रीय विज्ञान कहा जाता है क्योंकि यह मौलिक स्तर पर मूलभूत और अनुप्रयुक्त वैज्ञानिक विषयों दोनों को समझने हेतु एक आधार प्रदान करता है।
उदाहरणार्थ, रासायनिकी पादप वृद्धि (वानस्पतिकी), आग्नेय शैलों के निर्माण (भूविज्ञान), वायुमण्डलीय ओज़ोन का निर्माण, पर्यावरण प्रदूषकों का क्षरण (पारिस्थितिकी), चन्द्रमा पर मृदा के गुण (खगोल-रासायनिकी), औषधों के निर्माण (भेषज विज्ञान), और अपराध स्थल पर डीएनए साक्ष्य का एकत्रीकरण (न्यायिकी)।
इतिहास
मुख्य लेख: रसायन विज्ञान का इतिहास
भारत में रासायनिकी
मुख्य लेख: रसशास्त्र
रसायन का अध्ययन केवल इसके ज्ञान हेतु नहीं किया गया अपितु यह दो रोचक वस्तुओं की खोज के कारण उभरा, ये निम्नलिखत थीं:

पारस पत्थर जो लोहे और ताम्र जैसी धात्वों को स्वर्ण में बदल सकता हो।
अमृत, जिससे आमर्य या अमरत्व प्राप्त हो जाए।
प्राचीन भारत में लोगों को आधुनिक विज्ञान के उदय से बहुत पहले से अनेकों वैज्ञानिक तथ्यों की जानकारी थी।
वह उस ज्ञान का उपयोग जीवन के विभिन्न क्षेत्रों में करते थे।
इनमें धातुकर्म, औषधनिर्माण, सौन्दर्य प्रसाधन उत्पादन, काच निर्माण, रंजक इत्यादि सम्मिलित थे।
सिन्ध में मुअनजो-दड़ो और पंजाब में हड़प्पा में की गई योजनाबद्ध उत्खनन से सिद्ध होता है कि भारत में रासायनिकी के विकास की कहानी अत्यधिक पुरातन है।
पुरातत्विक परिणामों से पता चलता है कि निर्माण हेतु पक्की ईंटों का प्रयोग होता था और मिट्टी के बर्तनों का उत्पादन अधिक मात्रा में किया जाता था।
इसे प्राचीनतम रासायनिक प्रक्रम माना जा सकता है जिसमें वांछनीय गुण प्राप्त करने के लिए पदार्थों को मिलाकर डाला और अग्नि द्वारा गरम किया जाता था।
मुअनजो-दड़ो में काचलेपित मृदा बर्तनों के अवशेष प्राप्त हुए हैं।
निर्माण कार्य में जिप्सम सीमेंट का प्रयोग किया गया है जिसमें चूना, बालू और सूक्ष्म मात्रा में कैल्सियम कार्बोनेट मिलाया गया है।
हड़प्पा के लोग टिन लेपित बर्तन बनाते थे।
वह सीसा, रजत, स्वर्ण और ताम्र जैसी धात्वों को पिघलाकर साँचों में ढालकर विभिन्न प्रकार की वस्तुएँ बनाते थे।
वह टिन और आर्सेनिक मिलाकर शिल्प बनाने के लिए ताम्र की काठोर्य सुधारते थे।
दक्षिण भारत में मस्की (1000 -900 ईपू) तथा उत्तर भारत में हस्तिनापुर और तक्षशिला (1000 - 200 ईपू) में काच की वस्तुएँ प्राप्त हुई है।
काच को लेपित कर रंजन हेतु धात्वों के ऑक्साइड मिलाए जाते थे।
अजन्ता और एलोरा की दीवारों पर पाई गई चित्रकारी, जो अनेकों वर्षों के पश्चात् भी नूतन जैसी लगती है, पुरातन भारत में विज्ञान का ज्ञान शिखर पर होना सिद्ध करती हैं।
ऋग्वेद के अनुसार 1000 - 400 ईपू में चर्मशोधन और कपास रंजन का कार्य होता था।
उत्तर भारत के काली पॉलिश वाले मृदा बर्तनों की स्वर्णिम चमक को दोहराया नहीं जा सका और यह अब भी एक रासायनिक रहस्य हैं।
इन बर्तनों से पता चलता है कि भट्टियों का ताप कितनी दक्षता से नियन्त्रित किया जाता था।
अथर्व वेद में रंजकों का वर्णन है जिनमें हल्दी, मदार, सूर्यमुखी, हरिताल, कोषिनील और लाक्षा शामिल हैं।
रंजन के गुण वाले कुछ अन्य पदार्थ जैसे कम्पलसिका, पत्रंग, जतुका भी प्रयोग में आते थे।
रसोपनिषद् में बारूद बनने का विवरण है।
तमिल साहित्य में भी गन्धक, चार्कोल, पोटैसियम नाइट्रेट, पारा और कर्पूर के उपयोग से पटाखे बनने का विवरण है।
चाणक्य के अर्थशास्त्र में समुद्र से लवणोत्पादन का वर्णन है।
पुराने वैदिक साहित्य में वर्णित अनेकों पदार्थ और कथन आधुनिक विज्ञान की खोजों से मेल खाते है।
ताम्र के बर्तन, लोहा, स्वर्ण, रजत के आभूषण और टेराकोटा थालियाँ तथा चित्रित मिट्टी के धूसर बर्तन, उत्तर भारत के बहुत से पुरातत्व स्थलों से प्राप्त हुए हैं।
चरक संहिता भारत का सबसे पुरातन आयुर्वेद का ग्रन्थ है।
इसमें प्राचीन काल के उन भारतीयों का उल्लेख है जिन्हें गन्धकाम्ल, नाइट्रिक अम्ल और ताम्र, टिन, लोहा, सीसा और जस्ते के ऑक्साइड, सल्फेट एवं कार्बोनेट बनना आता था।
इसमें रोगोपचार का विवरण दिया है।
कणों के आकार को छोटा करने की संकल्पना की विवेचना इसमें स्पष्ट रूप से की गई है।
कणों के आकार को अत्यधिक सूक्ष्म (परासूक्ष्म) करने को परासूक्ष्मप्रौद्योगिकी कहते हैं।
इसमें धातुओं की भस्मों का उपयोग रोगोपचार में किए जाने का वर्णन है।
अब यह सिद्ध हो चुका है कि भस्मों में धात्वों के नैनो कण होते हैं।
नागार्जुन एक महान भारतीय रसायनज्ञ हुए हैं।
वह एक विख्यात खैमिकीज्ञ तथा धातुविज्ञानी थे।
उनकी रचना रसरत्नाकर पारे के यौगिकों से सम्बन्धित है।
उन्होंने धात्वो, जैसे स्वर्ण, रजत, टिन और ताम्र के निष्कर्षण की भी विवेचना की है।
800 CE के निकटस्थ एक पुस्तक रसार्णव आई।
इसमें विभिन्न प्रकार की भट्टियों के अलग-अलग उद्देश्यों हेतु प्रयोगों की विवेचना की गई है।
इसमें उन विधियों का विवरण दिया है जिनसे ज्वाला के रंग धातु को पहचाना जाता था।
चक्रपाणि ने पारा सल्फाइड की खोज की।
साबुन की खोज का श्रेय भी उन्हीं को जाता है।
उन्होंने साबुन बनाने हेतु सर्सों का तेल और कुछ क्षार प्रयोग किए।
भारतीयों ने अष्टदशम शताब्दी में साबुन बनाना प्रारम्भ कर दिया था।
साबुन बनाने हेतु अरण्डी का तेल, मह्वा के बीज और कैल्सियम कार्बोनेट का उपयोग किया जाता था।
वराह मिहिर की बृहत्संहिता जिसे षष्ठ शताब्दी में लिखा गया था एक प्रकार का विश्वकोश है।
इसमें दीवारों, छतों घरों और मन्दिरों पर लगाए जाने वाले लसदार पदार्थ को बनाने की जानकारी है।
इसे केवल पौधों, फलों, बीजों और छालों के रस से बनाया जाता था जिनके क्वाथों को सान्द्रण के बाद उनमें कई प्रकार के रेज़िन मिलाए जाते थे।
इसमें इत्र तथा सौन्दर्य प्रसाधनों का भी उल्लेख है।
केश रंजक बनाने हेतु पौधे, जैसे नील तथा खनिज जैसे लौह चूर्ण, काला लोहा या इस्पात तथा चावल के खट्टे दलिए का अम्लीय सत्व उपयोग किया जाता था।
गन्धयुक्ति में इत्र, मुख सुवासित करने के द्रव, स्नान चूर्ण, अगरबत्ती एवं टाल्क का उल्लेख है।
सुश्रुत संहिता में क्षारकों का महत्व समझाया गया है।
खैमिया के क्षीण हो जाने के पश्चात्, रसायन चिकित्सा स्थिर अवस्था में पहुँच गया परन्तु विंश शताब्दी में पाश्चात्य चिकित्साशास्त्र के आगमन और उसका प्रचलन होने से यह भी क्षीण हो गया।
इस प्रगतिरोधक काल में भी आयुर्वेद पर आधारित औषधोद्योग का अस्तित्व बना रहा, परन्तु यह भी धीरे-धीरे क्षीण होता गया।
नूतन तकनीकों की शिक्षा और अंगीकरण में भारतीयों को 100-150 वर्ष का समय लगा।
इस समय - बाह्योत्पाद देश में प्रवेश कर गए।
परिणामस्वरूप देशज पारम्परिक तकनीक धीरे-धीरे कम होती गई।
भारतीय पटल पर आधुनिक विज्ञान उन्नीसवीं शताब्दी के अन्तिम भाग में उभरा।
उन्नीसवीं शताब्दी के मध्य तक यूरोपीय वैज्ञानिक भारत में आने लगे तथा आधुनिक रसायनिकी का विकास होने लगा।
यूरोप में रसायन
यूरोप में रसायन विज्ञान का प्रारम्भ 12वीं शताब्दी में थियोफिलस से हुआ।
15वीं-16वीं शताब्दी में पैरासेलस (1493-1541 ई।
) ने औषधि रसायन के क्षेत्र में कार्य किया।
16वीं-17वीं शताब्दी में फ्रांसिस बैकन (1561-1636 ई।
) ने आधुनिक रसायन विज्ञान की आधारशिला रखी।
रासायनिकी के शाखाएँ
रासायनिकी को सामान्यतः कई प्रमुख उप-विषयों में विभाजित किया जाता है।
रासायनिकी के कई मुख्य पार-वैषयिक और अधिक विशिष्ट क्षेत्र भी हैं।
वैश्लेषिक रासायनिकी उनकी रासायनिक संरचना की बोध प्राप्त करने हेतु सामग्री के नमूनों का विश्लेषण है।
वैश्लेषिक रासायनिकी रसायन विज्ञान में मानकीकृत प्रायोगिक विधियों को शामिल करता है।
विशुद्ध सैद्धान्तिक रासायनिकी को छोड़कर, इन विधियों का प्रयोग रासायनिकी के सभी उपविषयों में किया जा सकता है।
जैवरासायनिकी जीवों में होने वाले रसायनों, रासायनिक प्रतिक्रियाओं और अन्तःक्रियाओं का अध्ययन है।
जैवरासायनिकी और कार्बनिक रासायनिकी का आपस में घनिष्ठ सम्बन्ध है, जैसा कि भेषज रासायनिकी या तन्त्रिका रासायनिकी में होता है।
जैवरासायनिकी आण्विक जैविकी और आनुवंशिकी से भी जुड़ी है।
कार्बनिक रासायनिकी कार्बनिक यौगिकों की संरचना, गुण, संरचना, तन्त्र और प्रतिक्रियाओं का अध्ययन है।
एक कार्बनिक यौगिक को कार्बन कंकाल पर आधारित किसी भी यौगिक के रूप में परिभाषित किया गया है।
अकार्बनिक रासायनिकी अकार्बनिक यौगिकों के गुणों और प्रतिक्रियाओं का अध्ययन है।
कार्बनिक और अकार्बनिक विषयों के मध्य का अन्तर पूर्ण नहीं है और बहुत अधिक ओवरलैप है, सबसे महत्त्वपूर्ण रूप से कार्बन-धात्विक रासायनिकी के उप-विषय में।
पदार्थ रासायनिकी एक उपयोगी कार्य के साथ पदार्थों की प्रस्तुति, लक्षण वर्णन और बोध है।
क्षेत्र स्नातक कार्यक्रमों में अध्ययन की एक नूतन विस्तार है, और यह रासायनिकी के सभी शास्त्रीय क्षेत्रों से तत्वों को एकीकृत करता है जो मौलिक मुद्दों पर ध्यान केन्द्रित करते हैं जो सामग्री हेतु अद्वितीय हैं।
अध्ययन की प्राथमिक प्रणालियों में संघनित चरणों (ठोस, तरल, बहुलक) की रसायन शास्त्र और विभिन्न चरणों के मध्य अन्तराफलक शामिल हैं।
तन्त्रिका रासायनिकी तन्त्रिका रसायनों का अध्ययन है; ट्रांस्मिटर, पेप्टाइड, प्रोटीन, लिपिड, शर्करा और केन्द्रकीयाम्ल सहित; उनकी अन्तःक्रियाएँ, और वे भूमिकाएँ जो वे तन्त्रिका तन्त्र को बनाने, बनाए रखने और संशोधित करने में निभाते हैं।
नाभिकीय रासायनिकी इसका अध्ययन है कि कैसे उपपारमाण्विक कण एक साथ आते हैं और नाभिक बनाते हैं।
आधुनिक तत्त्वान्तरण नाभिकीय रासायनिकी का एक बड़ा घटक है, और न्यूक्लाइड की तालिका इस क्षेत्र के लिए एक महत्त्वपूर्ण परिणाम और उपकरण है।
भौतिक रासायनिकी रासायनिक प्रणालियों और प्रक्रियाओं के भौतिक और मौलिक आधार का अध्ययन है।
विशेषतः, ऐसी तन्त्रों और प्रक्रियाओं के ऊर्जावान और गतिशीलता भौतिक रसायनज्ञों हेतु रुचि रखते हैं।
अध्ययन के महत्त्वपूर्ण क्षेत्रों में रासायनिक ऊष्मागतिकी, रासायनिक गतिकी, विद्युद्रासायनिकी, सांख्यिकीय यांत्रिकी, वर्णालिवीक्षण, और वर्तमान, खगोल रासायनिकी शामिल हैं।
भौतिक रासायनिकी का आण्विक भौतिकी के साथ व्यापक अधिव्यापन है।
इसमें व्युत्पन्न समीकरणों में अनन्तक्षुद्र कलन का उपयोग शामिल है।
यह सामान्यतः प्रमात्रा रासायनिकी और सैद्धांतिक रासायनिकी से जुड़ा होता है।
यह रासायनिक भौतिकी से भिन्न विषय है, परन्तु फिर से, बहुत मजबूत अधिव्यापन है।
सैद्धान्तिक रासायनिकी मौलिक सैद्धान्तिक तर्क (सामान्यतः गणित या भौतिकी के भीतर) के माध्यम से रसायन शास्त्र का अध्ययन है।
विशेष रूप से प्रमात्रा यान्त्रिकी के रासायनिकी के अनुप्रयोग को प्रमात्रा रासायनिकी कहा जाता है।
द्वितीय विश्वयुद्ध की समाप्ति के बाद से, संगणक के विकास ने अभिकलनीय रासायनिकी के व्यवस्थित विकास की अनुमति दी है, जो कि रासायनिक समस्याओं को हल करने हेतु संगणक प्रोग्राम को विकसित करने और लागू करने की कला है।
सैद्धान्तिक रासायनिकी में (सैद्धान्तिक और प्रायोगिक) संघनित द्रव्य भौतिकी और आण्विक भौतिकी के साथ बड़े अधिव्यापन हैं।
अन्य उपविभागों में फ़ेम्टोरासायनिकी, सुवास रासायनिकी, प्रवाह रासायनिकी, इम्यूनोहिस्टोकेमिस्ट्री, हाइड्रोजनेशन केमिस्ट्री, मैथमेटिकल केमिस्ट्री, मॉलिक्यूलर मैकेनिक्स, नेचुरल प्रोडक्ट केमिस्ट्री, ऑर्गोनोमेटिक केमिस्ट्री, पेट्रोकेमिस्ट्री, फोटोकैमिस्ट्री, फिजिकल ऑर्गेनिक केमिस्ट्री, पॉलीमर केमिस्ट्री, रेडियोकैमिस्ट्री, सोनोकेमिस्ट्री, सुपरमॉलेक्यूलर केमिस्ट्री, सिंथेटिक शामिल हैं।
रसायन शास्त्र, और कई अन्य।
अन्तर्वैषयिक
अन्तर्वैषयिक क्षेत्रों में एग्रोकेमिस्ट्री, एस्ट्रोकेमिस्ट्री (और कॉस्मोकेमिस्ट्री), वायुमंडलीय रसायन विज्ञान, केमिकल इंजीनियरिंग, केमिकल बायोलॉजी, कीमो-इंफॉर्मेटिक्स, पर्यावरण रसायन विज्ञान, जियोकेमिस्ट्री, ग्रीन केमिस्ट्री, इम्यूनोकैमिस्ट्री, मरीन केमिस्ट्री, मैटेरियल्स साइंस, मैकेनोकेमिस्ट्री, मेडिसिनल केमिस्ट्री, मॉलिक्यूलर बायोलॉजी, नैनो टेक्नोलॉजी शामिल हैं।
ओनोलॉजी, फार्माकोलॉजी, फाइटोकेमिस्ट्री, सॉलिड-स्टेट केमिस्ट्री, सरफेस साइंस, थर्मोकैमिस्ट्री और कई अन्य।
रसायन विज्ञान और हमारा जीवन
मानव जीवन को समुन्नत करने में रसायन विज्ञान का अक्षुण्ण योगदान है।
मानव जाति के भविष्य को सुरक्षित करने के लिए रसायन विज्ञान का विकास अनिवार्य है।
यह तभी संभव होगा जब आम जन इस विज्ञान के प्रति आकर्षित होगा।
इस विज्ञान का विवेकपूर्ण उपयोग करना ही समय की मांग है।
सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड रसायनों का विषद् भण्डार है।
जिधर भी हमारी दृष्टि जाती है, हमें विविध आकार-प्रकार की वस्तुएं नजर आती हैं।
समूचा संसार ही रसायन विज्ञान की प्रयोगशाला है।
यह विज्ञान अनेकों आश्चर्यचकित रसायनों से परिपूर्ण है।
ब्रह्माण्ड में रासायनिक अभिक्रियाओं के द्वारा ही तारों की उत्पत्ति, ग्रहों का प्रादुर्भाव तथा ग्रहों पर जीवन सम्भव हुआ हैं।
रसायन विज्ञान को जीवनोपयोगी विज्ञान की संज्ञा भी दी गई है, क्योंकि हमारे शरीर की आंतरिक गतिविधियों में इस विज्ञान की महती भूमिका हैं।
पृथ्वी पर समस्त ऊर्जा का एकमेव स्रोत सूर्य है जो विगत लगभग 5 अरब वर्षो से प्रकाश तथा ऊष्मा दे रहा है, पेड़-पौधे उग रहे हैं, जीव-जंतु चल फिर रहे हैं, बादल घुमड़ रहे हैं, कहीं आकाशीय विद्युत् की चमक तथा कड़क है, कहीं आँधी तो कहीं तूफान अपनी उपस्थिति दर्ज करा रहे हैं, कहीं भूकम्प तो कहीं सुनामी की घटनाएं घटित हो रही हैं।
इन सभी घटनाओं में रसायन ही अपना करतब दिखा रहे हैं।
ये सभी किसी न किसी पदार्थ से निर्मित हैं, जो ठोस, द्रव या गैस रूप में होते हैं परन्तु हैं ये भी रसायन।
हमारे जीवन का कोई भी पक्ष रसायनों से अछूता नहीं है।
वैज्ञानिकों ने हमारे जीवन को भी 'रासायनिक क्रिया' की संज्ञा दी है।
जीवन के समस्त लक्षण रासायनिक प्रक्रियाओं की अनुगूंज हैं।
सजीवों में पोषण, वृद्धि, पाचन, उत्सर्जन, प्रजनन की प्रक्रियाएं रासायनिक अभिक्रियाएं ही है।
मानव के संवेदी अनुभवों जैसे, शब्द स्पर्श, रूप, रस तथा गंध, इन सभी के पीछे रासायनिक क्रियाएं उत्तरदायी हैं।
वस्तुतः रसायन विज्ञान का संबंध हमारे दैनिक जीवन से है।
शुरुआत हम सुबह की चाय से करते हैं जो कि दूध, चीनी, चाय-पत्ती के साथ उबला हुआ जलीय घोल है।
रोटी, कपड़ा और मकान जैसी बुनियादी आवश्यकताएं पूरी करने में रसायनों की भूमिका है।
हम जहाँ कहीं भी देखते हैं, रसायनें के नजारे ही दिखते हैं।
दैनिक उपयोग की चीजें, जैसे - साबुन, तेल, ब्रश, मंजन, कंघी, शीशा, कागज, कलम, स्याही, दवाइयां, प्लास्टिक आदि रसायन विज्ञान की ही देन हैं।
धर्म-कर्म, पूजा-पाठ, स्नान, धूप-दीप, नैवेद्य, अगरबत्ती, रोली, रक्षा तथा कपुर इत्यादि सब में रसायन व्याप्त हैं।
उत्सवों तथा तीज त्यौहारों में दीये, मोमबत्ती तथा पटाखों के पीछे भी रसायन व्याप्त हैं।
यातायात, दूरसंचार, परिवहन तथा ऊर्जा के विविध स्रोत जैसे - कोयला, पेट्रोल, डीजल, मिट्टी का तेल, नैप्था एवं भोजन पकाने की गैस भी विविध रासायनिक यौगिकों के उदाहरण हैं।
मानव जीवन को आरामदायक बनाने में रसायन विज्ञान ने अप्रतिम भूमिका निभाई है।
हमारे दैनिक जीवन में प्रयोग होने वाले औजार, उपकरण तथा युक्तियाँ जैसे - कुर्सी, मेज, टी।
वी।
फ्रिज, घड़ी, कुकर, इस्तरी, मिक्सर, ए।
सी।
, चूल्हा, बर्तन, रंग-रोगन (पेंट्स), कपड़े, वर्णक (पिगमेंट्स) तथा रंजक (डाइज) अपमार्जक (डिटर्जेंट्स), कीटनाशक, विविध सौन्दर्य प्रसाधन अपमार्जक (डिटर्जेंट्स), कीटनाशक, विविध सौन्दर्य प्रसाधन सामग्रियां आदि सभी में रसायन विज्ञान का ही अवदान हैं।
वस्तुतः रसायनों का संबंध प्रत्येक गैस, द्रव या ठोस पदार्थ से है।
जिस वातावरण में हम रहते हैं तथा सांस लेते हैं वह विविध रसायनों से ही निर्मित है।
वायुमंडल में नाइट्रोजन, ऑक्सीजन, कार्बन डाइऑक्साइड, आर्गन आदि गैसें विद्यमान रहती हैं।
रोगोपचार में रसायन विज्ञान
चिकित्सा विज्ञान की प्रगति रसायन विज्ञान की ही देन है।
वर्तमान में 75 प्रतिशत औषधियों का संश्लेषण रासायनिक पदार्थो से हुआ है।
आज लगभग 4000 ज्ञात औषधियाँ हैं परंतु रोगों की संख्या 30,000 के लगभग है।
अतः भविष्य में रोगशमन हेतु रसायन विज्ञान का प्राधान्य है।
सिरदर्द : ऐस्पिरिन (C9H8O4) - alicylic Acid का ऐसीटिक एस्टर

जलने की दवाएं - त्वचा जलन जले भाग पर टैनिक अम्ल तथा बर्नोल

जुकाम खाँसी - देश के 75 प्रतिशत लोग ग्रसित

कुल्लिया - थाइमाल, मेंथाल
टिकिया - ऐसीटनीलाइड
नाक से लेने वाली - मेंथाल, कर्पूर, प्रोपिलीन ग्लाइकाल की फुहार
निर्जर्मीकारक (Antiseptic) - डेटॉल, मरक्यूरोक्रोम, बोरिक अम्ल

मृदुरेचक - एप्सम लवण, फीनाप्थैलीन स्ट्रिकनीन

यातना निवारक - निष्चेतक - ईथर, एथिलीन, नाइट्रस ऑक्साइड

सम्मोहक या निद्राकारी - फीनोबार्बिटल

एंटीबायोटिक - डॉ॰ अलेक्जेडर फ्लेमिंग ने 1928 में पेनिसिलियम कवकों से पेनिसिलीन प्राप्त की।
स्ट्रेप्टोमाइसीन, टेट्रामाइसिन, बायोमाइसिन, एरिथ्रोमाइसिन - एंटीबायोटिक शृंखला का संश्लेषण

घरेलू तथा खाद्य पदार्थो में रसायन
स्टेनलेस स्टील के बर्तन - लोहे में 14% नाइक्रोम (क्रोमियम और निकिल की मिश्र धातु) का मिश्रण
पीतल (ब्रास) के बर्तन - कॉपर और जिंक मिश्र धातु से बने बर्तन
काँसा (ब्रॉन्ज) के बर्तन - कीमती मिश्र धातु जो 88% कॉपर, 10% टिन तथा 2 प्रतिशत जिंक ; खेलों में गोल्ड, सिल्वर एवं ब्रॉन्ज मैडल
एलुमिनियम के बर्तन - बॉक्साइट (Al2O3)
चाँदी (सिल्वर) के बर्तन - मुलायम धातु, इसमें कॉपर या निकल मिला दिया जाता है।
प्लास्टिक की तश्तरियां, प्याले आदि - ये बैकेलाइट के बने होते हैं, जो फीनॉल और फार्मेलडिहाइड से बनाया जाता है।
रबड़ - पेट्रोलियम के हाइड्रोकार्बन और ब्यूटाडाइन स्टाइटीन के यौगिक को अन्य रासायनिक पदार्थो के साथ मिलाने पर बने नये पदार्थ को 'कृत्रिम रबड़' कहते हैं।
भारी वाहनों के टायर - क्लोरोप्रोन रबड़
वायुयान के टायर - सुचालक बहुलक
खाद्यों में भरा रसायन - आहार के 6 मुख्य रासायनिक घटक - कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, लिपिड, विटामिन, खनिज, जल
घरों में तरह-तरह के रसायनों का प्रयोग
पेट की शिकायत - सिरका - एसीटिक एसिड लवण एवं जल।
खाने का सोडा - सोडियम बाइकार्बोनेट
धावन सोडा - सोडियम कार्बोनेट (Na2CO3)
खाने का नमक - NaCl
सेंधा नमक - KCl
फिटकरी - K2SO4, Al2(SO4)3, 24H2O
बैटरियों में - 38 percent aqueos solution of H2SO4
बुझा चूना - Ca(OH)2
ऐल्कोहॉलिक पेय पदार्थो में इथेनॉल
फूलों की सुगंध - फ्लेवोन्स तथा फ्लेवोनाइड।
रास्पबेरी की गंध - आयोनिन
केले की गंध - आइसोएमाइल एसीटेट
नींबू की ताजगी - लिमोनिन यौगिक खट्टापन - सिट्रिक अम्ल
अम्लता (एसिडिटी) होने पर एटांसिड दवाइयां - Mg(OH)2।
इससे आमाशय MgCl2 तथा पानी बनाता है जिससे अम्लता में कमी आती है।
संगमरमर तथा खड़िया मिट्टी में - CaCO3 यौगिक।
टूथपेस्ट का मुख्य घटक Al2O3
माउथवॉश में आयोडीन के यौगिक - कीटाणुरोधी
रसायन विज्ञान के द्वारा खाद्य पदार्थो, यथा - दूध, देशी घी, सरसों के तेल, हरी सब्जी, दाल, आटा, चाय तथा मसालों में मिलावट की भी सरल विधियों द्वारा घर पर ही जाँच की जा सकती है।
रंग-रोगन तथा वार्निश में टाइटेनियम ऑक्साइड तथा पॉलियूरीथेन का प्रयोग किया जाता है।
मकानों में प्रयोग किए जाने वाले पेंट का आधार एक्रीलिक लैटेक्स होता है।
कांच के निर्माण में रसायन
कांच विश्व का पहला संश्लिष्ट थर्मोप्लास्टिक है।
इसे किसी भी रूप में ढाला जा सकता है।
रेत (SiO2), चूने का पत्थर (CaO), सोडियम ऑक्साइड (Na2O) और अन्य खनिज तथा धातुओं को परस्पर पिघलाकर कांच बनाया जाता है तथा इसके विभिन्न बर्तन आदि बनाये जाते है।
आजकल कांच का कई प्रकार से उपयोग होता है।
रंगीन कांच बनाने हेतु इसमें विभिन्न प्रकार के रासायनिक लवण मिलाए जाते हैं -
पीला नीला या हरा - Fe2O3
पीला - Fe(OH)3
हल्का पीला - लेड
गुलाबी या हल्का पीला गुलाबी - सेलिनियम
नीला - कॉपर
हरा - अधिक मात्रा में कॉपर
लाल - कॉपर ऑक्साइड
प्लास्टिक के साथ कांच
कांच के फाइबर जब प्लास्टिक के साथ संयोग करते है तो अत्यधिक मजबूत पदार्थ बनता है जिसे प्रबलित प्लास्टिक (Reinforced plastic) कहते हैं इनका छत, नौका, खेल के सामान, सूटकेस तथा ऑटोमोबाइल की बॉडी बनाने में उपयोग किया जाता है।
ग्लास वुल - ठीले ग्लास फाइबर का बंडल, अच्छा ऊष्मारोधी, इसका उपयोग - फ्रिज, अवन, कुकर तथा गरम पानी की बोतलों में होता है।
साबुन और अपमार्जक
साफ-सफाई के लिए साबुन का इस्तेमाल लगभग 2800 ई।
पूर्व का है।
दूसरी सदी मे यूनानी चिकित्सक गालेन ने क्षारीय घोल से साबुन निर्माण का उल्लेख किया है।
साबुन वसा अम्ल का सोडियम लवण है।
स्टीएरिक एसिड, पामिटिक एसिड, ओलिक एसिड तथा लिनोलेइक एसिड का सोडियम या पोटैशियम लवण।
सोडियम वाले साबुन ठोस व कठोर होते हैं जबकि पोटैशियम वाले मृदु तथा द्रव।
साबुन का सूत्र : C17H35COONa
शैम्पू भी ऐल्कोहल मिश्रित साबुन।
इसमें तेल को गंधक के अम्ल से अभिकृत करके जलविलेय बनाया जाता है।
गंजापन दूर करने हेतु निर्जर्मीकारक- रिसंर्सिनाल
अपमार्जक (डिटर्जेट) पर पानी की प्रकृति का प्रभाव नही पड़ता।
अतः अघिक लोकप्रिय है।
स्टेशनरी
रासायनिक प्रक्रिया से ही लकड़ी से कागज की प्राप्ति होती है।
कागज की प्राप्ति में सैंकड़ों लीटर पानी के साथ रासायनिक उपचार किया जाता है।
पेंसिल, कटर, शार्पनर, रबर, इरेजर, ह्वाइटनर, स्याही आदि सभी रसायन है।
फोटोग्राफी
रसायन विज्ञान पर आधारित फोटोग्राफी प्रक्रिया।
निगेटिव से पॉजिटिव चित्र सोडियम थायोसल्फेट से लेपित कागज
कीटाणुनाशक दवाइयां
डेटॉल - प्रचलित कीटाणुनाशक - घरों मे प्रयोग (क्लोरोजाइलीनॉल)
फिनाइल - अधिक प्रचलित
घाव तथा शल्य क्रिया में जीवाणुनाशक रसायन (ऐल्कोहॉल) 60-90 प्रतिशत तथा बोरिक एसिड- सर्वतोसुलभ
चोट की मरहमपट्टी के लिए पूर्व में H2O2 से सफाई; आयोडीन के टिंचर का भी प्रयोग
फीनॉल या कार्बोलिक एसिड - जीवाणुनाशक - सर्जन द्वारा शल्य क्रिया के पूर्व हाथों की सफाई
ब्लींचिग पाउडर (CaOCl2) का प्रयोग जल स्रोतों व नालियों, परनालों, की सफाई में प्रयुक्त।
सौन्दर्य प्रसाधनों में छिपे रसायन
क्रीम या कोल्डक्रीम - जैतून का कोई खनिज तेल, मोम, पानी और बोरेक्स के मिश्रण से चेहरे की क्रीम बनती है।
सुगंध हेतु इत्र, एल्कोहॉल, एल्डिहाइड, कीटोन, फीनॉल।
पाउडर - खडिया, टैलकम, जिंक ऑक्साइड, चिकनी मिट्टी का चूर्ण, स्टार्च, रंगने का पदार्थ सुगंध
लिपिस्टिक - मोम तथा तारकोल से निर्मित रंग सामग्री।
मिश्रण में चिकनाई हेतु कोई तेल मिलाया जाता है।
शेविंग क्रीम - स्टियरिक अम्ल, तेल, ग्रीस तथा पोटैशियम हाइड्रोक्साइड
नेलपॉलिश - जल्दी सूखने वाला एक प्रकार का रोगन जिसमें रंग लाने के लिए टाइटेनियम ऑक्साइड (TiO2) मिलाया जाता है।
आजकल नाइट्रोसेल्युलोज, एसीटोन, एमाइल ऐसीटेट आदि।
रंग मिटाने हेतु एथिल एसीटेट, ऐसीटोन तथा जैतुन का तेल।
कृषि रसायन
रासायनिक कीटनाशक (Pesticides), कवकनाशक (Fingicides), विकसित
मिट्टीविहीन कृषि - जल कृषि (Hydrophonics)
ऊसर भूमि सुधार में गंधक का अम्ल तथा जिप्सम का प्रयोग
रासायनिक उर्वरक - यूरिया, म्यूरेट ऑफ पोटाश, सल्फेट ऑफ पोटाश, डी।
ए।
पी।
, सी।
ए।
एन।
आदि।
उद्योगों में प्रयुक्त रसायन
रसायन विज्ञान की भूमिका के बिना उद्योग संभव नही।
प्लास्टिक, कपड़ा, उर्वरक, कांच, धातु, कागज, चमड़ा, कोयला, धातु, कागज, चमड़ा, कोयला, गैस, पेट्रोरसायन, गंधक एवं क्लोरीन से प्राप्त रसायन, चूने से प्राप्त रसायन आदि।
विस्फोटक पदार्थ : (खान खोदने, इमारत गिराने, तेल और गैस के कुंए खोदने में प्रयुक्त) अनेक नाइट्रेट यथा- सेल्युलोज नाइट्रेट तथा नाइट्रोग्लिसरीन, पोटैशियम नाइट्रेट आदि विस्फोटक है।
नाभिकीय रसायन विज्ञान
इस रसायन विज्ञान की शाखा के अन्तर्गत रेडियोधर्मिता, तथा नाभिकीय प्रक्रमों का अध्ययन किया जाता है।
हरित रसायन
यह नवीनतम शाखा है जिसे 'टिकाऊ रसायन विज्ञान' (Green and sustainable Chemistry) भी कहते है।
ग्रीन या हरित रसायन का तात्पर्य ऐसे रासायनिक उत्पादों या रासायनिक प्रक्रियाओं के डिजाइन से है जो हानिकारक अपशिष्ट के उत्पादन या इस्तेमाल को कम या समाप्त करता है।
ड्राइक्लीनिंग में परक्लोरोइथीलिन (कैंसरकारक) की जगह द्रवित कार्बनडाइ ऑक्साइड का प्रयोग।
आइबूप्रोफिन नामक दवा - पीड़ा व ज्वरनाशक का निर्माण 10 से 6 चरणों में संभव, प्रदूषण में 30 प्रतिशत कमी।
पेपर मिलों में सेलुलोस विरंजित करने हेतु क्लोरीन के स्थान पर सुरक्षित विकल्प विकसित।
रेत के कणों पर ग्रेफाइट ऑक्साइड की नैनों परत चढाकर पानी छानने का एक अत्यंत सरल व प्रभावकारी फिल्टर विकसित।
उद्योगों में हरित एंजाइमों का प्रयोग।
कृषि संबंधी रसायन, प्लास्टिक फाइबर आदि जैव-उत्प्रेरकों के द्वारा कम लागत पर उपलब्ध।
उद्योगों में हरित एंजाइमों का प्रयोग।
कार्बनिक रसायन विज्ञान, जैव कार्बनिक रसायन विज्ञान तथा जैव रसायन विज्ञान के मेल से औषधि क्षेत्र में अप्रत्याशित लाभ - हरित रसायन विज्ञान की ही देन।
पॉलिलैक्टिक एसिड जो जैव-सुसंगत फाइबेरा, जैव अपघटनीय सीवन और पैकेजिंग में उपयेग।
भारत में आई।
आई।
टी।
गुवाहाटी, कानपुर व दिल्ली में हरित उत्प्रेरक विधि विकसित।
औषधि उद्योग में कारगर।
कार्न सिरप का खाद्य उद्योग में उपयोग
विभिन्न रहस्यों में छुपे रसायन
आतिशबाजी में रसायनों का करिश्मा - आतिशबाजी के निर्माण तथा उपयोग की तकनीक - पायरोटैक्नीक या अग्निक्रीड़ा।
प्रयुक्त रसायन डेक्सट्रिन, चारकोल, रेडगम, एलुमिनियम, पोटैषियम परक्लोरेट तथा अमोनियम परक्लोरेट।
जैसे ही आतिशबाजियों में कवच पर आग लगाई जाती है, ईंधन व ऑक्सीकारक 2200 से 36000 से तापमान के बीच क्रिया करते हैं, जिससे आवाज उत्पन्न होती है।
आतिशबाजियों को रंगीन बनाने में SrCO3, नाइट्रेट तथा क्लोरेट से हरा रंग आतिशबाजी में प्रयुक्त कागज टच पेपर को KnO3 में भिगोने पर आतिशबाजी-ज्वलनशील।
मेंहदी के रंग में रसायन
लॉसोन, जो नेफ्थाक्यूनोन वर्ग का रसायन है, हाथों की त्वचा में विद्यमान प्रोटीन की झाल से हाथों की त्वचा में विद्यमान प्रोटीन की झाल से क्रिया करके लाल रंग देता है।
गिरगिट के रंग बदलने का कारण : गिरगिट की विशेष रंजक कोशिकाएं मैलेनोफोर - ताप बढ़ने तथा घटने के साथ-साथ सिकुड़ती है।
ये कोशिकाएं, इनके शरीर में स्रावित होने वाले हारमोनों - इंटरमेडिन, एसीटिलकोलीन आदि से उत्तेजित होकर रंग बदलती है।
फूलों का रंग भगाना - हरे, पीले, नीले व लाल फूलों की पंखुड़ियों को जब सल्फर डाइ ऑक्साइड तथा क्लोरीन से संपर्क करवाया जाता है तो ये गैसे फूलों का रंग उड़ा देती हैं।
वृद्धावस्था की झुर्रियाँ भी रसायनों की देन - झुर्रियाँ चमड़ी की ऊपरी सतह में उपस्थित कोलेजन तथा इलास्टिन प्रोटीन फाइबर में हुई कमी के कारण।
कलाई घड़ी का सेल - लीथियम - कलाई घड़ी का सेल बटन आकार का होने से 'बटन सेल' कहलाता है।
इसमें लीथियम ऋणात्मक इलेक्ट्रोड का कार्य करता है, धनात्मक कोई ऑक्सीकारक।
हंसाने तथा रूलाने वाली गैसें - नाइट्रस ऑक्साइड गैस तथा नाइट्रिल ब्रोमाइड ; एथिल आयोडोएसिटेट अश्रु गैस के रूप में पुलिस द्वारा उपयोग।
आँसू की संरचना में रसायन - हमारे आँसुओं के द्रव में प्रोटीन, नाइट्रोजन, यूरिया, ग्लूकोज, सोडियम, पोटैषियम के ऑक्साइड, अमोनिया, क्लोरीन, सोडियम क्लोराइड, लाइसोजाइम एंजाइम आदि विद्यमान।
पानी में कुबड़ापन एवं बिगड़े दांत - मनुष्य के कुबड़े होने में पानी भी करिश्मा दिखाता है।
अधिक समय तक फ्लोराइड युक्त जल का सेवन हड्डियों में तथा दाँत में विकृति प्रदान करता है जिससे कुबड़ापन एवं दाँतों में विकृतियां उत्पन्न होतीं हैं।
पानी में आग लगाने वाली धातु - सोडियम की पानी से घनिष्ठ मित्रता है।
2Na + 2H2 -> 2NaOH + H2
जुगनू की चमक का राज : लूसीफेरिन C13H12N2S2O3 प्रकाश उत्पादक जुगनू की धड़ में विद्यमान + Mg = प्रकाश।
विश्व का सबसे मीठा पदार्थ : तालीम प्रोटीन जो शक्कर से पाँच हजार गुना मीठा।
धूप-छाँव का चश्मा रसायनों से भरा : फोटोक्रोमेटिक चश्मों में सिल्वर आयोडाइड एवं सिल्वर ब्रोमाइड के कण।
धूप में अलग एवं छाया में पुनः युग्मित।
खाना पकाने की गैस द्रव : एलपीजी (Liquified petroleum gas) में मुख्य रूप से प्रोपेन एवं ब्यूटेन गैस गंधयुक्त थायोएल्कोहल मिश्रित।
घरों में उपयोग के लिये इस गैस का अधिक दाब पर भरा गया होता है।
फूलों की सुगंध - टर्पीन तथा बैंजीन के व्युत्पन्न
कटा सेब बदरंग : काटने के बाद सफेद भाग बादामी - कैफीटेनिन, एपिकैटीचिन नामक टेनिन - हवा के संपर्क से ऑक्सीकरण।
मिर्च खाने से जलन में कैप्सिसिन का योगदान।
फलों को पकाने में इथिलीन गैस की भूमिका - हरे रंग के फल लाल-पीले रंग के हो जाते हैं।
ओजोन छिद्र - पृथ्वी से 15-50 किमी की ऊँचाई पर ओजोन की पतली परत पृथ्वी को घेरे रहती है।
यह पृथ्वी को सूर्य की उच्च ऊर्जा वाली पराबैंगनी किरणों से बचाती है और हमारी जीवन रक्षा करती है।
1987 में पहली बार अंटार्कटिका में इस परत को गिरते देखा गया।
इसके छिद्र बनने में क्लोरोफ्लोरो कार्बन की भूमिका।
नॉन-स्टिक बर्तनों की परत में टेफ्लॉन (पॉलिटेट्राफ्लुरोइथिलीन)
पान का रंग - कटेचूनिक अम्ल के कारण।
हाइड्रोपॉनिक्स - बिना मिट्टी से कृषि।
स्याहियों के राज में रसायन : बॉल प्वांइट पेन की स्याही - रंगीन रंजकों को ओलिक अम्ल, अरंडी का तेल तथा सल्फोनामाइड के साथ मिलाना।
चीटिंयों को रास्ता दिखाते रसायन : रानी, पंखयुक्त नर एवं पंखरहित मादा - तीन प्रजातियां चीटिंयां लगातार गंध फीरोमोन को छोड़ती है जिसे रास्ता पता लगता है।
स्टैंप पैड स्याही - इंडियुलिन नामक रंग को ग्लिसरीन, फीनोल या क्रीसॉल में घोलकर बनाई जाती है।
प्रिटिंग स्याही - मिनरल ऑयल, एनीलोन रंग तथा चुनाव में प्रयुक्त स्याही में सिल्वर साल्ट एवं एनीलीन यौगिक का प्रयोग।
महिलाओं की सहेली - बगैर स्टेरायडल, गैर हारमोनल गर्भ निरोधक गोली में सेंटक्रोमेन (Resorcinol से संष्लेषण) का योगदान।
ऑस्मियम सबसे भारी धातु और गैलियम, प्लेटीनम से भी महंगी धातु।
धब्बे छुड़ाने वाले रसायन
वनस्पति के धब्बे - (घास, चाय, सब्जी, कॉफी, फल) गरम पानी, साबुन तथा सुहागा।
जैवीय धब्बे - खून, थूक, कफ, अंडे, म्यूककस के दाग हेतु अमोनिया, नमक, नींबू, कार्बन टेट्राक्लोराइड।
रसायनजनित धब्बे - लोहा, स्याही, वार्निश, पेंट हेतु ऑक्सेलिक अम्ल एवं H2O2 का प्रयोग, वैसलीन, तेल के धब्बों के लिए सोडियम परबोरेट व क्लोरोफार्म।
सभी प्रोटीन वाले धब्बे - अंडा , रक्त, इत्यादि के धब्बों के लिए विशिष्ठ रसायन का उपयोग करें।
घातक रसायन
आँखों में सुरमा में Sb2S3 के बदले PbS का प्रयोग - ऑख के लिए घातक।
सीसा शरीर के लिए अत्यधिक विषालु धातु।
सौंदर्य प्रसाधनों में फार्मेल्डीहाइड का अत्यधिक उपयोग।
यह शैंपू, परिरक्षक आदि में प्रयुक्त होने से घातक।
एलुमीनियम के बर्तन हानिकारक (हल्के, सस्ते, जंगरहित एवं प्रचुर उपलब्ध)।
एलुमीनियम के बर्तनों में खट्टी वस्तुएं, नमक व सोडा, दही, चाय, चटनी, सिरका फलों का रस, टमाटर का रस आदि कभी नहीं रखने चाहिए।
उच्च एलुमीनियम युक्त भोजन या चाय लगातार सेवन से मस्तिष्क की कोशिकाओं की क्षति।
गणित ऐसी विद्याओं का समूह है जो संख्याओं, मात्राओं, परिमाणों, रूपों और उनके आपसी रिश्तों, गुण, स्वभाव इत्यादि का अध्ययन करती हैं।
गणित एक अमूर्त या निराकार (abstract) और निगमनात्मक प्रणाली है।
गणित की कई शाखाएँ हैं : अंकगणित, रेखागणित, त्रिकोणमिति, सांख्यिकी, बीजगणित, कलन, इत्यादि।
गणित में अभ्यस्त व्यक्ति या खोज करने वाले वैज्ञानिक को गणितज्ञ कहते हैं।
बीसवीं शताब्दी के प्रख्यात ब्रिटिश गणितज्ञ और दार्शनिक बर्टेंड रसेल के अनुसार ‘‘गणित को एक ऐसे विषय के रूप में परिभाषित किया जा सकता है जिसमें हम जानते ही नहीं कि हम क्या कह रहे हैं, न ही हमें यह पता होता है कि जो हम कह रहे हैं वह सत्य भी है या नहीं।
’’

गणित कुछ अमूर्त धारणाओं एवं नियमों का संकलन मात्र ही नहीं है, बल्कि दैनंदिन जीवन का मूलाधार है।
अनुक्रम
1	गणित का महत्व
1।
1	भौतिकी में गणित का महत्व
2	गणित का इतिहास
3	गणित कार्यपद्धति
4	गणित का वर्गीकरण
4।
1	अनुप्रयुक्त गणित
4।
2	शुद्ध गणित
4।
2।
1	संख्याएँ
4।
2।
2	संरचनाएँ (structures)
4।
2।
3	आकाश (space)
4।
2।
4	रूपान्तरण (transformation)
4।
3	विविक्त गणित (Discrete mathematics)
5	संगणन के उपकरण
6	प्रमुख गणितज्ञ
7	इन्हें भी देखें
8	बाहरी कड़ियाँ
गणित का महत्व

ब्रह्मगुप्त का प्रमेय, इसके अनुसार AF = FD।
पुरातन काल से ही सभी प्रकार के ज्ञान-विज्ञान में गणित का स्थान सर्वोपरि रहा है-

यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
तथा वेदांगशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि स्थितम्॥ (वेदांग ज्योतिष)
( जिस प्रकार मोरों में शिखा और नागों में मणि का स्थान सबसे उपर है, उसी प्रकार सभी वेदांग और शास्त्रों मे गणित का स्थान सबसे ऊपर है।
)

महान गणितज्ञ गाउस ने कहा था कि गणित सभी विज्ञानों की रानी है।
गणित, विज्ञान और प्रौद्योगिकी का एक महत्वपूर्ण उपकरण (टूल) है।
भौतिकी, रसायन विज्ञान, खगोल विज्ञान आदि गणित के बिना नहीं समझे जा सकते।
ऐतिहासिक रूप से देखा जाय तो वास्तव में गणित की अनेक शाखाओं का विकास ही इसलिये किया गया कि प्राकृतिक विज्ञान में इसकी आवश्यकता आ पड़ी थी।
कुछ हद तक हम सब के सब गणितज्ञ हैं।
अपने दैनिक जीवन में रोजाना ही हम गणित का इस्तेमाल करते हैं - उस वक्त जब समय जानने के लिए हम घड़ी देखते हैं, अपने खरीदे गए सामान या खरीदारी के बाद बचने वाली रेजगारी का हिसाब जोड़ते हैं या फिर फुटबाल टेनिस या क्रिकेट खेलते समय बनने वाले स्कोर का लेखा-जोखा रखते हैं।
व्यवसाय और उद्योगों से जुड़ी लेखा संबंधी संक्रियाएं गणित पर ही आधारित हैं।
बीमा (इंश्योरेंस) संबंधी गणनाएं तो अधिकांशतया ब्याज की चक्रवृद्धि दर पर ही निर्भर है।
जलयान या विमान का चालक मार्ग के दिशा-निर्धारण के लिए ज्यामिति का प्रयोग करता है।
भौगोलिक सर्वेक्षण का तो अधिकांश कार्य ही त्रिकोणमिति पर आधारित होता है।
यहां तक कि किसी चित्रकार के आरेखण कार्य में भी गणित मददगार होता है, जैसे कि संदर्भ (पर्सपेक्टिव) में जिसमें कि चित्रकार को त्रिविमीय दुनिया में जिस तरह से इंसान और वस्तुएं असल में दिखाई पड़ते हैं, उन्हीं का तदनुरूप चित्रण वह समतल धरातल पर करता है।
संगीत में स्वरग्राम तथा संनादी (हार्मोनी) और प्रतिबिंदु (काउंटरपाइंट) के सिद्धांत गणित पर ही आश्रित होते हैं।
गणित का विज्ञान में इतना महत्व है तथा विज्ञान की इतनी शाखाओं में इसकी उपयोगिता है कि गणितज्ञ एरिक टेम्पल बेल ने इसे ‘विज्ञान की साम्राज्ञी और सेविका’ की संज्ञा दी है।
किसी भौतिकविज्ञानी के लिए अनुमापन तथा गणित का विभिन्न तरीकों का बड़ा महत्व होता है।
रसायनविज्ञानी किसी वस्तु की अम्लीयता को सूचित करने वाले पी एच (pH) मान के आकलन के लिए लघुगणक का इस्तेमाल करते हैं।
कोणों और क्षेत्रफलों के अनुमापन द्वारा ही खगोलविज्ञानी सूर्य, तारों, चंद्र और ग्रहों आदि की गति की गणना करते हैं।
प्राणी-विज्ञान में कुछ जीव-जन्तुओं के वृद्धि-पैटर्नों के विश्लेषण के लिए विमीय विश्लेषण की मदद ली जाती है।
उच्च गतिवाले संगणकों द्वारा गणनाओं को दूसरी विधियों द्वारा की गई गणनाओं की अपेक्षा एक अंश मात्र समय के अंदर ही सम्पन्न किया जा सकता है।
इस तरह कम्यूटरों के आविष्कार ने उन सभी प्रकार की गणनाओं में क्रांति ला दी है जहां गणित उपयोगी हो सकता है।
जैसे-जैसे खगोलीय तथा काल मापन संबंधी गणनाओं की प्रामाणिकता में वृद्धि होती गई, वैसे-वैसे नौसंचालन भी आसान होता गया तथा क्रिस्टोफर कोलम्बस और उसके परवर्ती काल से मानव सुदूरगामी नए प्रदेशों की खोज में घर से निकल पड़ा।
साथ ही, आगे के मार्ग का नक्शा भी वह बनाता गया।
गणित का उपयोग बेहतर किस्म के समुद्री जहाज, रेल के इंजन, मोटर कारों से लेकर हवाई जहाजों के निर्माण तक में हुआ है।
राडार प्रणालियों की अभिकल्पना तथा चांद और ग्रहों आदि तक राकेट यान भेजने में भी गणित से काम लिया गया है।
भौतिकी में गणित का महत्व
विद्युतचुम्बकीय सिद्धान्त समझने एवं उसका उपयोग करने के लिये के लिये सदिश विश्लेषण बहुत महत्वपूर्ण है।
ग्रुप सिद्धान्त, स्पेक्ट्रोस्कोपी, क्वांटम यांत्रिकी, ठोस अवस्था भौतिकी एवं नाभिकीय भौतिकी के लिये बहुत उपयोगी है।
भौतिकी में सभी तरह के रेखीय संकायों के विश्लेषण के लिये फुरिअर की युक्तियाँ उपयोगी है।
क्वान्टम् यान्त्रिकी को समझने के लिये मैट्रिक्स विश्लेषण जरूरी है।
विद्युतचुम्बकीय तरंगों का वर्णन करने एवं क्वान्टम यांत्रिकी के लिये समिश्र संख्याओं का उपयोग होता है।
गणित का इतिहास
मुख्य लेख: गणित का इतिहास
मानव ज्ञान की कुछ प्राथमिक विधाओं में संभवतया गणित भी आता है और यह मानव सभ्यता जितना ही पुराना है।
मानव जीवन के विस्तार और इसमें जटिलताओं में वृद्धि के साथ गणित का भी विस्तार हुआ है और उसकी जटिलताएं भी बढ़ी हैं।
सभ्यता के इतिहास के पूरे दौर में गुफा में रहने वाले मानव के सरल जीवन से लेकर आधुनिक काल के घोर जटिल एवं बहुआयामी मनुष्य तक आते-आते मानव जीवन में धीरे-धीरे परिवर्तन आया है।
इसके साथ ही मानव ज्ञान-विज्ञान की एक व्यापक एवं समृद्ध शाखा के रूप में गणित का विकास भी हुआ है।
हालांकि एक आम आदमी को एक हजार साल से बहुत अधिक पीछे के गणित के इतिहास से उतना सरोकार नहीं होना चाहिए, परंतु वैज्ञानिक, गणितज्ञ, प्रौद्योगिकीविद्, अर्थशास्त्री एवं कई अन्य विशेषज्ञ रोजमर्रा के जीवन में गणित की समुन्नत प्रणालियों का किसी न किसी रूप में एक विशाल, अकल्पनीय पैमाने पर इस्तेमाल करते हैं।
आजकल गणित दैनिक जीवन के साथ सर्वव्यापी रूप में समाया हुआ दिखता है।
गणित की उत्पत्ति कैसे हुई, यह आज इतिहास के पन्नों में ही विस्मृत है।
मगर हमें मालूम है कि आज के 4000 वर्ष पहले बेबीलोन तथा मिस्र सभ्यताएं गणित का इस्तेमाल पंचांग (कैलेंडर) बनाने के लिए किया करती थीं जिससे उन्हें पूर्व जानकारी रहती थी कि कब फसल की बुआई की जानी चाहिए या कब नील नदी में बाढ़ आएगी, या फिर इसका प्रयोग वे वर्ग समीकरणों को हल करने के लिए किया करती थीं।
उन्हें तो उस प्रमेय (थ्योरम) तक के बारे में जानकारी थी जिसका कि गलत श्रेय पाइथागोरस को दिया जाता है।
उनकी संस्कृतियाँ कृषि पर आधारित थीं और उन्हें सितारों और ग्रहों के पथों के शुद्ध आलेखन और सर्वेक्षण के लिए सही तरीकों के ज्ञान की जरूरत थी।
अंकगणित का प्रयोग व्यापार में रुपयों-पैसों और वस्तुओं के विनिमय या हिसाब-किताब रखने के लिए किया जाता था।
ज्यामिति का इस्तेमाल खेतों के चारों तरफ की सीमाओं के निर्धारण तथा पिरामिड जैसे स्मारकों के निर्माण में होता था।
म्यान संख्या
मिलेटस निवासी थेल्स (645-546 ईसा पूर्व) को ही सबसे पहला सैद्धांतिक गणितज्ञ माना जाता है।
उसने बताया कि किसी भी वस्तु की ऊंचाई को मापन छड़ी द्वारा निक्षेपित परछाई से तुलना करके मापा जा सकता है।
ऐसा मानते हैं कि उसने एक सूर्य ग्रहण के होने के बारे में भी भविष्यवाणी की थी।
उसके शिष्य पाइथागोरस ने ज्यामिति को यूनानियों के बीच एक मान्य विज्ञान का स्वरूप दिलाकर यूक्लिड और आर्किमिडीज के लिए आगे का मार्ग प्रशस्त किया।
बेबीलोन निवासियों के विरासत में मिले ज्ञान में यूनानियों ने काफी वृद्धि की।
इसके अलावा गणित को एक तर्कसंगत पद्धति के रूप में उन्होंने स्थापित भी किया-एक ऐसी पद्धति जिसमें कुछ मूल तथ्यों या धारणाओं को सत्य मानकर (जिन्हें प्रमेय कहते हैं) निष्कर्षों (जिन्हें उपपत्ति या प्रमाण कहते हैं) तक पहुंचा जाता है।
भारत के लिये यह गौरव की बात है कि बारहवीं सदी तक गणित की सम्पूर्ण विकास-यात्रा में उसके उन्नयन के लिए किए गये सारे महत्वपूर्ण प्रयास अधिकांशतया भारतीय गणितज्ञों की खोजों पर ही आधारित थे।
इसे भी देखें : भारतीय गणित, भारतीय गणितज्ञ सूची

गणित कार्यपद्धति
गणित मानव मस्तिष्क की उपज है।
मानव की गतिविधियों एवं प्रकृति के निरीक्षण द्वारा ही गणित का उद्भव हुआ।
मानव मस्तिष्क की चिंतन प्रक्रियाओं के मूल में पैठ कर ही गणित मुखर रूप से उनकी अभिव्यक्ति करता है और वास्तविक संसार अवधारणाओं की दुनिया में बदल जाता है।
गणित वास्तविक जगत को नियमित करने वाली मूर्त धारणाओं के पीछे काम करने वाले नियमों का अध्ययन करता है।
ज्यादातर दैनिक जीवन का गणित इन मूल धारणाओं का ही सार है और इसलिए इसे आसानी से समझा-बूझा जा सकता है।
हालांकि अधिकांश धारणाएं अंत:प्रज्ञा के द्वारा ही हम पर प्रकट होती है, फिर भी शुद्ध एवं संक्षेप रूप में उन धारणाओं को व्यक्त करने के लिए उचित शब्दावली एवं कुछ नियमों और प्रतीकों की आवश्यकता पड़ती है।
अत: गणित की अपनी अलग ही भाषा एवं लिपि होती है जिसे पहले जानना-समझना जरूरी होता है।
शायद यही कारण है कि दैनिक जीवन से असंबद्धित मानकर इसे समझने की दृष्टि से कठिन माना जाता है, जबकि हकीकत में यह वास्तविक जीवन के साथ अभिन्न रूप से जुड़ा ही नहीं है, बल्कि उसी से इसकी उत्पत्ति भी हुई है।
यह विडंबना ही है कि ज्यादातर लोग गणित के प्रति विमुखता दिखा कर उससे दूर भागते हैं, जबकि वस्तुस्थिति यह है कि जीवन तथा ज्ञान के हर क्षेत्र में इसकी उपयोगिता है।
यह केवल संयोग नहीं है कि आर्किमिडीज, न्यूटन(Newton), गौस और लैगरांज जैसे महान वैज्ञानिकों के विज्ञान के साथ-साथ गणित में भी अपना महान योगदान दिया है।
गणित का वर्गीकरण
वर्तमान में गणित को मोटे तौर पर दो भागों में बांटा जाता है:

अनुप्रयुक्त गणित या नियोज्य गणित (Applied Mathematics) और
शुद्ध गणित (Pure Mathematics)।
अनुप्रयुक्त गणित
विज्ञान, अर्थशास्त्र और अन्य कई क्षेत्रों में प्रयोग किया जाने वाला गणित प्रायोगिक गणित है और इसमें अध्ययन की जाने वाली गणितीय समस्याओं का स्रोत किसी और क्षेत्र में होता है।
इसके अन्तर्गत यंत्रशास्त्र, भूमापन, भूपदार्थ विज्ञान, ज्योतिष आदि विषय है।
गणितीय भौतिकी	तरल गतिकी	इष्टतमकरण	प्रायिकता	सांख्यिकी	गणितीय वित्त	खेल सिद्धांत
शुद्ध गणित
शुद्ध गणित स्वयं गणित में उपजी उन समस्याओं का हल ढूंढता है जिनका अन्य क्षेत्रों से सीधा सम्बन्ध नहीं है।
कई बार समय के साथ-साथ शुद्ध गणित के अनुप्रयोग मिलते जाते हैं और इस प्रकार उसका कुछ हिस्सा प्रायोगिक गणित में आता जाता है।
शुद्ध गणित के अंतर्गत, बीजगणित, ज्यामिति और संख्या सिद्धांत आदि आते हैं।
फ़रमा का सुप्रसिद्ध प्रमेय, संख्या सिद्धान्त का ही एक अंग है।
शुद्ध गणित का विकास बीसवीं शताब्दी में बहुत अधिक हुआ और इसके विकास में १९०० में डेविड हिल्बर्ट के द्वारा पेरिस में दिये गये व्याख्यान का बहुत योगदान रहा।
सांख्यिकी गणित की वह शाखा है जिसमें आँकड़ों का संग्रहण, प्रदर्शन, वर्गीकरण और उसके गुणों का आकलन का अध्ययन किया जाता है।
सांख्यिकी एक गणितीय विज्ञान है जिसमें किसी वस्तु/अवयव/तंत्र/समुदाय से सम्बन्धित आकड़ों का संग्रह, विश्लेषण, व्याख्या या स्पष्टीकरण और प्रस्तुति की जाती है।
यह विभिन्न क्षेत्रों में लागू है - अकादमिक अनुशासन (academic disciplines), इस से प्राकृतिक विज्ञान, सामाजिक विज्ञान, मानविकी, सरकार और व्यापार आदि।
सांख्यिकीय तरीकों को डेटा के संग्रह के संग्रहण अथवा वर्णन के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
इसे वर्णनात्मक सांख्यिकी (descriptive statistics) कहा जाता है।
इसके अतिरिक्त, डेटा में पैटर्न को इस तरह से मॉडल किया जा सकता है कि वह निष्कर्षों की यादृच्छिकता और अनिश्चितता का कारण बने और फिर इस प्रक्रिया को उस विधि, या जिस जनसंख्या का अध्ययन किया जा रहा हो, उसके बारे में अनुमान लगाने के लिए किया जाता है।
इसे अनुमानित सांख्यिकी (inferential statistics) कहा जाता है।
वर्णनात्मक तथा अनुमानित सांख्यिकी, दोनों में व्यावहारिक सांख्यिकी सम्मिलित है।
एक और विद्या है - गणितीय सांख्यिकी (mathematical statistics), जो विषय के सैद्धान्तिक आधार से सम्बन्ध रखती है।
आप किरण किसी श्रेणी में पदों के बेकरार को प्रदर्शित करता है जबकि विषमता का संबंध उसकी आकृति की विशिष्टताओं से होता है अन्य शब्दों में अवकरण हमें श्रेणी की संरचना के बारे में बताता है जबकि विषमता हमें वक्र की आकृति के बारे में बताता है अपकिरण हमें श्रेणी के पदों के मानक रूप में स्वीकृत अन्य किसी पद के व्यक्तिगत अंतरों की ओर संकेत करता है विषमता विचलनों की दशा की ओर संकेत करता है अब करण द्वितीय श्रेणी के माध्यम पर आधारित है


अनुक्रम
1	परिचय
2	सांख्यिकीय पद्धतियां
2।
1	प्रायोगिक तथा अवलोकन हेतु अध्ययन
2।
2	सांख्यिकीय तकनीक
3	विशिष्ट विषय
4	दुरुपयोग
5	इन्हें भी देखें
6	बाहरी कड़ियाँ
6।
1	ऑनलाइन पाठ्यक्रम और पाठ्यपुस्तकें
6।
2	सामान्य साइटें और संगठन
6।
3	अन्य संसाधन
परिचय

एक ग्राफ जिसमें सामान्य वितरण (Normal distribution) प्रदर्शित है।
सांख्यिकी (Statistics) सभ्यता की गति में अंकों का योगदान बड़ा ही महत्वपूर्ण रहा है और अंक पद्धति के विकास का बहुत बड़ा श्रेय भारत को प्राप्त है।
मनुष्य के ज्ञान की प्रत्येक शाखा अंकों की ऋणी है।
सांख्यिकी का विज्ञान भी बहुत कुछ काम अंकों से लेता है, जिन्हें "आँकड़े" कहते हैं, परंतु इन अंकों के कुछ विशिष्ट लक्षण होते हैं।
स्टैटिस्टिक्स शब्द की व्युत्पत्ति का पता लगाते समय इसके नाम में आज तक हुए अनेक क्रांतिकारी परिवर्तनों को जानकर आश्चर्य होता है।
प्राचीन काल में राज्यों के तुलनात्मक वर्णन के लिए स्टैटिस्टिक्स शब्द का प्रयोग होता था, जिसमें अंकों या आँकड़ों का कोई स्थान ही नहीं होता था।
स्टैटिस्टिक्स शब्द का मूल लैटिन शब्द स्टैटस (इतालवी भाषा "स्टैटी", जर्मन "स्टैटिस्टिक्स"") है, जिसका अर्थ है 'राजनीतिक राज्य'।
18वीं शती तक इस शब्द का अर्थ किसी राज्य की विशेषताओं का विवरण था।
अतएव कुछ प्राचीन लेखकों ने स्टैटिस्टिक्स को राज्य विज्ञान के नाम से निरूपित किया है।
क्रमश: इस शब्द को मात्रात्मक सार्थकता प्राप्त हुई और दो विभिन्न अर्थों में इसका प्रयोग चलता रहा।
एक ओर यह अंकों से निरूपित "जन्म और मृत्यु आँकड़े" जैसे तथ्यों से और दूसरी ओर अंकात्मक आँकड़ों से उपयोगी निष्कर्ष निकालने के विधि निकाय, अर्थात् विज्ञान से संबंधित था।
19वीं शती के अंतिम काल से हमें "उज्ज्वल, सामान्य, मद" आदि शीर्षकों में बच्चों की सांख्यिकी जैसे विवरण मिलते हैं, जिनसे इस ज्ञान शाखा की परिमाणोन्मुखता (quantitative direction) स्पष्ट होती है।
इस प्रकार हम देखते हैं कि वैज्ञानिक पद्धति की विशिष्ट शाखा के रूप में सांख्यिकी का सिद्धांत अपेक्षाकृत अभिनव उपज है।
इसका मूल रूप लाप्लास और गाउस की कृतियों में ढूँढ़ा जा सकता है, लेकिन इसका अध्ययन 19वीं शती के चौथे चरण में जाकर समृद्ध हुआ।
गाल्टन और कार्ल पियर्सन के प्रभाव से इस विज्ञान में विलक्षण प्रगति हुई और आगामी तीन दशकों में इस विज्ञान की आधार शिलाएँ सदृढ़ हो गईं।
यह कह देना उचित है कि दिन-दिन नए नए क्षेत्रों में प्रयुक्त होने वाले इस विषय की इमारत अभी तेजी से बनन की स्थिति में है।
शोध कार्य, वह भी विशेषत: सांख्यिकी के गणितीय सिद्धांत में, ऐसी तेजी से हो रहा है और नए तथ्य ऐसी तीव्र गति से सामने आ रहे हैं कि उन सबकी जानकारी रखना भी कठिन हो रहा है।
मानव ज्ञान और क्रिया के विविध क्षेत्रों में इस विषय की प्रयुक्ति दिन-दिन बढ़ रही है और बड़ी उपयोगी सिद्ध हो रही है।
बाह्य विश्व की उलझी हुई जटिलताओं से नियमों के परिचालन का ज्ञान प्राप्त करना विज्ञान के प्रमुख उद्देश्यों में से है, जिससे कुछ मौलिक सिद्धांतों के आधार पर विविध प्राकृतिक घटनाओं की व्याख्या की जा सके।
इन नियमों के परिचालन के ज्ञान से हमें "कारण" और "प्रभाव" के संबंध में जानकारी होती है।
किसी सुनियोजित प्रयोग में हम प्राय: कारणों की जटिल पद्धति के स्थान पर सरल पद्धति की स्थापना कर सकते हैं, जिसमें एक बार में एक ही कारण से परिस्थिति का विचरण कराया जाता है।
यह संभवत: आदर्श स्थिति है और बहुत से क्षेत्रों में इस प्रकार का प्रयोग संभव नहीं है।
उदाहरण के लिए, प्रेक्षक सामाजिक तथ्यों का प्रयोग नहीं कर सकता और उसे उन परिस्थितियों को, जो उसके वश में नहीं हैं, ज्यों का त्यों लेकर चलना पड़ता है।
सांख्यिकी अनेक कारणों से प्रभावित आँकड़ों से संबंधित है।
कारणों के जंजाल से एक के अतिरिक्त बाकी सभी कारणों को छाँटकर सुलझाना प्रयोगों का उद्देश्य है।
यह सभी स्थितियों में संभव न होने के कारण विश्लेषण के लिए सांख्यिकी में कारण समूह के प्रभावाधीन आँकड़ों को स्वीकार किया जाता है और आँकड़ों से ही यह भी जानने की कोशिश की जाती है कि कौन-कौन से कारण महत्व के हैं और इनमें से प्रत्येक कारण के परिचालन से प्रेक्षित प्रभाव पर किसका कितना असर पड़ा है।
इसी में हमारे ज्ञान की इस शाखा की विलक्षण और विशिष्ट शक्ति है, जिससे इसकी समृद्धि हुई है और यह प्राय: सर्वव्यापक हो गई है।
उदाहरणार्थ, मान लें कि गेहूँ की उपज पर विभिन्न खादों का प्रभाव हमें ज्ञात करना है।
इसके लिए यह पर्याप्त नहीं है कि खादों की संख्या के बराबर भूखंड चुनकर, प्रत्येक भूखंड में एक-एक खाद के उपचार से फसल उगाई जाए और उपज में जो अंतर हो, उसे खाद के प्रभाव का मापक मान लिया जाए; क्योंकि यह सिद्ध किया जा सकता है कि एक ही खाद के प्रभाव से भिन्न-भिन्न भूखंडों में उपज भिन्न होती है।
भूखंडों में उपज की भिन्नता के कारण अनेक होते हैं।
विभिन्न मात्रा में खाद के प्रभाव का अध्ययन किया जाए, अर्थात् विभिन्न तलों, विभिन्न फार्मों और विभिन्न वर्षों में प्रयोग किए जाएँ, तो अध्ययन और भी जटिल हो जाता है।
लेकिन "विचरण का विश्लेषण" (Analysis of Variance) नामक विशिष्ट सांख्यिक विधि के द्वारा, जिसका मुख्य श्रेय आर।
ए।
फिशर (R।
A।
Fisher) को है, हम समग्र विचरण को खंडित करके, भिन्न-भिन्न कारणों से विचरण निकालकर, वैध निष्कर्षों पर पहुँच सकते हैं।
आजकल कृषि के अतिरिक्त कई दूसरे क्षेत्रों में भी इस प्रविधि का प्रयोग हो रहा है।
व्यष्टि का अध्ययन न करके, समष्टि नाम से अभिहित समूह या समुदाय का अध्ययन करना सांख्यिकी विज्ञान और मौलिक धारणा है।
इसकी परिभाषा हम वैज्ञानिक पद्धति की उस शाखा के रूप में कर सकते हैं जो गिनकर या मापकर प्राप्त समष्टिगत गुणों का, जैसे किसी मनुष्य वर्ग की ऊँचाई या भार से, किसी खास घान में निर्मित धातु दंडों की तनाव सामर्थ्य जैसी प्राकृतिक घटनाओं के आँकड़ों से, या संक्षेप में आवृत्ति क्रिया (repetitive operation) से प्राप्त किसी भी प्रयोगात्मक आँकड़े का अध्ययन करती है।
अत: सांख्यिकीविद् का पहला कर्त्तव्य आँकड़ों का संग्रह करना है।
यह वह स्वयं कर सकता है, या अन्य उद्देश्य से एकत्रित दूसरे आँकड़ों का प्रयोग कर सकता है।
पहले प्रकार के आँकड़ों पर प्रधान और दूसरे प्रकार के आँकड़ों को गौण कहते हैं।
आँकड़ों के प्रयोग कर किसी परिणाम पर पहुँचने के पूर्व, उनकी विश्वसनीयता की जाँच कर लेनी चाहिए।
सांख्यिकीय अध्ययन का दूसरा कदम एकत्रित आँकड़ों का वर्गीकरण और सारणीकरण है।
यदि प्रेक्षणों की संख्या अधिक है, तो आँकड़ों का वर्गीकरण अभीष्ट ही नहीं, आवश्यक भी है।
संघनन करते समय कुछ मात्रा में सूचनाओं का त्याग करना पड़ता है।
किंतु मस्तिष्क वृहद् अंक राशि का अर्थ समझने में असमर्थ होता है।
अत: आँकड़ों से निरूपित तथ्य का अधिमूल्यन करने के लिए संघनन आवश्यक है।
संघनन के बाद आँकड़ों को बारंबारता-बंटन-सारणी के रूप में निरूपित करते हैं।
इस सारणी से निरूपक संख्याओं को, जो एकल संख्याएँ होती हैं, पहचानना सरल है और माध्य (mean), माध्यमिक (median), बहुलक (mode) आदि से आँकड़ों की केंद्रीय प्रवृत्ति तथा मानक विचलन (standard deviation) द्वारा आँकड़ों के अपकिरण और विचरण आदि गुणों को निरूपित करते हैं।
आँकड़ों को वक्र रेखाचित्रों, चित्रलेखों (pictograms) आदि द्वारा भी प्रस्तुत किया जा सकता है और इस प्रकार के प्रस्तुतीकरण से प्राय: मस्तिष्क को आँकड़ों की व्याख्या, भविष्यवाणी, अनुमान और अंत में पूर्वानुमान (forecasting)।
कुछ सांख्यिकीविद् पूर्वानुमान को सांख्यिकीविद् का कर्तव्य नहीं मानते, लेकिन अधिकांश मानते हैं।
किसी जनसंख्या की समष्टि के अध्ययन में, प्रत्येक सदस्य का अलग-अलग अध्ययन, संख्या की विपुलता और श्रम तथा लागत के अपव्यय के कारण, व्यावहारिक नहीं ठहरता।
अत: जन समुदाय के संबंध में ज्ञान प्राप्त करने के लिए, हम सदस्यों के चयन का, जिन्हें प्रतिदर्श कहते हैं, अध्ययन करते हैं।
प्रतिदर्श मूल समष्टि की जानकारी प्रदान करता है।
सूचना निरपेक्ष निश्चितता के रूप में हो, ऐसी आशा नहीं की जा सकती।
इसे प्राय: संभाविता के रूप में ही प्रकट करते हैं।
सांख्यिकी के इस भागको आगणन (estimation), कहते हैं।
सांख्यिकीविद् को कुछ प्राथमिक कार्यों के लिए, जैसे संचयन, वर्गीकरण, सारणीकरण, लेखाचित्रीय उपस्थापन (presentation) आदि के लिए विशिष्ट प्रशिक्षण के साथ ही प्रारंभिक गणित की भी आवश्यकता होती है और बाद में आगणन, अनुमान और पूर्वानुमान के लिए उच्च गणित और संभाविता के सिद्धांत की सहायता लेनी पड़ती है।
अर्थशास्त्र, समाज विज्ञान और वाणिज्य के क्षेत्रों में, बेरोजगारी बढ़ रही है या घट रही है, भवनों की कमी है और यदि है, तो किस सीमा तक, कुपोषण हो रहा है या नहीं, शराबबंदी से अपराधों में कमी हुई है या नहीं, आदि प्रश्नों का समाधान सांख्यिकी के द्वारा होता है।
जनन विज्ञान, जीव विज्ञान और कृषि में सांख्यिकीय विधियों का प्रयोग अब अनिवार्य हो चला है।
जीव विज्ञान में एक नई शाखा जीव सांख्यिकी निकली है, जिसके अंतर्गत जीव विज्ञानीय विचरणों का सांख्यिकी अध्ययन किया जाता है।
कुछ प्रागैतिहासिक नरखोपड़ियाँ किसी एक मानव विज्ञान के जाति की हैं या दो विभिन्न जातियों की, मानव विज्ञान के इस दु:साध्य प्रश्न का हल निकालने में कार्ल पियर्सन ने सर्वप्रथम सांख्यिकी का प्रयोग किया था।
मनोविज्ञान और शिक्षा के क्षेत्र में व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए, मानव मस्तिष्क का अध्ययन करते समय, बुद्धि, विशेष योग्यता और अभिरुचि आदि के संदर्भ में सांख्यिकीय तकनीकी की सहायता ली जाती है।
चिकित्सा के क्षेत्र में सांख्यिकीय आँकड़े और विधियाँ दोनों ही परम उपयोगी हैं।
महामारी विज्ञान (epidemiology) और जन स्वास्थ्य में आँकड़ों की आवश्यकता पड़ती है और किसी नई औषधि या टीके (inoculation) की दक्षता का पता लगाने के लिए आयुर्वेज्ञानिक अनुसंधान में सांख्यिकीय विधियों के ज्ञान की आवश्यकता होती है।
ज्योतिष, बीमा और मौसम विज्ञान, सांख्यिकी की लाभप्रद युक्तियों के अन्य क्षेत्र हैं।
सांख्यिकी का प्रयोग यदाकदा साहित्य में भी हुआ है।
कुछ समय पूर्व तक ऐसी धारणा थी कि भौतिकी, रसायन और इंजीनियरी में सांख्यिकी की कोई आवश्यकता नहीं है।
इन यथार्थ विज्ञानों में सांख्यिकीय सिद्धांतों के प्रयोग से सचमुच बहुत बड़ी क्रांति हुई है।
सांख्यिकीय गुण नियंत्रण, जो उत्पादन इंजीनियरी के अंतर्गत सांख्यिकीय विधियों का अनुकूलन है, इसी क्रांति की देन है।
बाढ़ नियंत्रण, सड़क सुरक्षा, टेलीफोन, यातायात आदि की समस्याओं में सांख्यिकीय प्रणालियों का प्रयोग सफल रहा है।
भविष्य में सांख्यिकी का और भी व्यापक प्रसार संभव है।
कुछ विषयों के लिए यह मौलिक महत्व के विचार और कुछ के लिए अनुसंधान की शक्तिशाली विधियाँ, प्रदान करती है।
बिना विषय खंडन की आशंका के कहा जा सकता है कि सांख्यिकी सर्वव्यापी विषय बनता जा रहा है।
सांख्यिकीय पद्धतियां
प्रायोगिक तथा अवलोकन हेतु अध्ययन
सांख्यिकीय अनुसंधान परियोजना के लिए छानबीन करने का साझा ध्येय है आपद (causality) और विशेषतया भविष्यवक्ताओं के मूल्यों में परिवर्तन, अथवा स्वतंत्र चरों (independent variable) का अनुक्रिया अथवा आश्रित चरों (dependent variable) पर क्या प्रभाव पड़ता है, इसके बारे में निष्कर्ष निकालना।
अनियत सांख्यिकीय अध्ययन के दो प्रमुख प्रकार हैं, प्रयोगात्मक अध्ययन और अवलोकन अध्ययन।
अध्ययन के दोनों प्रकार में, एक स्वतंत्र चर (या चरों) के मतभेदों का, एक आश्रित चर के व्यवहार पर असर का अवलोकन किया जाता है।
दोनों प्रकार के बीच का अंतर इस बात पर निहित है कि वास्तविक अध्ययन को कैसे आयोजित किया जाता है।
निहित है।
कोई भी बहुत प्रभावी हो सकता है।
एक प्रयोगात्मक अध्ययन में सम्मिलित है, इसके अंतर्गत की प्रणाली का माप, इस प्रणाली से छेड़छाड़ और उसी प्रक्रिया का प्रयोग कर, अतिरिक्त माप लेना, यह निर्धारित करने के लिए की क्या प्रणाली से छेड़छाड़ ने माप के मूल्यों में संशोधन किया है इसके विपरीत, एक पर्यवेक्षणीय अध्ययन में प्रयोगात्मक हेरफेर शामिल नहीं है।
इसके बजाय, डेटा एकत्रित किया जाता है और भविष्यवक्ताओं और प्रतिक्रिया के बीच के सह सम्बन्ध कि जाँच की जाती है।
एक प्रायोगिक अध्ययन का एक उदाहरण है प्रसिद्ध हावथोर्न प्रभाव (Hawthorne studies), जिसने पश्चिमी इलेक्ट्रिक कंपनी के हावथोर्न संयंत्र में कार्य परिवेश को बदलने का प्रयास किया।
शोधकर्ता यह जानना चाहते थे कि क्या रोशनी में वृद्धि से श्रमिकों द्वारा असेम्बली लाइन (assembly line) पर की गई उत्पादकता में वृद्धि होगी।
शोधकर्ताओं ने सबसे पहले तो इस प्लांट की उत्पादकता को नापकर, वहां के एक हिस्से की रोशनी में संशोधन किया और यह जाँच की, कि क्या रोशनी में परिवर्तन का उत्पादकता पर कोई प्रभाव पड़ा।
यह उल्लेखनीय है कि वास्तव में, उत्पादकता (प्रयोगात्मक शर्तों के तहत) बेहतर निकली।
(देखो हावथोर्न प्रभाव (Hawthorne effect)।
) हालांकि, इस अध्ययन की आज, प्रयोगात्मक प्रक्रियाओं में त्रुटियों के लिए आलोचना की जाती है, विशेष रूप से, नियंत्रण समूह (control group) की कमी और अंधेपन (blindness) के कारण।
पर्यवेक्षणीय अध्ययन का एक उदाहरण है, जो धूम्रपान और फेफड़े के कैंसर के बीच सहसंबंध का अन्वेषण करता है।
इस प्रकार के अध्ययन में आम तौर पर, एक सर्वेक्षण की मदद से, जिस क्षेत्र में दिलचस्पी हो, उसके आंकडों को इकठ्ठा कर, उनका सांख्यिकीय विश्लेषण किया जाता है।
इस मामले में, शोधकर्ताओं ने धूम्रपान करने वालों और न करने वाले, दोनों के आंकडों को इकट्ठा किया होगा, शायद केस-कंट्रोल अध्ययन (case-control study), के माध्यम से और फिर प्रत्येक समूह में फेफड़ों के कैंसर के मामलों की संख्या ढूंढी होगी।
एक प्रयोग के बुनियादी कदम हैं;

अनुसंधान की योजना, जिसमें शामिल हैं, सूचना स्रोत तय करना, अनुसन्धान के विषय का चयन, तथा प्रस्तावित अनुसंधान की विधि और नैतिक विचार।
प्रयोगों के डिजाइन (Design of experiments) केंद्रित होगा सिस्टम मॉडल पर और स्वतंत्र और आश्रित चरों की अंतःक्रिया पर।
विस्तृत जानकारी को छुपाते हुए, टिप्पणियों के संग्रह का सार् निकालना (Summarizing a collection of observations), जिसमें उनकी समानताओं को चिन्हित किया गया हो।
(वर्णनात्मक आँकड़े (Descriptive statistics))
दुनिया के बारे में अवलोकन पर टिप्पणियों (the observations tell) के बारे में आम सहमति तक पहुंचना।
सांख्यिकी निष्कर्ष (Statistical inference))
दस्तावेजीकरण / अध्ययन के परिणाम प्रस्तुत करना।
सांख्यिकीय तकनीक
अनुसंधान (research)अवलोकन (observation) के लिए कुछ ज्ञात सांख्यिकीय परीक्षण (test) और प्रक्रियाएं (procedure) हैं:

विद्यार्थी के t-परीक्षण (Student's t-test)
चाई-वर्ग परीक्षण (chi-square test)
भिन्नता का विश्लेषण (Analysis of variance) (ANOVA)
मान-व्हिटनी यू (Mann-Whitney U)
प्रतिगमन विश्लेषण (Regression analysis)
घटक विश्लेषण (Factor Analysis)
सहसंबंध (Correlation)
Pearson उत्पाद-पल सहसंबंध गुणांक (Pearson product-moment correlation coefficient)
स्पीअरमैन की रैंक सहसंबंध गुणांक (Spearman's rank correlation coefficient)
समय श्रृंखला विश्लेषण (Time Series Analysis)
विशिष्ट विषय
जाँच के कुछ क्षेत्रों में व्यवहारिक सांख्यिकी का उपयोग इतना व्यापक है कि उनकी एक विशिष्ट शब्दावली है।
इन विषयों में शामिल हैं:

प्रक्रिया विश्लेषण और केमोमेट्रिक्स (chemometrics) (विश्लेषणात्मक रसायन शास्त्र (analytical chemistry) और रसायन इंजीनियरी से प्राप्त डेटा के विश्लेषण के लिए)।
संरचित डेटा विश्लेषण (सांख्यिकी) (Structured data analysis (statistics))
उत्तरजीविता विश्लेषण (Survival analysis)
विश्वसनीयता अभियांत्रिकी (Reliability engineering)
सांख्यिकी विभिन्न खेलों में, विशेष रूप से बेसबॉल (baseball) और क्रिकेट (cricket)
आँकड़ों के साथ व्यापार में एक महत्वपूर्ण आधार उपकरण और विनिर्माण फार्म का।
इसका उपयोग माप सिस्टम परिवर्तनीयता को समझने, नियंत्रण प्रक्रियाओं में (जैसे सांख्यिकीय प्रक्रिया नियंत्रण (statistical process control) अथवा एस पी सी), डाटा का सारांश दिखने, तथा डाटा-संचालित निर्णय लेने के लिए किया जाता है।
इन भूमिकाओं में यह एक प्रमुख यंत्र है और शायद अकेला विश्वसनीय उपकरण भी है।
दुरुपयोग
यह एक आम धारणा है कि प्रस्तुतकर्ता सांख्यिकीय ज्ञान के दुरूपयोग (misused) के लिए, ज्यादातर और जानबूझ कर, ऐसे रास्ते ढूंढते हैं, जिनसे केवल उन आंकडों की व्याख्या करें, जो उनके लाभ के अनुरूप है बेंजामिन दिसरईली द्वारा दी एक प्रसिद्ध कहावत है, " झूठ तीन प्रकार के होते हैं: झूठ, शापित, झूठ और आँकड़े (There are three kinds of lies: lies, damned lies, and statistics)"; और हार्वर्ड के प्रमुख लॉरेंस लोवेल (Lawrence Lowell) ने सन 1909 में लिखा था कि आँकड़े, वील पाइस की तरह तब तक ठीक हैं जब तक आप उस व्यक्ति को जानते हों जिसने उन्हें बनाया था, तथा उनके अवयवों के बारे में संतुष्ट हैं।
यदि विभिन्न अध्ययन एक दूसरे का खंडन करते हों, तब आम जनता का ऐसे अध्ययनों पर से विश्वास उठ सकता है।
उदाहरण के लिए, एक अध्ययन से यह पता चले कि कोई आहार या गतिविधि रक्तचाप को बढाते हैं, जबकि कोई दूसरा अध्ययन यह कहे कि वह रक्तचाप को कम करते हैं।
ऐसी विसंगतियां प्रयोगात्मक डिजाइन में मामूली हेर-फेर द्वारा उठ सकती हैं, जैसे रोगी समूहों, या अनुसंधान प्रोटोकॉल के वह मतभेद, जो आसानी से गैर विशेषज्ञों द्वारा समझे ना जा सकें।
(कभी कभी मीडिया रिपोर्ट्स ऐसी महत्वपूर्ण प्रासंगिक जानकारी को पूरी तरह से नजरअंदाज कर देती हैं।
)

एक निश्चित नमूने को चुनकर, (या, खारिज या संशोधित कर), परिणाम में फेर-बदल किया जा सकता है।
जरूरी नहीं कि इस तरह का जोड़तोड़ दुर्भावनापूर्ण अथवा कुटिलतापूर्ण हो; यह शोधकर्ता के अनभिप्रेत पक्षपात से उत्पन्न हो सकता है।
डेटा का सारांश देने वाले ग्राफ भी गुमराह करने वाले हो सकते हैं।
इस तथ्य की गहन आलोचना हुई है कि परिकल्पना परीक्षण का वह दृष्टिकोण, जिसका व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है और जो कई मामलों में कानून या विनियम के द्वारा आवश्यक है, एक परिकल्पना (शून्य परिकल्पना (null hypothesis)) की "तरफदारी" करता है और यह एक बड़े अध्ययन में, किसी मामूली अन्तर के महत्त्व को भी बढ़ा-चढा कर दिखा सकता है।
एक ऐसा फर्क जो उच्च सांख्यिकीय महत्त्व का हो, तब भी हो सकता है कि वह बिना किसी व्यावहारिक महत्व का हो।
(देखें परिकल्पना परीक्षण की आलोचना (criticism of hypothesis testing) और शून्य परिकल्पना पर विवाद (controversy over the null hypothesis)।
)

यह आम रिपोर्ट, कि एक परिकल्पना को, महत्व के दिए गए स्तर पर नकार दिया गया, इससे अच्छी प्रतिक्रिया वह होगी, जिसमें पी-मूल्य (p-value) पर ज्यादा महत्त्व दिया गया हो।
यह पी-मूल्य, बहरहाल, इस प्रभाव के आकार को नहीं दर्शाता।
एक दूसरा आम दृष्टिकोण है विश्वास के अंतराल (confidence interval) का वर्णन देना।
हालांकि यह भी उन्ही गणनाओं से प्राप्त होते हैं जैसे परिकल्पना-टेस्टस अथवा पी-मूल्य, वे इस प्रभाव के आकार और उसके आस-पास की अनिश्चितता, दोनों का वर्णन भी करते हैं।
कम्प्यूटर विज्ञान संगणन और उसके उपयोग की ओर वैज्ञानिक और व्यावहारिक दृष्टिकोण है।
यह जानकारी के पहुँच, सम्प्रेषण, संचय, प्रसंस्करण, प्रतिनिधित्व और अर्जन हेतु उपयोग में लाये जाने वाले व्यवस्थित प्रक्रियाओं (या कलन विधियों) के मशीनीकरण, अभिव्यक्ति, संरचना, और साध्यता का व्यवस्थित अध्ययन है।
संगणक विज्ञान एक वैकल्पिक, संक्षिप्त परिभाषा के अनुसार यह मापने योग्य स्वचालित कलन विधियों का अध्ययन है।
संगणक वैज्ञानिक संगणन के सिद्धांत और गणना योग्य प्रणालियों की योजना में विशेषज्ञता प्राप्त करते हैं।
कम्प्यूटर विज्ञान के अन्तर्गत सूचना तथा संगणन (computation) के सैद्धान्तिक आधारों का अध्ययन किया जाता है और साथ में इन सिद्धान्तों को कंप्यूटर प्रणालियों में व्यवहार में लाने की विधियों का अध्ययन किया जाता है।
कंप्यूटर विज्ञान को प्राय: कलन विधियों के विधिवत (systematic) अध्ययन के रूप में देखा जाता है और कंप्यूटर विज्ञान का मूल प्रश्न यही है - कौन सा काम (दक्षतापूर्वक) स्वत: किया जा सकता है? (What can be (efficiently) automated?)
बीमा विज्ञान (Insurance and Actuarial Science) केवल बीमे का साधारण ज्ञान नहीं है, अपितु यह गणित, रसायन आदि अन्य विज्ञानों की तरह ही एक विशेष प्रकार का विज्ञान है, जिसकी उन्नति विशेष रूप से बीमे के संबन्ध में हुई है।
इसका समुचित उपयोग जीवन बीमा में ही होता है, यद्यपि कुछ न कुछ उपयोग अन्य स्थलों में भी हो सकता है।
बीमा विज्ञान का आधार
इस विज्ञान की आधार विशेषकर प्रायिकता (Probability) तथा सांख्यिकीय विज्ञान (Statistical science) है।
गणित की उन शाखाओं को जिनका उपयोग इस विज्ञान में होता है, बीमा गणित (Acturial mathematics) कहा जा सकता है।
इसी प्रकार सांख्यिकी की उस शाखा को जिसका उपयोग इस विज्ञान में होता है बीमा सांख्यिकी (Actuarial statistics) कह सकते हैं।
भूत और वर्तमान काल के आँकड़ों के आधार पर बीमाविज्ञ हमें बतलाता है कि प्रति सेकंड एक मनुष्य मर जाता है।
इस प्रकार हर समय ही कोई न कोई मर रहा होता है।
तब भी हम अपने दैनिक कार्यों में कभी इस विचार को पास फटकने नहीं देते।
यदि हम हर समय का अधिकांश समय यही सोचते रहें कि कहीं अगले क्षण हमें काल का ग्रास न बनना पड़े, तो जीवन दूभर एवं निराशामय हो जाएगा।
ऐसा क्यों है? इसलिए कि हम सभी में कुछ न कुछ "बीमाविज्ञ" का अंश विद्यमान है।
एक दिन में शायद 25 हजार मनुष्यों में से एक के मरने की बारी आती हो, अत: स्वाभाविक है हर एक अपने को 24,999 में समझता है।
इस हिसाब से कह सकते हैं कि एक मनुष्य को अगले चौबीस घंटों में मृत्यु की संभावना 25 हजार में एक, या 1/25000 = ०।
00004, बार है और चौबीस घंटे जीवित रहने की संभावना 0।
99996 बार है।
दोनों मिलकर निश्चित ही पूरा एक होना चाहिए, क्योंकि जीवित रहने या न रहने के सिवा तीसरा कोई मार्ग नहीं है।
उपर्युक्त गणना में सब मनुष्यों को एकसाँ मृत्युशील माना गया है, पर वास्तव में ऐसा नहीं है।
किस प्रकार के मनुष्यों को एक जैसा माना जाए और किस प्रकार के मनुष्यों को इनसे भिन्न और कितना भिन्न माना जाए, ये सब जटिल प्रश्न हैं और इनको हल करना बीमाविज्ञ का काम है।
और तो और, जब कोई व्यक्ति जीवनवृत्ति (life annuity) के लिए आवेदनपत्र देता है, तो उसकी मत्र्यता कम मानी जाती है और जब वही व्यक्ति जीवन बीमे का प्रस्ताव रखता है तब बहुधा उसकी डाक्टरी परीक्षा की जाती है और फिर भी "मत्र्यता" कुछ अधिक मानी जाती है।
मान लीजिए सनई एक 20 वर्षीय स्वस्थ युवक है।
उसके व्यवसाय, वंशपरंपरा, रहन सहन आदि सब का विचार कर बीमा विज्ञ ने यह निश्चित किया कि एक वर्ष में सनई जैसे एक हजार व्यक्तियों में से दो के मरने की आशा है, तो हम कहेंगे कि मत्र्यता की वार्षिक दर हजार में दो, अथवा 0।
002, है।
बीमाविज्ञ आँकड़ों के आधार पर एक श्रेणी विशेष या समूह के लिए भविष्यवाणी करते हैं।
उन्हें किसी व्यक्तिविशेष में कोई रुचि नहीं होती।
वे मरनेवाले व्यक्तियों के परिवार की सहायता करना चाहते हैं।
इसके लिए उन्होंने बीमा योजनाएँ बनाई हैं।
वे अर्जक युवकों को कहते हैं, ""हमारी किसी जीवन बीमा योजना में बीमा करा लो।
असमय में मरनेवालों का भला होगा, जीनेवालों का भी भला होगा।
"" जीवन बीमा तथा अन्य प्रकार के बीमों में यह बड़ा अन्तर है कि अन्य बीमों में जिस वस्तु का बीमा होता है उसके वष्ट होने पर, मिलनेवाले बीमाधन से वही वस्तु फिर प्राप्त हो सकती है।
उसमें बीमाकृत वस्तु का मूल्य होता है, किंतु जीवन का मूल्य नहीं होता।
जीवन का बीमा गारंटी के रूप में नहीं हो सकता।
जीवन लौटाया नहीं जा सकता।
बीमाधन से अर्जक व्यक्ति की मृत्यु से उसके आश्रितों को होनेवाली आर्थिक हानि को दूर या कम किया जा सकता है।
यही काम प्रत्येक जीवन बीमा योजना करती है।
सनई चाहे बीमा कराने के तीन महीने बाद ही क्यों न मर जाए, उसके आश्रितों को पूरा बीमा धन मिलेगा।
बीमाविज्ञ जानते हैं कि थोड़े से लोगों का बीमा करने से भविष्यवाणी के अंकों और वास्तविक अंकों में अन्तर अधिक हो सकता है, पर बड़े पैमाने पर बीमा करने से भविष्यवाणी अधिक सही उतरती है।
इसलिए किसी भी बीमायोग्य व्यक्ति को बिना बीमा कराए छोड़ना नहीं चाहिए।
साथ ही बीमाविज्ञ यह भी जानते हैं कि अस्वस्थ मनुष्य अधिक सुगमता से बीमा कराने को तैयार हो जाते हैं तथा इस प्रकार के ही लोग सुगमता से बड़ी रकमों का बीमा प्रस्ताव करते हैं।
अतएव बड़ी धनराशि तथा अधिक उम्रवाले लोगों के बीमा प्रस्तावों के संबन्ध में वे विशेष सावधानी रखते हैं तथा उचित डाक्टरी परीक्षा की सलाह भी देते हैं।
बड़े पैमाने पर बीमे का काम करने से बीमाकृत जनसमूह से बहुत बड़ी धनराशि आती है।
इतनी बड़ी धनराशि से अच्छा सूद कमाया जा सकता है।
जीवन बीमा निगम के पास लगभग सात अरब रुपयों की धनराशि है, जिससे ब्याज आदि के रूप में कई करोड़ रुपये वार्षिक प्राप्त होते हैं।
इतनी बड़ी धनराशि से राष्ट्र की बड़ी सेवा होती है।
इस धनराशि का एक बड़ा भाग, सरकारों के पास सूद पर जमा किया जाता है, जिसका पंचवर्षीय योजनाओं को कार्यान्वित करने में उपयोग हाता है।
साथ ही उपर्युक्त धनराशि से निजी व्यवसायों को भी पूँजी प्राप्त होती है।
बड़े पैमाने पर काम करने में बड़ी मेहनत और बड़े संगठन की भी आवश्यकता है।
इसके प्रबन्ध में बड़ा व्यय भी होता है।
बीमाविज्ञ मत्र्यता, भविष्य में कमाया जानेवाला ब्याज और होनेवाली आय तथा बीमे के लिए आवश्यक संगठन पर होनेवाले व्यय आदि पर ध्यान रखते हैं।
ये सभी पहले से ठीक ठीक निश्चित नहीं किए जा सकते, फिर भी भूत, वर्तमान और समाज की दशा आदि देखकर यथासंभव सही अनुमान लग जाता है।
इन्हीं सब बातों पर विचारकर बीमा किस्त निर्धारित की जाती है।
किसी बीमा संस्था की अतुल धनराशि को ही देखकर उसकी आर्थिक दशा का अनुमान नहीं किया जा सकता।
जो शुल्क बीमाकृत व्यक्तियों से प्राप्त होता रहता है, उसका अधिकांश उन्हें या उनके आश्रितों को कई वर्षों बाद बीमा धन के रूप में लौटाया जाता है।
एक नई बीमा संस्था या तेजी से वृद्धि करनेवाली बीमा संस्था के पास आर्थिक दशा खराब होने पर भी अपार धन राशि होगी, अत: मूल्यांकन के रूप में बीमाविज्ञ का अंकुश संस्था पर न हो तो प्रबन्धकों को बढ़ती हुई धनराशि को लुटा देने का प्रलोभन हो सकता है।
इसलिए बीमाविज्ञ को समय समय पर जीवनांकिक मूल्यांकन करना पड़ता है।
बीमाविज्ञ बनने के लिए गणित की योग्यता बहुत अच्छी होनी चाहिए।
बीमाविज्ञ को किसी भी प्रश्न पर विचार करते समय, उसे हर पक्ष से देखना होता है।
उसे सांख्यिकी का अच्छा ज्ञान तथा व्यावहारिक अर्थशास्त्र का भी बहुत ज्ञान प्राप्त करना होता है।
बीमा विज्ञान की शिक्षा एक उत्तम प्रकार की शिक्षा है और मनुष्य को किसी भी स्थल में योग्यतापूर्वक काम करने में सहायता देती है।
गृह विज्ञान (home sciences) शिक्षा की वह विधा है जिसके अन्तर्गत पाक शास्त्र, पोषण, गृह अर्थशास्त्र, उपभोक्ता विज्ञान, बच्चों की परवरिश, मानव विकास, आन्तरिक सज्जा, वस्त्र एवं परिधान, गृह-निर्माण आदि का अध्ययन किया जाता है।
[1]

ऐतिहासिक रूप से जब बालकों को कृषि या 'शॉप' (लोहारी, बढ़ईगिरी, आटो की मरम्मत) आदि की शिक्षा दी जाने लगी तो बालिकाओं के लिये इस विषय के शिक्षण की आवश्यकता महसूस की गयी।
अनुक्रम
1	परिचय
2	गृह विज्ञान का अर्थ
3	गृह विज्ञान का महत्व
4	गृह विज्ञान को लेकर लोगों के भ्रम की स्थिति
5	गृह विज्ञान के संघटक क्षेत्र
5।
1	गृह विज्ञान के प्रमुख क्षेत्र
5।
1।
1	गृह-प्रबन्ध
5।
1।
2	गृह-गणित
5।
1।
3	अर्थ-व्यवस्था
5।
1।
4	सफाई, सजावट आदि से सम्बन्धित जानकारी
5।
1।
5	स्वास्थ्य रक्षा
5।
1।
6	बैक्टीरिया विज्ञान
5।
1।
7	आहार एवं पोषण विज्ञान
5।
1।
8	प्राथमिक चिकित्सा एवं परिचर्या
5।
1।
9	मातृ-कला तथा शिशु-कल्याण
5।
1।
10	बाल-विकास तथा पारिवारिक सम्बन्ध
5।
1।
11	वस्त्र-विज्ञान एवं परिधान
6	भारत में गृह विज्ञान की शिक्षा का इतिहास
7	गृह विज्ञान में रोजगार के अवसर
7।
1	वेतन रोजगार के अवसर
7।
2	स्वरोजगार के अवसर
8	सन्दर्भ
9	इन्हें भी देखें
10	बाहरी कड़ियाँ
परिचय
जैसा कि नाम से ही पता चलता है, गृह विज्ञान का संबंध गृह यानी कि 'घर' से है।
आम तौर पर लोग समझते हैं कि गृह विज्ञान घर की देखभाल और घरेलू सामान की साज-संभाल का विषय है।
लेकिन उनका ऐसा समझना केवल आंशिक रूप से सत्य है।
गृह विज्ञान का क्षेत्र काफी विस्तृत और विविधता भरा है।
इसका दायरा ‘घर’ की सीमा से कहीं आगे तक निकल जाता है, और यह केवल खाना पकाने, कपडे़ धोने-संभालने, सिलाई-कढ़ाई करने या घर की सजावट आदि तक सीमित नहीं रह जाता।
वास्तव में केवल यही एक ऐसा विषय है जो युवा विद्यार्थियों को उनके जीवन के दो महत्त्वपूर्ण लक्ष्यों के लिए तैयार करता है - घर तथा परिवार की देखभाल और अपने जीवन में कैरिअर अथवा पेशे के लिए तैयारी।
आजकल महिला तथा पुरुष दोनों ही घर तथा परिवार की जिम्मेदारियां समान रूप से निभाते हैं तथा अपने जीवन को सुखमय बनाने के लिए उपलब्ध संसाधनों के बेहतर उपयोग की तैयारी में भी बराबर की सहभागिता निभाते हैं।
गृह विज्ञान का अर्थ
गृह विज्ञान अथवा घर के विज्ञान का संबंध आप से, आपके घर से, आपके परिवार के सदस्यों से तथा आपके संसाधनों से जुड़ी सभी चीजों से है।
इसका उद्देश्य है - आपके संसाधनों के प्रभावशाली तथा वैज्ञानिक उपयोग द्वारा आपको तथा आपके परिवार के सदस्यों को भरपूर संतुष्टि प्रदान करना‌।
गृह विज्ञान का अर्थ है, आपके संसाधनों के प्रभावशाली प्रबंधन की कला तथा एक ऐसा विज्ञान, जो एक घर को स्वस्थ तथा सानंद बनाए रखने और आवश्यकता पड़ने पर एक सफल पेशे के चुनाव में आपकी मदद करे।
गृह विज्ञान आपको चीजों को उपयोग करने की कला सिखाता है, जिससे कि चारों और एक संपूर्ण सुव्यवस्था, सुंदरता और आंदमयी वातावरण के निर्माण में सहायता मिलती है।
इसके साथ ही यह घर की देखभाल से संबंधित वैज्ञानिक जानकारियां भी प्रदान करता है।
इसे हम एक उदाहरण के द्वारा आसानी से समझ सकते हैं- गृह विज्ञान शरीर के लिए आवश्यक पोषक तत्त्वों के बारे में जानकारी प्रदान करता है तथा साथ ही उनके कार्यों के बारे में भी बताता है।
यह एक ’विज्ञान’ है।
और जब आप इन्हीं आवश्यक पोषक तत्त्वों से भरपूर भोजन को अपने परिवार को आकर्षक ढंग से परोसते हैं तो यह एक ’कला’ है।
विज्ञान और कला का यह समन्वय आपके जीवन के हर क्षेत्र में काम आता है।
उनमें से कुछ निम्नलिखित हैं -

घर, जिसमें आप रहते हैं,
भोजन, जो आप खाते हैं,
वस्त्र, जो आप पहनते हैं,
परिवार, जिसकी आप देखभाल करते हैं,
संसाधन, जिनका आप इस्तेमाल करते हैं,
वातावरण, जो आपके आस-पास है,
दक्षता, जो एक सफल कैरिअर के लिए आवश्यक है।
गृह विज्ञान का महत्व
गृह विज्ञान के विविध क्षेत्रों की पढ़ाई करने के बाद आप अपने संसाधनों का बेहतर प्रबंधन कर सकते हैं।
यदि ऐसा करते हुए आपको किसी प्रकार की समस्या पेश आती है, तो गृह विज्ञान उसे हल करने के लिए आपको सही दिशा निर्देश देगा।
ऐसा करके आप एक प्रभावशाली व्यक्ति बनते हैं।
इस ज्ञान का उपयोग आप अपने घर और जीवन के विकास में कर सकते हैं।
आप और आपके परिवार के सदस्य अपनी दक्षताओं के उपयोग से अपनी आर्थिक स्थिति में सुधार लाकर ज्यादा संतुष्टि का अनुभव कर सकते हैं।
जब आप अपने परिवार की जरूरतों को पूरा करने में सक्षम होंगे तभी वे भी घर और बाहर दोनों तरफ की जिम्मेदारियों का निर्वाह कर पाने में सक्षम होंगे।
समय, ऊर्जा, दक्षता आदि कुछ अन्य संसाधन हैं, जो प्रबंधन में सहायक होते हैं और इसमें गृह विज्ञान आपकी बहुत मदद करता है।
आजकल ज्यादातर महिलाएं कामकाजी हैं, जो या तो काम करने के लिए घर से बाहर जाती हैं, या वे घर पर ही रह कर अपना स्वयं का कोई रोजगार चलाती हैं।
इसके फलस्वरूप घर की जिम्मेदारियों में पुरूषों की सहभागिता भी बढ़ी है।
चूंकि हमारे समाज में परंपरागत रूप से पुरूष धर के कार्यों में बहुत क्रियाशील नहीं होते, इसलिए उन्हें इस व्यवस्था में ढलने में काफी परेशानी का अनुभव होता है।
ऐसे में उन्हें घर की विभिन्न पक्षों के बारे में जानने तथा घर को सुंदर बनाने तथा सही तरीके से चलाने का हुनर सीखने की आवश्यकता होती है।
गृह विज्ञान ही एक मात्र ऐसा विषय है, जो युवाओं को एक सफल गृहस्थ बनने, एक जिम्मेदार नागरिक और एक अच्छे माता-पिता बनने में सहायक पूर्वाभ्यास और आवश्यक सूचनांए उपलब्ध कराता है।
गृह विज्ञान को लेकर लोगों के भ्रम की स्थिति
हालांकि गृह विज्ञान शिक्षा के काफी विस्त त क्षेत्र में कार्य कर रहा है, किंतु आज भी इस विषय को लेकर आम आदमी के मन में भ्रम की स्थिति बनी हुई है।
और यह भ्रम की स्थिति केवल इसलिए बनी हुई है कि लोग सोचते हैं कि वे जो सम्मान और दर्जा प्राप्त करना चाहते हैं वह सब दे पाने में गृह विज्ञान सक्षम नहीं है।
भ्रान्ति - गृह विज्ञान केवल खाना पकाने, कपड़े धोने और सिलाई-कढ़ाई के कामों तक सीमित है- आम लोगों की धारणा है कि इसमें सिर्फ यही सब बातें पढ़ाई-सिखाई जाती है।
इसलिए युवा लड़कियों के माता-पिता बड़ी आसानी से उन्हें यह विषय पढ़ाने के लिए तैयार हो जाते हैं।
वे सोचते हैं कि यह उन्हें बाद के जीवन में जिम्मेदारियों का निर्वाह करने में सहायक सिद्ध होगा।
सच्चाई - खाना पकाना, कपड़े धोना और रखना तथा कढ़ाई-बुनाई तो गृह विज्ञान के अंतर्गत पढ़ाया जाने वाला एक बहुत ही छोटा सा हिस्सा है।
दरअसल इसके द्वारा हम अपने जीवन से जुड़ी सभी आधारभूत बातें सीखते हैं- कि हमारा शरीर कैसे कार्य करता है, कि हमें स्वस्थ रहने के लिए किस प्रकार के आहार की आवश्यकता होती है, कि अपनी तथा वातावरण की स्वच्छता के लिए किन नियमों का पालन करना आवश्यक होता है, कि हमें बीमारियों से बचने के लिए क्या करना चाहिए तथा जब हम तथा हमारे आत्मीय जन बीमार हों, तो किस प्रकार का प्रबंधन करना चाहिए आदि।
इसमें हम घर के विविध कार्यों में उपयोग होने वाले कपड़ों के चुनाव के बारे में सीखते हैं।
बच्चे हमारे जीवन का एक अभिन्न अंगृहैं।
हम सभी चाहते हैं कि उनका सुरक्षित और समुचित विकास हो।
इस पाठ्यक्रम में हम सीखते हैं कि जन्म के पूर्व और बाद बच्चों का विकास किस प्रकार होता है और एक अच्छे तथा जिम्मेदार नागरिक के रूप में उनके विकास में हम क्या भूमिका निभा सकते हैं।
इसके अलावा हम समय, ऊर्जा तथा पैसे जैसे अपने संसाधनों का प्रबंधन भी सीखते हैं, जिससे कि उनके अधिकाधिक उपयोग से अधिक संतुष्टि का अनुभव करते हैं।
भ्रान्ति- गृह विज्ञान का संबंध केवल लड़कियों से है - बहुत से लोग यह समझते हैं कि गृह विज्ञान केवल घर से संबंधित कार्यों की शिक्षा देता है, इसलिए इसे केवल लड़कियों को ही पढ़ना चाहिए।
सच्चाई- आज महिलाएं तथा पुरुष दोनों घर की जिम्मेदारियों का बराबर साझा करते हैं, क्योंकि आज हमारे समाज की बनावट में काफी परिवर्तन आया है।
आज संयुक्त परिवार टूट कर एकल परिवारों में बदलने लगे हैं।
ऐसे में घर की जिम्मेदारियों को पति और पत्नी को खुद ही संभालना पड़ता है।
अधिकांश महिलाएं घर से बाहर काम पर जाने लगी हैं, इसलिए पुरूषों को घर की जिम्मेदारियों के बारे में अधिक से अधिक शिक्षा की जरूरत बढ़ी है।
और इन सारी बातों की तैयारी अथवा पूर्वाभ्यास केवल गृह विज्ञान में ही एक विषय के रूप में मिल सकती है।
यही कारण है कि आज अनेक युवा पुरुष इस विषय को पढ़ने की तरफ उन्मुख हुए हैं।
भ्रान्ति- इसे तो अपनी मां/दादी मां से भी सीखा जा सकता है - लोग सोचते हैं कि गृह विज्ञान में पढ़ाई जाने वाली बातें तो इतनी आसान है कि उन्हें घर में अपनी मां/दादी मां से भी आसानी से सीखा जा सकता है।
इसके लिए एक विषय के रूप में गृह विज्ञान की पढ़ाई करने की आवश्यकता नहीं है।
सच्चाई- यह सच है कि लड़कियां घर की बहुत सारी बातें अपनी मां या दादी को काम करते देख कर सीखती हैं, लेकिन इतना भर ही पर्याप्त नहीं होता।
बहुत से काम ऐसे हैं, जो परंपरागत रूप में घरों में चलते चले आ रहे हैं, लेकिन लोगों को उनका वैज्ञानिक आधार नहीं पता है।
उदाहरण के लिए अचार को ही लीजिए।
सभी जानते हैं कि अचार को तेल की परत से ढकना पड़ता है, लेकिन जब आप उनसे पूछेंगे कि ऐसा क्यों किया जाता है, तो आपकी मां इसे नहीं समझा पाएंगी।
लेकिन जब आप गृह विज्ञान की पढ़ाई करेंगे, तो यह आपको बता देगा कि तेल अचार के तत्वों को हवा से खराब होने से बचाता है।
इसी प्रकार के अनेक उदाहरण हर किसी के जीवन में मिल जाएंगे।
यह बात ध्यान रखने योग्य है कि जो काम हम करते हैं यदि हम उसके बारे में यह जानते हैं कि हम क्या कर रहे हैं और क्यों कर रहे हैं तो वह काम आसान हो जाता है।
भ्रान्ति - गृह विज्ञान की पढ़ाई कैरिअर निमार्ण में सहायक नहीं है - ज्यादातर लोगों का यह भी सोचना है कि गृह विज्ञान चूंकि घर के भीतर किए जाने वाले कार्यों के बारे में शिक्षा देता है, इसलिए कैरिअर की द ष्टि से यह अनुपयोगी है।
यदि कोई युवा रोजी-रोटी कमाना चाहता है तो उसे कोई ’गंभीर’ विषय पढ़ना चाहिए।
सच्चाई - गृह विज्ञान युवा लड़के तथा लड़कियों दोनों के लिए रोजगार के अनेक अवसर उलब्ध कराता है।
विद्यालय में गृह विज्ञान के एक विषय के रूप में अध्ययन से बहुत सारे रोजगार के अवसर उपलब्ध हो सकते हैं।
लेकिन इसके लिए आवश्यक है कि अन्य विषयों की तरह ही इस विषय की भी आगे तक पढ़ाई जारी रखें और किसी एक विशेष क्षेत्र में विशेषज्ञता प्राप्त करें।
अस्पतालों में डाइटीशियन के रूप में, बुटीक में फैशन डिजाइनर के रूप में, होटलों में परिचारक/परिचारिका अथवा रिसेप्शनिस्ट के रूप में, स्कूलों/कॉलेजों में अध्यापक/अध्यापिका आदि के रूप में गृह विज्ञान की पढ़ाई करके प्राप्त होने वाले रोजगार के कुछ आम अवसर हैं।
गृह विज्ञान की पढ़ाई के बाद आप काफी अच्छी आय वाली और संतोषजनक नौकरियां प्राप्त कर सकते हैं।
गृह विज्ञान के संघटक क्षेत्र
गृह विज्ञान का सम्बन्ध घर-परिवार के सामान्य जीवन के प्रायः सभी पक्षों से हैं।
इसीलिए गृह विज्ञान का अध्ययन-क्षेत्र अत्यधिक व्यापक एवं बहुपक्षीय है।
जीवन को सुख-सुविधाओं से परिपूर्ण तथा पहले से अच्छा बनाने में गृह विज्ञान महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा करती है।
यह उचित रहन-सहन, स्वास्थ्य, आर्थिक व्यवस्था, गृह प्रबन्ध, कर्तव्यपरायणता एवं नैतिक मूल्यों की शिक्षा देता है।
इसमें व्यक्ति, परिवार, समाज एवं राष्ट्र सभी को सम्मिलित किया जाता है।
गृह विज्ञान के मुख्य रूप से पांच अंग हैं।
ये निम्नलिखित हैं-

आहार तथा पोषण
संसाधन प्रबंधन
वस्त्र तथा सूत विज्ञान
मानव विकास
शिक्षा तथा विस्तार
आज यह विज्ञान इतना विकसित हो चुका है कि इसके प्रत्येक अंग के अपने उप-विभाग भी विकसित हो चुके हैं।
ये उप-विभाग निम्नलिखित हैं-

आहार तथा पोषण
पोषण विज्ञान
पोषण-औषधीय पोषण तथा सामुदायिक पोषण
संस्थागत खाद्य सेवा
वस्त्र तथा सूत विज्ञान
सूत विज्ञान
वस्त्र विज्ञान
टेक्सटाइल डिजाइनिंग
फेशन डिजाइनिंग
वस्त्रों का रखरखाव तथा देखभाल (लॉन्ड्री सेवा)
संसाधन प्रबंधन
संसाधन प्रबंधन
गृहस्थी तथा उपकरण
आंतरिक सजावट
उपभोक्ता शिक्षा
मानव विकास
शिशु कल्याण
किशोरावस्था, विवाह तथा परिवार शिक्षा
बुजुर्गों की देखभाल
शिक्षा तथा विस्तार
गृह विज्ञान शिक्षकों की तैयारी
सामुदायिक सेवा तथा कल्याण
अनौपचारिक शिक्षा
गृह विज्ञान के प्रमुख क्षेत्र
गृह-प्रबन्ध
गृहकार्यों की व्यवस्था, पारिवारिक कर्तव्यों का बोध, पारस्परिक सम्बन्ध इत्यादि गृह-प्रबन्ध के अन्तर्गत आते हैं।
इसके अतिरिक्त उचित व्यवहार एवं नैतिक मूल्यों को ज्ञान भी सफल गृह-प्रबन्ध के लिए अत्यन्त आवश्यक है।
गृह-गणित
वर्तमान प्रणालियों के आधार पर सामान्य गणित का ज्ञोर्न गृह-गणित कहलाता है।
इसके द्वारा क्रय-विक्रय में लाभ-हानि, प्रतिशत एवं साधारण ब्याज सम्बन्धी सरल गणनाओं का ज्ञान प्राप्त होता है।
गृह-गणित को सामान्य ज्ञान परिवार की अर्थव्यवस्था को सुचारु बनाए रखने में भी सहायक होता है।
अर्थ-व्यवस्था
परिवार की मूलभूत आवश्यकताओं के अनुसार परिवार की आय से उचित बजट का बनाना तथा मितव्ययिता व बचत आदि के माध्यम से आय एवं व्यय में सन्तुलन बनाए रखना अर्थव्यवस्था के अन्तर्गत आते हैं।
सफाई, सजावट आदि से सम्बन्धित जानकारी
सफाई और सजावट आदि से सम्बन्धित जानकारी होना गृह विज्ञान का सबसे प्रमुख क्षेत्र है।
सफाई हमारे रहने के वातावरण को शारीरिक एवं मानसिक स्वास्थ्य के दृष्टिकोण से सुरक्षित बनाती है तथा सजावट से घर की सुन्दरता बढ़ती है।
स्वास्थ्य रक्षा
स्वास्थ्य रक्षा से आशय है- अपना व परिवार के अन्य सदस्यों के स्वास्थ्य की देख-रेख और रक्षा करना।
इस विषय में सामान्य एवं संक्रामक रोगों के उपचार एवं बचाव के उपायों की जानकारी के साथ-साथ पेय जल की शुद्धता का ज्ञान भी आवश्यक है।
इसके अन्तर्गत जन-स्वास्थ्य के नियमों की समुचित जानकारी प्रदान की जाती है तथा पर्यावरण के प्रदूषण को नियन्त्रित रखने के उपाय भी सुझाए जाते हैं।
बैक्टीरिया विज्ञान
समस्त प्राणियों के आहार एवं स्वास्थ्य तथा अनेक जीवाणुओं (बैक्टीरिया) का घनिष्ठ सम्बन्ध है।
विभिन्न बैक्टीरिया हमारे आहार एवं स्वास्थ्य पर अनुकूल अथवा प्रतिकूल प्रभाव डालते हैं।
कुछ बैक्टीरिया हमारे भोज्य-पदार्थों की पोषकता तथा उपयोगिता में वृद्धि करते हैं जबकि कुछ अन्य बैक्टीरिया हमारे भोज्य पदार्थों को न केवल दूषित करते हैं बल्कि उन्हें नष्ट भी कर सकते हैं।
कुछ बैक्टीरिया तथा विषाणु विभिन्न संक्रामक रोगों को भी जन्म देते हैं।
अतः इन तथ्यों को ध्यान में रखते हुए गृह विज्ञान के अन्तर्गत बैक्टीरिया विज्ञान का भी व्यवस्थित अध्ययन किया जाता है।
आहार एवं पोषण विज्ञान
गृह विज्ञान के अन्तर्गत आहार तथा पोषण विज्ञान का भी अध्ययन किया जाता है।
इसके अन्तर्गत मुख्य रूप से आहार के कार्यों, आहार के तत्त्वों, सन्तुलित आहार, आहार-आयोजन, पाक-क्रिया की प्रणालियों, खाद्य पदार्थों के संरक्षण, पोषण-प्रक्रिया तथा आहार द्वारा रोगों के उपचार का अध्ययन किया जाता है।
प्राथमिक चिकित्सा एवं परिचर्या
दुर्घटनाग्रस्त व्यक्तियों और आकस्मिक रोगियों को तुरन्त आवश्यक एवं सम्भव उपचार उपलब्ध कराना प्राथमिक चिकित्सा कहलाता है।
रोगी की उचित देख-रेख, औषधि का समय पर सेवन कराना, आवश्यक बिस्तर का प्रबन्ध करना, नाड़ी, श्वास-गति, ताप आदि का चार्ट बनाना इत्यादि गृह-परिचर्या के अन्तर्गत आते हैं।
इन सभी विषयों का व्यवस्थित अध्ययन गृह विज्ञान के अध्ययन-क्षेत्र में सम्मिलित है।
मातृ-कला तथा शिशु-कल्याण
पारिवारिक सुख-समृद्धि के लिए मातृ-कला तथा शिशु-कल्याण को सभ्य समाज में महत्त्वपूर्ण एवं अति आवश्यक माना जाता है।
इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए गृह विज्ञान के अध्ययन-क्षेत्र में मातृ-कला एवं शिशु-कल्याण को भी सम्मिलित किया गया है।
इसके अन्तर्गत गर्भावस्था की देखरेख का व्यापक अध्ययन किया जाता है तथा शिशु-कल्याण सम्बन्धी समस्त गतिविधियों का विस्तृत अध्ययन किया जाता है।
बाल-विकास तथा पारिवारिक सम्बन्ध
गृह विज्ञान बाल-विकास एवं पारिवारिक सम्बन्धों का भी व्यवस्थित अध्ययन करता है।
इसमें शिशु के जन्म से लेकर उसके आगे के क्रमिक विकास का अध्ययन निहित होता है।
गृह विज्ञान में बालकों के शारीरिक, भावात्मक, भाषागत तथा सामाजिक विकास के साथ-साथ मानसिक स्वास्थ्य का भी अध्ययन किया जाता है।
पारिवारिक सम्बन्धों के अन्तर्गत परिवार के संगठन, विशेषताओं, महत्त्व, कार्यों एवं दायित्वों तथा बदलते सामाजिक प्रतिमानों आदि का अध्ययन किया जाता है।
वस्त्र-विज्ञान एवं परिधान
वस्त्र-विज्ञान के अन्तर्गत वस्त्र बनाने वाले प्राकृतिक एवं कृत्रिम तन्तुओं का, वस्त्र-निर्माण की विभिन्न विधियों का, वस्त्रों की परिष्कृति तथा प्ररिसज्जा का, वस्त्रों के रख-रखाव एवं संग्रह का, उचित प्रकार से धुलाई आदि का व्यवस्थित एवं वैज्ञानिक अध्ययन किया जाता है।
‘परिधान विज्ञान के अन्तर्गत परिवार के सदस्यों के लिए वस्त्रों के चुनाव, वस्त्रों की कटाई-सिलाई तथा उनकी सज्जा आदि का भी अध्ययन किया जाता है।
ये समस्त विषय गृह विज्ञान के अध्ययन-क्षेत्र में सम्मिलित हैं।
भारत में गृह विज्ञान की शिक्षा का इतिहास
भारतीय स्त्रियों को कुशल आधुनिक गृहिणी बनाने के लिए तैयार किये गये पाठ्यक्रम को गृह-विज्ञान की संज्ञा दी जाती है।
इसे अमेरिका में प्रचलित घरेलू अर्थशास्त्र (होम इकॉनॉमिक्स) और ब्रिटेन में प्रचलित घरेलू विज्ञान (डोमेस्टिक साइंस) की शिक्षण सामग्री के मेल-जोल से तैयार किया गया है।
इस पाठ्यक्रम में घरेलू अर्थशास्त्र, कढ़ायी-बिनायी-सिलायी, शिशुओं का लालन-पालन, नैतिक शिक्षा तथा गृह कार्यों में व्यवस्था एवं स्वच्छता जैसे विषय शामिल किये जाते हैं।
गृह-विज्ञान के आलोचक इसे स्त्रियों को परिचित और सीमित घरेलू भूमिका में बाँधे रखने, पितृसत्ता कायम रखने और स्त्रियों को राजनीतिक रूप से निष्क्रिय बनाये रखने का षड़यंत्र मानते हैं।
दूसरी तरफ़ गृह-विज्ञान को भारतीय घर के दायरे में एक शुरुआती सीमा तक आधुनिकता और राष्ट्रवाद का वाहक भी माना जाता है।
अपने समय में अनेक नारीवादी संगठनों ने भारत में गृह-विज्ञान को स्त्री-अधिकारों के साथ जोड़ कर देखा है।
इस विमर्श में घर को विशिष्ट रूप से एक नारीवादी इकाई माना गया है।
यह विमर्श मानता है कि गृह-विज्ञान द्वारा स्त्रियों को नवीनतम वैज्ञानिक तकनीकों और आधुनिकतम जानकारी द्वारा परिवार-निर्माण का अधिकार मिलता है।
इस तरह गृह-विज्ञान आधुनिकता के घरेलू पक्ष की परिभाषा के एक घटक के तौर पर उभरता है जिसके केंद्र में वह प्रशिक्षित स्त्री है जिसके हाथ में पूरे परिवार के शारीरिक, मानसिक और नैतिक विकास का दायित्व सौंपा गया है।
औपनिवेशिक काल में स्त्री-समानता और अधिकारों के लिए संघर्ष भी चल रहा था और उसके साथ ही पितृसत्तात्मक व्यवस्था बनाये रखने के लिए धर्म, परम्परा और स्थापित सामाजिक व्यवस्था का हवाला देकर स्त्रिओं को हाशिये पर बनाये रखने की मुहिम भी जारी थी।
इसी जद्दोजहद के बीच स्त्रियों को आधुनिक शिक्षा से जोड़ने के प्रयास किये गये, लेकिन उन्हें पुरुषों के समान शिक्षित करने में भारी अड़चनें थीं।
इसी दौरान भारतीय स्त्रियों को उनके परिवेश के अनुरूप ही शिक्षित करने के लिए गृह-विज्ञान का पृथक अध्ययन क्षेत्र बनाया गया।
गृह-विज्ञान में स्त्रियों को बेहतर गृहिणी बनाने के साथ एक शिक्षित नागरिक के रूप में विकसित करने का आदर्श भी शामिल था।
ब्रिटिश प्रशासन ने भी इस क्षेत्र में पहल ली।
गृह-विज्ञान के अध्यापन के लिए स्त्री-अध्यापकों को प्रशिक्षण देने का कार्यक्रम शुरू किया गया।
प्रशासन ने भारतीय समाज- सुधारकों के साथ मिल कर सबसे पहले विधवा स्त्रियों को इस प्रशिक्षण के लिए चुना।
प्रशिक्षण के उपरांत ये स्त्रियाँ आर्थिक रूप से स्वावलम्बी बन सकती थीं।
प्रशासन विधवाओं की स्थिति सुधारने के लिए आवश्यक समाज- सुधार (जैसे विधवा-पुनर्विवाह, बाल-विवाह का निषेध) जैसे कार्यक्रमों को पुरातनपंथी समाज के भारी विरोध के कारण स्थगित करने का इच्छुक भी था।
स्त्री-अध्यापकों के प्रशिक्षण के आरम्भिक दौर में अधिकतर औरतें ईसाई समुदाय या ग़ैर-ब्राह्मण समाज से थीं।
लेकिन उच्च वर्ण के कुछ प्रमुख भारतीय समाज सुधारकों ने अपने परिवार की स्त्रियों को भी इस प्रशिक्षण में भाग लेने के लिए उत्साहित किया।
यूरोपियन माध्यमिक स्कूलों में गृह-विज्ञान के अध्यापन को लोकप्रिय बनाने के लिए अनेक नये शिक्षण व प्रशिक्षण संस्थान स्थापित किये गये।
गृह-विज्ञान को वैज्ञानिक दृष्टिकोण प्रदान करने के लिए इसके प्रशिक्षण को प्रायोगिक एवं व्यावहारिक बनाते हुए शिक्षण-सामग्री में विज्ञान के बुनियादी सिद्धांतों का समावेश किया गया।
भारत में स्त्री-अधिकारों के लिए सार्वजनिक तौर पर अभियान चलाने का श्रेय ब्रह्म समाज के अग्रणी नेता देवेन्द्र नाथ ठाकुर की पुत्री और रवीन्द्रनाथ ठाकुर की बहन स्वर्ण कुमारी देवी को जाता है।
उन्होंने 1882 में कलकत्ता में विधवाओं और ग़रीब स्त्रियों को आर्थिक रूप से स्वावलम्बी बनाने के लिए प्रशिक्षण देने की शुरुआत की थी।
इसी प्रकार पण्डिता रमाबाई सरस्वती ने पुणे में आर्य स्त्री समाज और शारदा सदन के माध्यम से स्त्रियों को रोज़गार दिलाने के लिए प्रशिक्षित करने का कार्यक्रम चलाया था।
1910 में स्वर्ण कुमारी देवी की पुत्री सरला देवी चौधरानी ने केवल स्त्रियों के लिए भारत स्त्री मण्डल की स्थापना करके स्त्रियों को उनके घर पर ही शिक्षित करने का अभियान चलाया था।
बीसवीं सदी के आरम्भ में स्त्रियों को शिक्षा प्रदान करने में युरोपियन मिशनरी एवं भारतीय समाज-सुधारक सबसे आगे थे।
लेकिन अधिकतर स्त्रियों की शिक्षा अनौपचारिक तौर पर उनके घर पर निजी शिक्षकों के द्वारा दी जाती थी।
दरअसल ज़्यादातर सुधारक स्त्रियों की शिक्षा को उनके घरेलू दायित्वों से जोड़ना चाहते थे ताकि वे अपने परिवार-कुटुम्ब के लालन-पालन व जीवन शैली में गुणात्मक सुधार ला सकें।
इस प्रकार की शिक्षा के लिए गृह-विज्ञान को सर्वोत्तम विषय माना गया।
गृह-विज्ञान को भारतीय समाज में 'घर' की परिकल्पना के आदर्श स्वरूप को स्थापित करने और गृह-विज्ञान में प्रशिक्षित स्त्रियों को आदर्श पत्नी-माँ-गृह लक्ष्मी की भूमिका के वाहक की तरह पेश किया गया।
गृह-विज्ञान ने भारतीय ‘घर’ को एक ऐसी प्रयोगशाला बना दिया जिसके दायरे में परिवार एवं समाज में व्यापक सुधारों के अभियान का आरम्भ हो सकता था।
इसके साथ ही गृह-विज्ञान को प्रबुद्ध-सम्भ्रांत भारतीयों में स्वीकार्य बनाने के लिए इसे एक ऐसे माध्यम के रूप में प्रस्तुत किया गया जो भारतीय स्त्रियों को उनके अपने घर में सम्माननीय स्थान दिलाने और व्यापक समाज-सुधार में स्त्रियों को केंद्रस्थ करने में कारगर भूमिका निभा सकता था।
गृह-विज्ञान का विचार उपनिवेशवाद-विरोधी आन्दोलन में प्रचारित की जा रही आदर्श स्त्री-छवि के अनुकूल भी बैठता था।
गाँधी द्वारा आंदोलन का नेतृत्व सँभालने के बाद आम भारतीय स्त्रियों ने भी बड़ी संख्या में इसमें हिस्सा लेना शुरू किया।
गाँधी ने स्त्रियों को जोड़ने के लिए माँ-पत्नी-बहन की आदर्श निःस्वार्थ छवि का दोहन किया।
इसी तरह हिंदू राष्ट्रवादी व्याख्या में भी भारत भूमि को भारत माता के रूप में निरूपित किया गया।
तमिलनाडु में भी तमिल भाषा के आंदोलन में तमिल भाषा व तमिल राष्ट्रीयता को माँ के रूप में दर्शाया गया।
तमिल अस्मिता के पुनरुद्धार और तमिल गौरव के मातृ रूप में प्रदर्शन के प्रचारकों ने स्त्रियों को गृह स्वामिनी और मातृ शक्ति के रूप में बढ़ावा दिया।
परिणामस्वरूप न केवल आत्मसम्मान आंदोलन में स्त्रियों ने बड़ी संख्या में हिस्सा लिया, बल्कि तमिलनाडु के सामान्य लोगों में भी स्त्री-शिक्षा के प्रति जागरूकता विकसित हुई।
तमिल आंदोलन के शीर्ष नेतृत्व ने भी स्त्रियों के लिए ऐसे सुधारों की हिमायत की जिनके द्वारा पत्नी व माँ की भूमिका को प्रभावकारी बनाया जा सके।
गृह-विज्ञान के भारतीयकरण और इसके प्रसार में कुछ भारतीय स्त्रियों ने प्रमुख भूमिका निभायी।
धोंडो केशव कर्वे के विधवा आश्रम से संबंधित पार्वती बाई आठवले 1918 में अमेरिका यात्रा पर गयीं जहाँ उन्होंने देखा कि घरेलू कार्य में वैज्ञानिक तरीकों का प्रयोग किस तरह भारत के लिए भी बेहद लाभप्रद हो सकता है।
इसी प्रकार बड़ौदा के प्रधानमंत्री की पुत्री हंसा मेहता ने भी 1920-21 के दौरान अमेरिका में घरेलू अर्थशास्त्र के प्रशिक्षण का अध्ययन किया और वापस लौटकर महाराज सयाजी राव विश्वविद्यालय में एक स्त्री महाविद्यालय की स्थापना की जिसमें गृह-विज्ञान पाठ्यक्रम का प्रारूप अमेरिकन विशेषज्ञ ऐन गिलक्रिस्ट स्ट्रांग ने तैयार किया।
स्ट्रांग की 1931 में प्रकाशित पुस्तक 'डोमेस्टिक साइंस फ़ॉर हाई स्कूल इन इण्डिया' लम्बे समय तक भारतीय गृह-विज्ञान की सबसे मानक पाठ्य पुस्तक मानी जाती रही।
भारतीय स्त्री संगठन ने भी गृह-विज्ञान के अनौपचारिक प्रशिक्षण का कार्यक्रम चलाया और इससे संबंधित जानकारी के प्रसार के लिए एक पत्रिका स्त्रीधर्म का प्रकाशन किया।
इसमें अमेरिका से प्रकाशित जर्नल ऑफ़ होम इकॉनॉमिक्स के लेख प्रकशित किये जाते थे।
तमिलनाडु के मद्रास शहर में अनेक देवदासियों को समाज में पुनर्वासित करने के उद्देश्य से गृह-विज्ञान का प्रशिक्षण दिया गया ताकि वे घरेलू कर्मचारी की तरह काम में लगाई जा सकें।
1926 में भारतीय स्त्री संगठन की कुछ सदस्यों ने राजनीतिक स्वतंत्रता के स्थान पर स्त्रियों की शिक्षा को अपना प्राथमिक उद्देश्य माना और भारतीय स्त्री संगठन छोड़ कर अखिल भारतीय स्त्री सम्मलेन स्थापित किया।
इस नये समूह ने स्त्रियों को गृह-विज्ञान में प्रशिक्षित करने के लिए 1932 में दिल्ली में लेडी इरविन कॉलेज की स्थापना की।
भारतीय स्त्री संगठन की एक संस्थापक सदस्य मालती पटवर्धन ने स्त्रीधर्म पत्रिका में गृह-विज्ञान के प्रचार के साथ ही स्त्रियों की सामाजिक समस्याओं, जैसे रोज़गार, स्त्री-अधिकारों से संबंधित कानूनी-संवैधानिक परिवर्तन, पितृसत्तात्मक संयुक्त परिवार के विखंडन जैसे विषयों को प्रमुखता से उठाया।
गृह विज्ञान में रोजगार के अवसर
आप किसी बेकरी, बुटीक या डे केयर सेंटर में कार्य करके वेतन भोगी कर्मचारी बन सकते हैं।
परंतु यदि आप स्वंय की बेकरी, बुटीक या डे केयर सेंटर चलाते हैं तब आप स्वरोजगार व्यक्ति कहलाएंगे।
जब आप लघु उद्यम के रूप में किसी आय के साधन को अपनाते हैं तब आप उद्यमी कहलाएंगे।
स्कूल स्तर पर गृह विज्ञान विषय का अध्ययन करने के बाद आप वेतन भोगी कर्मी, स्वरोज़गार या उद्यमी बनने के कई अवसर प्राप्त कर सकते हैं।
वनस्पति विज्ञान या पादप विज्ञान, पौधों के जीवन का विज्ञान और जीव विज्ञान की एक शाखा है।
एक वनस्पति वैज्ञानिक या पादप वैज्ञानिक एक वैज्ञानिक है जो इस क्षेत्र में विशेषज्ञता रखता है।
पादप एवं प्राणी
सामान्य अर्थ में जीवधारियों को दो प्रमुख वर्गों - प्राणियों और पादपों - में विभक्त किया गया है।
दोनों में अनेक समानताएँ हैं।
दोनों की शरीर रचनाएँ कोशिकाओं और ऊतकों से बनी हैं।
दोनों के जीवनकार्य में बड़ी समानता है।
उनका जनन भी सादृश्य है।
उनकी श्वसनक्रिया भी लगभग एक सी है।
पादप प्राणियों से कुछ मामलों में भिन्न भी होते हैं।
जैसे पादपों में पर्णहरित (chlorophyll) नामक हरा पदार्थ रहता है, जो प्राणियों में नहीं पाया जाता।
पादपों की कोशिका भित्तियाँ मुख्यतः सेलुलोज (cellulose) नामक कार्बोहाइड्रेट की बनी होती हैं, जबकि प्राणियों में कोशिका भित्तियाँ सामान्यतः पायी ही नहीं जातीं।
अधिकांश पादपों में गमनशीलता नहीं होती, जबकि प्राणी चलने में सक्षम होते हैं।
वनस्पति विज्ञान की उपयोगिता

हमारा लगभग सारा भोजन पौधों से ही प्राप्त होता है, जैसे धान
वनस्पतियाँ धरती पर जीवन के मूलभूत अंश हैं।
वनस्पतियाँ आक्सीजन छोड़ती हैं।
मानव एवं अन्य जन्तुओं का भोजन उनसे ही मिलता है।
वनस्पतियों से रेशे (फाइबर), ईंधन, औषधियाँ प्राप्त होतीं है।
प्रकाश संश्लेषण की क्रिया द्वारा पौधे कार्बन डाई आक्साइड सोखते हैं।
पेड़ों से ही इमारती लकड़ियाँ एवं अन्य संरचनाओं के निर्माण के लिए लकड़ी मिलती है।
अतः वनस्पतियों के बारे में अच्छी तरह जानकारी होना बहुत जरूरी है क्योंकि-

तभी संसार को भोजन मिल पाएगा,
जीवन की मूलभूत समझ विकसित करने के लिए भी वनस्पतियों का अध्ययन आवश्यक है,
पर्यावरण के परिवर्तन को समझने में भी वनस्पतिशास्त्र उपयोगी है।
भारत का मुख्य अन्न है।
पादप विज्ञान की शाखाएँ
(विस्तृत जानकारी के लिये पादप विज्ञान की शाखाएँ देखें।
पादपविज्ञान के समुचित अध्ययन के लिये इसे अनेक शाखाओं में विभक्त किया गया है, जिनमें निम्नलिखित प्रमुख हैं :

1।
पादप आकारिकी (Plant Morphology) - इसके अंतर्गत पादप में आकार, बनावट इत्यादि का अध्ययन होता है।
आकारिकी अंतर हो सकती है या बाह्य।
2।
कोशिकानुवंशिकी (Cytogenetics) - इसके अंतर्गत कोशिका के अंदर की सभी चीजों का, कोशिका तथा केंद्रक (nucleus) के विभाजन की विधियों का तथा पौधे किस प्रकार अपने जैसे गुणोंवाली नई पीढ़ियों को जन्म देते हैं इत्यादि का, अध्ययन होता है।
3।
पादप परिस्थितिकी (Plant Ecology) - इसके अंतर्गत पादपों और उनके वातावरण के आपसी संबंध का अध्ययन होता है।
इसमें पौधों के सामाजिक जीवन, भौगोलिक विस्तार तथा अन्य मिलती जुलती चीजों का भी अध्ययन किया जाता है।
4।
पादप शरीर-क्रिया-विज्ञान (Plant Physiology) - इसके अंतर्गत जीवनक्रियाओं (life processes) का बृहत् रूप से अध्ययन होता है।
5।
भ्रूणविज्ञान (Embryology) - इसके अंतर्गत लैंगिक जनन की विधि में जब से युग्मक बनते हैं और गर्भाधान के पश्चात् भ्रूण का पूरा विस्तार होता है तब तक की दशाओं का अध्ययन किया जाता है।
6।
विकास (Evolution) - इसके अंतर्गत पृथ्वी पर नाना प्रकार के प्राणी या पादप किस तरह और कब पहले पहल पैदा हुए होंगे और किन अन्य जीवों से उनकी उत्पत्ति का संबंध है, इसका अध्ययन होता है।
7।
आर्थिक पादपविज्ञान - इसके अंतर्गत पौधों की उपयोगिता के संबंध में अध्ययन होता है।
8।
पादपाश्मविज्ञान (Palaeobotany) - इसके अंतर्गत हम उन पौधों का अध्ययन करते हैं जो इस पृथ्वी पर हजारों, लाखों या करोड़ों वर्ष पूर्व उगते थे पर अब नहीं उगते।
उनके अवशेष ही अब चट्टानों या पृथ्वी स्तरों में दबे यत्र तत्र पाए जाते हैं।
9।
वर्गीकरण या वर्गीकरण पादपविज्ञान (Taxonomy or Systematic botany) - इसके अंतर्गत पौधों के वर्गीकरण का अध्ययन करते हैं।
पादप संघ, वर्ग, गण, कुल इत्यादि में विभाजित किए जाते हैं।
18वीं या 19वीं शताब्दी से ही अंग्रेज या अन्य यूरोपियन वनस्पतिज्ञ भारत में आने लगे और यहाँ के पौधों का वर्णन किया और उनके नमूने अपने देश ले गए।
डाक्टर जे।
डी।
हूकर ने लगभग 1860 ई।
में भारत के बहुत से पौधों का वर्णन अपने आठ भागों में लिखी "फ्लोरा ऑव ब्रिटिश इंडिया" नामक पुस्तक में किया है।
पादप वर्गीकरण
(विस्तृत विवरण के लिये पादप वर्गीकरण देखें।
)

डार्विन (Darwin) के विचारों के प्रकाश में आने के पश्चात् यह वर्गीकरण पौधों की उत्पत्ति तथा आपसी संबंधों पर आधारित होने लगा।
ऐसे वर्गीकरण को 'प्राकृतिक पद्धति' (Natural System) कहते हैं और जो वर्गीकरण इस दृष्टिकोण को नहीं ध्यान में रखते उसे 'कृत्रिम पद्धति' (Artificial System) कहते हैं।
पादपाकारिकी में पादपों के शरिर के बाह्य आकार तथा संरचना का अध्ययन किया जाता है।
यह पादप शारीरिकी से भिन्न मानी जाती है।
पादपाकारिकी, पादपों को देखकर पहचानने में सहायक होती है।
पादपाकारिकी में पौधे की रूपरेखा, संरचना इत्यादि के बारे में अध्ययन होता है।
अन्तःआकारिकी को शारीरिकी या ऊतक विज्ञान कहते हैं।
हैं।
अधिकांश द्विबीजपत्री पादपों के मूल में मूलांकुर के लम्बे होने से प्राथमिक मूल बनती हैं जो मृदा में उगती है।
इसमें पार्श्विक मूल होती हैं जिन्हें द्वितीयक तथा तृतीयक मूल कहते है।
प्राथमिक मूल तथा इसकी शाखाएँ मिलकर मूसला मूलतन्त्र बनाती हैं।
इसका उदाहरण सर्सों का पौधा है।
एकबीजपत्री पौधों में प्राथमिक मूल अल्पायु होती है और इसके स्थान पर अनेक मुल निकल जाती हैं।
ये मूल तने के आधार से निकलती हैं।
इन्हें रेशेदार मूलतन्त्र कहते हैं।
इसका उदाहरण गेहूँ का पौधा है।
कुछ पौधों जैसे घास तथा बरगद में मूल मूलांकुर की बजाय पौधे के अन्य भाग से निकलती हैं।
उन्हें अपस्थानिक मूल कहते हैं।
मूलतन्त्र का प्रमुख कार्य मृदा से जल तथा खनिज लवण का अवशोषण, पौधे को मृदा में जकड़ कर रखना, खाद्य पदार्थों का संचय तथा पादम नियमकों का संश्लेषण करना है।
मूल का शीर्ष अंगुलित जैसे मूल गोप से ढका रहता है।
यह कोमल शीर्ष की तब रक्षा करता है जब मूल मृदा में अपना रास्ता बना रही होती है।
मूल गोप से कुछ मिलीमीटर ऊपर विभज्योतक क्रियाओं का क्षेत्र होता है।
इस क्षेत्र की कोशिकाएँ बहुत छोटी पतली मिति वाली होती हैं तथा उनमें सघन जीवद्रव्य होता है।
उनमें बार-बार विभाजन होता है।
इस क्षेत्र में समीपस्थ स्थित कोशिकाएँ शीघ्रता से दैर्घ्य में बढ़ती हैं और मूल को लंबाई में बढ़ाता है।
इस क्षेत्र को दीर्घीकरण क्षेत्र कहते हैं।
दीर्घीकरण क्षेत्र को कोशिकाओं में वैविध्य तथा परिपक्वता आती है।
इसलिए दीर्घीकरण के समीप स्थित क्षेत्र को परिपक्य क्षेत्र कहते हैं।
इस क्षेत्र से बहुत पतली तथा कोमल धागे की तरह को सरचनाएँ निकलती हैं जिन्हें मूल रोम कहते हैं।
ये मूल रोम मृदा से जल तथा खनिज लवणों का अवशोषण करते हैं।
तना या स्तम्भ, बीज के कोलियाप्टाइल भाग से जन्म पाता है और पृथ्वी के ऊपर सीधा बढ़ता है।
तनों में गाँठ तथा पोरी होते हैं।
पर्वसंधि पर से नई शाखाएँ पुष्पगुच्छ या पत्तियाँ निकलती हैं।
इन संधियों पर तने के ऊपरी भाग पर कलिकाएँ भी होती हैं।
पौधे के स्वरूप के हिसाब से तने हरे, मुलायम या कड़े तथा मोटे होते हैं।
इनके कई प्रकार के परिवर्तित रूप भी होते हैं।
कुछ पृथ्वी के नीचे बढ़ते हैं, जो भोजन इकट्ठा कर रखते हैं।
प्रतिकूल समय में ये सुषुप्त रहते हैं तथा जनन का कार्य करते हैं, जैसे कंद (आलू) में, प्रकंद (अदरक, बंडा तथा सूरन) में, शल्ककंद (प्याज और लहसुन) में इत्यादि।
इनके अतिरिक्त पृथ्वी की सतह पर चलनेवाली ऊपरी भूस्तारी और अंतःभूस्तारी होती हैं, जैसे दूब घास और पोदीना में।
कुछ भाग कभी कभी काँटा बन जाते हैं।
नागफनी और कोकोलोबा में स्तंभ चपटा और हरा हो जाता है, जो अपने शरीर में काफी मात्रा में जल रखता है।
पर्णसमूह तने या शाखा से निकलती हैं।
ये हरे रंग की तथा चपटे किस्म की, कई आकार की होती है।
इनके ऊपर तथा नीचे की सतह पर हजारों छिद्र होते हैं, जिन्हें रन्ध्र कहते हैं।
इनसे होकर पत्ती से जल बाहर वायुमंडल में निकलता रहता है तथा बाहर से कार्बन डाइऑक्साइड अंदर घुसता है।
इससे तथा जल से मिलकर पर्णहरित की उपस्थिति में प्रकाश की सहायता से पौधे का भोजननिर्माण होता है।
कुछ पत्तियाँ अवृन्त होती हैं, जिनमें डंठल नहीं होता, जैसे मदार में तथा कुछ डंठल सहित सवृंत होती हैं।
पत्ती के डंठल के पास कुछ पौधों में नुकीले, चौड़े या अन्य प्रकार के अंग होते हैं, जिन्हें अनुपर्ण कहते हैं, जैसे गुड़हल, कदम्ब, मटर इत्यादि में।
विभिन्न रूपवाले अनुपर्ण को विभिन्न नाम दिए गए हैं।
पत्तियों के भीतर कई प्रकार से नाड़ियाँ फैली होती हैं।
इस को शिराविन्यास कहते हैं।
द्विबीजपत्री में विन्यास जाल बनाता है और एकबीजपत्री के पत्तियों में विन्यास सीधा समान्तर निकलता है।
पत्ती का वर्गीकरण उसके ऊपर के भाग की बनावट, या कटाव, पर भी होता है।
अगर फलक का कटाव इतना गहरा हो कि मध्य शिरा सींक की तरह हो जाय और प्रत्येक कटा भाग पत्ती की तरह स्वयं लगने लगे, तो इस छोटे भाग को 'पर्णक' कहते हैं और पूरी पत्ती को संयुक्तपर्ण कहते हैं।
संयुक्तपूर्ण पिच्छाकार, या हस्ताकार रूप के होते हैं, जैसे क्रमशः नीम या ताड़ में।
पत्तियों का रूपान्तर भी बहुत से पौधों में पाया जाता है, जैसे नागफनी में काँटा जैसा, घटपर्णी में ढक्कनदार गिलास जैसा, और ब्लैडरवर्ट में छोटे गुब्बारे जैसा।
कांटे से पौधे अपनी रक्षा चरनेवाले जानवरों से करते हैं तथा घटपर्णी और ब्लैडरवर्ट के रूपांतरित भाग में कीड़े मकोड़ों को बंदकर उन्हें ये पौधे पचा जाते हैं।
एक ही पौधे में दो या अधिक प्रकार की पत्तियाँ अगर पाई जाएँ, तो इस क्रिया को हेटेरोफिली कहते हैं।
पुष्प पौधों में जनन के लिये होते हैं।
पौधों में फूल अकेले या समूह में किसी स्थान पर जिस क्रम से निकलते हैं उसे पुष्पक्रम कहते हैं।
जिस मोटे, चपटे स्थान से पुष्पदल निकलते हैं, उसे पुष्पासन कहते हैं।
बाहरी हरे रंग की पंखुड़ी के दल को बाह्यदलपुंज कहते हैं।
इसकी प्रत्येक पंखुड़ी को बाह्यदल कहते हैं।
इस के ऊपर रंग बिरंगी पंखुड़ियों से दलचक्र बनता है।
दलपुंज के अनेक रूप होते हैं, जैसे गुलाब, कैमोमिला, तुलसी, मटर इत्यादि में।
पंखुड़ियाँ पुष्पासन पर जिस प्रकार लगी रहती हैं, उसे पुष्प दलविन्यास कहते हैं।
पुमंग पुष्प का नर भाग है, जिसें पुंकेसर बनते हैं।
पुंमग में तंतु होते हैं, जिनके ऊपर परागकोष होते हैं।
इन कोणों में चारों कोने पर परागकण भरे रहते हैं।
परागकण की रूपरेखा अनेक प्रकर की होती है।
स्त्रीकेशर या अण्डप पुष्प के मध्यभाग में होता है।
इसके तीन मुख्य भाग हैं : नीचे चौड़ा अंडाशय, उसके ऊपर पतली वर्तिका और सबसे ऊपर टोपी जैसा वर्तिकाग्र।
वर्तिकाग्र पर पुंकेसर आकर चिपक जाता है, वर्तिका से नर युग्मक की परागनलिका बढ़ती हुई अंडाशय में पहुँच जाती है, जहाँ नर और स्त्री युग्मक मिल जाते हैं और धीरे धीरे भ्रूण बनता है।
अंडाशय बढ़कर फल बनाता है तथा बीजाणु बीज बनाते हैं।
परागकण की परागकोष से वर्तिकाग्र तक पहुँचने की क्रिया को परागण कहते हैं।
अगर पराग उसी फूल के वर्तिकाग्र पर पड़े तो इसे स्वपरागण कहते हैं और अगर अन्य पुष्प के वर्तिकाग्र पर पड़े तो इसे परपरागण कहेंगे।
परपरागण अगर कीड़े-मकोड़े, तितलियों या मधुमक्षियों द्वारा हो, तो इसे कीटपरागण कहते हैं।
अगर परपरागण वायु की गति के कारण से हो, तो उसे वायुपरागण कहते हैं, अगर जल द्वारा हो तो इसे जलपरागण और अगर जन्तु से हो, तो इसे प्राणिपरागण कहते हैं।
गर्भाधान या निषेचन के उपरान्त फल और बीज बनते हैं, इसकी रीतियाँ एकबीजपत्री तथा द्विदलपत्री में अलग-अलग होती हैं।
बीज जिस स्थान पर जुड़ा होता है उसे हाइलम कहते हैं।
बीज एक चोल से ढँका रहता है।
बीज के भीतर दाल के बीच में भ्रूण रहता है जो भ्रूणपोष से ढँका रहता है।
फल तीन प्रकार के होते हैं : एकल, पुंज और संग्रथित।
एकल फल एक ही फूल के अंडाशय से विकसित होकर जनता है और यह कई प्रकार का होता है, जैसे (१) शिम्ब, उदाहरण मटर, (२) फॉलिकल, जैसे चंपा, (३) सिलिकुआ, जैसे सरसों, (४) संपुटी, जैसे मदार या कपास, (५) कैरियाप्सिस, जैसे धान या गेहूँ, (६) एकीन जैसे, क्लीमेटिस, (७) अष्ठिल फल, जैसे आय, (८) सरस फल, जैसे टमाटर इत्यादि।
पुंज फल एक ही फूल से बनता है, लेकिन कई स्त्रीकेसर से मिलकर, जैसा कि शरीफा में।
संग्रथित फल कई फूलों से बनता है, जैसे सोरोसिस (कटहल) या साइकोनस (अंजीर) में।
बीज तथा फल पकने पर झड़ जाते हैं और दूर दूर तक फैल जाते हैं।
बहुत से फल हलके होने के कारण हवा द्वारा दूर तक उड़ जाते हैं।
कुछ फलों के ऊपर नुकीले हिस्से जानवरों के बाल या चमड़े पर चिपककर इधर उधर बिखर जाते हैं।
जल द्वारा भी यह कार्य बहुत से समुद्रतट के पौधों में होता है।
प्रोटीन का संचलन
अलग-अलग प्रकार के प्रोटीन कोशिका के अलग-अलग और निश्चित भाग में भेजे जाते हैं।
कोशिका जैविकी का एक प्रमुख प्रभाग इसी बात की जाँच-परख करता है कि किन आणविक मेकेनिज्मों द्वारा प्रोटीनों को कोशिका के भिन्न-भिन्न स्थानों पर पहुँचाया जाता है या किन मेकेनिज्मों के द्वारा कोशिकाओं के अन्दर प्रोटीनों का संश्लेषण होता है।
अन्य प्रक्रियाएँ
Active transport and Passive transport - Movement of molecules into and out of cells।
स्वतःभोजिता (Autophagy) - The process whereby cells "eat" their own internal components or microbial invaders।
आसंजन (Adhesion) - Holding together cells and tissues।
जनन - Made possible by the combination of sperm made in the testiculi (contained in some male cells' nuclei) and the egg made in the ovary (contained in the nucleus of a female cell)।
When the sperm breaks through the hard outer shell of the egg a new cell embryo is formed, which, in humans, grows to full size in 9 months।
कोशिका संगमन: Chemotaxis, Contraction, cilia and flagella।
कोशिका संकेतन (Cell signaling) - Regulation of cell behavior by signals from outside।
डीएनए पुनर्निर्माण तथा कोशिका की मृत्यु
चयापचय: Glycolysis, respiration, Photosynthesis
Transcription and mRNA splicing - gene expression।
सक्रिय परिवहन और निष्क्रिय परिवहन - अणुओं की कोशिकाओं में और बाहर आंदोलन।
स्वचालितभोजिता (ऑटोफैगी) - यह प्रक्रिया जिससे कोशिकाएं अपने स्वयं के आंतरिक घटकों या माइक्रोबियल आक्रमणकारियों को "खाती हैं"।
अर्जन (आसंजन) - कोशिकाओं और ऊतकों को एक साथ पकड़ना।
जनन - वृषण (कुछ पुरुष कोशिकाओं के नाभिक में निहित) और अंडाशय में बने अंडे (एक महिला कोशिका के नाभिक में निहित) के संयोजन से संभव हुआ।
जब शुक्राणु अंडे के कठोर बाहरी आवरण से टूटता है तो एक नया कोशिका भ्रूण बनता है, जो मनुष्यों में, 9 महीनों में पूर्ण आकार में बढ़ता है।
सेल सेमैन: केमोटैक्सिस, संकुचन, सिलिया और फ्लैगेला।
कोशिका संकेतन (सेल सिग्नलिंग) - बाहर से संकेतों द्वारा सेल व्यवहार का विनियमन।
डीएनए पुनः आरंभ और कोशिका की मृत्यु
चयापचय: ​​ग्लाइकोलाइसिस, श्वसन, प्रकाश संश्लेषण
प्रतिलेखन और mRNA splicing gene expression परिणाम
अनुवाद से जुड़े नतीजे अंग्रेज़ी हिन्दी।
कोशिका संरचना
प्रजीवगण (Protozoa) जीवाणु और विषाणु (Virus) से ऊँची श्रेणी के प्रत्येक जंतु अथवा वनस्पति का शरीर छोटी कोशिकाओं से मिलकर बना होता है।
कोशिकाएँ इतनी छोटी होती हैं कि सूक्ष्मदर्शी के बिना देखी नहीं जा सकतीं।
प्राणी जितना ही बड़ा होता है, वह उतनी ही अधिक कोशिकाओं से बना होता है।
जंतुओं और वनस्पति की कोशिकाओं में कुछ अंतर अवश्य होता है, परंतु साधारण्त: उनकी संरचना एक ही ढंग की होती है।
भिन्न भिन्न प्राणियों की कोशिकाओं में भी अंतर होता है।
एक ही प्राणी के विभिन्न अंगों की कोशिकाओं के आकार और गुणों में भी विशेषताएँ होती हैं, जैसे किसी भी स्तनधारी (mammal) के यकृत और गुर्दे की कोशिकाओं की संरचना एक समान नहीं होती।
इनके कार्य भी भिन्न हैं।
यह विभिन्नता होते हुए भी कल्पित साधारण कोशिका का वर्णन किया जा सकता है।
कोशिका दो मुख्य भागों की बनी होती हैं :

(1) केंद्रक कोशिकाद्रव्य (Cytoplasm), और
(2) केंद्रक (Nucleus)
(3) माइटोकॉण्ड्रिया (Mitochondria)
वानस्पतिक कोशिकाओं के चारों ओर सेल्युलोस की एक भित्ति होती हैं, परंतु जंतुओं में ऐसी भित्ति नहीं मिलती।
कोशिकाद्रव्य में कुछ अंगक होते हैं जिनका वर्णन आगे किया जायगा।
लैंगिक प्रजनन करनेवाला प्रत्येक प्राणी अपना जीवन कोशिका अवस्था से ही आरंभ करता है।
कोशिका अंडा होती है और इसके निरंतर विभाजन से बहुत सी कोशिकाएँ उत्पन्न हो जाती हैं।
कोशिका विभाजन की क्रिया उस समय तक होती रहती है जब तक प्राणी भली भाँति विकसित नहीं हो जाता।
कोशिका विभाजन के समय केंद्रसूत्र दिखाई पड़ते हैं, किंतु स्थित (resting) केंद्रक में ये प्राय: नहीं दिखाई पड़ते।
केंद्रक सब ओर एक आवरण से घिरा होता हैं।
कोशिकाद्रव्य एक पॉलिफ़ेज़िक कलिल (Polyphasic colliod) है, परंतु यह साधारण कलिलों से भिन्न होता है क्योंकि यह संगठित (organised) होता है।
कोशिकाद्रव्य में कई पदार्थ ऐसे होते हैं जो इसकी संरचना में कोई कार्य नहीं करते, किंतु उनका कोशिका के जीवन में बड़ा महत्व है।
कोशिका-अध्ययन की तकनीकें
कोशिकाओं का प्रेक्षण करने के लिये सूक्ष्मदर्शी का उपयोग किया जा सकता है।
प्रकाशीय सूक्ष्मदर्शी, ट्रांसमिशन एलेट्रॉन सूक्ष्मदर्शी, स्कैनिंग एलेट्रॉन सूक्ष्मदर्शी, फ्लुरोसेंट सूक्ष्मदर्शी तथा कॉनफोकल सूक्ष्मदर्शियों सहित अन्य प्रकार के सूक्ष्मदर्शी उपयोग में लाये जाते हैं।
कोशिकाविभाजन
मुख्य लेख: कोशिका विभाजन
कोशिका के प्रत्येक विभाजन के पूर्व उसके केंद्रक का विभाजन होता है।
केंद्रक विभाजन रीत्यनुसार होने वाली सुतथ्य घटना है, जिसे कई अवस्थाओं में विभाजित किया जा सकता है।
ये अवस्थाएँ निम्नलिखित हैं :

(1) पूर्वावस्था (Prophase),
(2) मध्यावस्था (Metaphase),
(3) पश्चावस्था (Anaphase),
(4) अंत्यावस्था (Telophase)
पूर्वावस्था में केंद्रक के भीतर पतले पतले सूत्र दिखाई पड़ते हैं, जिनको केंद्रकसूत्र कहते हैं।
ये केंद्रकसूत्र क्रमश: सर्पिलीकरण (spiralization) के कारण छोटे और मोटे हो जाते हैं।
मध्यावस्था आते समय तक ये पूर्वावस्था की अपेक्षा कई गुने छोटे और मोटे हो जाते हैं।
मध्यावस्था आने तक कोशिका के भीतर कुछ और महत्वपूर्ण परिवर्तन होते हैं।
केंद्रक का आवरण नष्ट हो जाता है और उसकी जगह एक तर्कुवत्‌ उपकरण (spindle apparatus) उत्पन्न होता है।
अधिकांश प्राणियों की उन कोशिकाओं में, जिनमें विभाजन की क्षमता बनी रहती है, एक विशेष उपकरण होता है जिस सेंट्रोसोम (Centrosomo) कहते हैं और जिसके मध्य में एक कणिका होती हैं, जिसे ताराकेंद्र (Centriole) कहते हैं।
जीवों या पौधों के वातावरण, एक दूसरे से सम्बन्ध या आश्रय के अध्ययन को परिस्थितिकी (ecology) कहते हैं।
पौधे समाज में रहते हैं।
ये वातावरण को बदलते हैं और वातावरण इनके समाज की रूपरेखा को बदलता है।
यह क्रम बार-बार चलता रहता है।
इसे अनुक्रमण (succession) कहते हैं।
एक स्थिति ऐसी आती है जब वातावरण और पौधों के समाज एक प्रकार से गतिक साम्य (dynamic equilibrium) में आ जाते हैं।
बदलते हुए अनुक्रमण के पादप समाज को क्रमक (sere) कहते हैं और गतिक साम्य को चरम अवस्था (climax) कहते हैं।
किसी भी जलवायु में एक निश्चित प्रकार का गतिक साम्य होता है।
अगर इसके अतिरिक्त कोई और प्रकार का स्थिर समाज बनता हो, तो उसे चरम अवस्था न कह उससे एक स्तर कम ही मानते हैं।
ऐसी परिस्थिति को वैज्ञानिक मोनोक्लाइमेक्स (monoclimax) विचार मानते हैं और जलवायु को श्रेष्ठतम कारण मानते हैं।
इसके विपरीत है पॉलीक्लाइमेक्स (polyclimax) विचारधारा, जिसमें जलवायु ही नहीं वरन् कोई भी कारक प्रधान हो सकता है।
पौधों के वातावरण के विचार से तीन मुख्य चीजें जलवायु, जीवजन्तु तथा मिट्टी हैं।
आजकल इकोसिस्टम विचारधारा और नए नए मत अधिक मान्य हो रहे हैं।
घास के मैदान, नदी, तालाब या समुद्र, जंगल इत्यादि इकोसिस्टम के कुछ उदाहरण हैं।
जल के विचार से परिस्थितिकी में पौधों को (१) जलोदभिद (Hydrophyte), जो जल में उगते हैं, (२) समोद्भिद (Mesophyte), जो पृथ्वी पर हों एवं जहाँ सम मात्रा में जल मिले, तथा (३) मरुद्भिद (जीरोफाइट), जो सूखे रेगिस्तान में उगते हैं, कहते हैं।
इन पौधों की आकारिकी का अनुकूलन (adaptation) विशेष वातावरण में रहने के लिये होता है, जैसे जलोद्भिद पौधों में हवा रहने के ऊतक होते हैं, जिससे श्वसन भी हो सके और ये जल में तैरते रहें।
जंगल के बारे में अध्ययन, या सिल्विकल्चर, भी परिस्थितिकी का ही एक भाग समझा जा सकता है।
परिस्थितिकी के उस भाग को जो मनुष्य के लाभ के लिये हो, अनुप्रयुक्त परिस्थितिकी कहते हैं।
जो पौधे बालू में उगते हैं, उन्हें समोद्भिद कहते हैं।
इसी प्रकार पत्थर पर उगनेवाले पौधे शैलोद्भिद (Lithophyte) तथा अम्लीय मिट्टी पर उगनेवाले आग्जीलोफाइट कहलाते हैं।
जो पौधे नमकवाले दलदल में उगते हैं, उन्हें लवणमृदोद्भिद (Halophyte) कहते हैं, जैसे सुन्दरवन के गरान (mangrove), जो तीव्र सूर्यप्रकाश में उगते हैं उन्हें आतपोद्भिद (heliophyte) और जो छाँह में उगते हैं, उन्हें सामोफाइटा कहते हैं
पादप क्रिया विज्ञान या पादपकार्यिकी (Plant physiology), वनस्पति विज्ञान की वह शाखा है जो पादपों के कार्यिकी (physiology) से सम्बन्धित है।
पादप कार्यिकी में पौधों में होने वाली विभिन्न प्रकार की जैविक क्रियाओं (Vital Activities) का अध्ययन किया जाता है।
पादप क्रियाविज्ञान का अध्ययन सर्वप्रथम स्टीफन हेल्स (Stephen Hales) ने किया।
उन्होंने प्रथम बार अपने भौतिकी व संख्यिकी के ज्ञान के आधार पर प्रयोगात्मक विधियां ज्ञात की जिनसे पौधों में होने वाले परिवर्तन जैसे पौधों में रसों (Saps) की गति, वाष्पोत्सर्जन दर, पौधों में रसारोहण क्रिया में मूलदाब व केशिका बल को स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।
पादप क्रियाविज्ञान के अन्तर्गत पौधों के शरीर में हर एक कार्य किस प्रकार होता है, इसका अध्ययन किया जाता है।
जीवद्रव्य, कोलायडी प्रकृति का होता है और यह जल में बिखरा रहता है।
भौतिक नियमों के अनुसार जल या लवण मिट्टी से जड़ के रोम के कला की कोशिकाओं की दीवारों द्वारा प्रवेश करता है और सांद्रण के बहाव की ओर से बढ़ता हुआ संवहनी नलिका में प्रवेश करता है।
यहाँ से यह जल इत्यादि किस प्रकार ऊपर की ओर चढ़ेंगे इसपर वैज्ञानिकों में सहमति नहीं थी, पर अब यह माना जाता है कि ये केशिकीय रीति से केशिका नली द्वारा जड़ से ऊँचे तने के भाग में पहुँच जाते हैं।
पौधों के शरीर का जल वायुमंडल के संपर्क में पत्ती के छिद्र द्वारा आता है।
यहाँ भी जल के कण वायु में निकल जाते हैं, यदि वायु में जल का सान्द्रण कम है।
जैसे भीगे कपड़े का जल वाष्पीभूत हो वायु में निकलता है, ठीक उसी प्रकार यह भी एक भौतिक कार्य है।
अब प्रश्न यह उठता है कि पौधों को हर कार्य के लिये ऊर्जा कहाँ से मिलती है तथा ऊर्जा कैसे एक प्रकार से दूसरे प्रकार में बदल जाती है।
संक्षेप में कहा जा सकता है कि पर्णहरित पर प्रकाश पड़ने से प्रकाश की ऊर्जा को पर्णहरित पकड़ कर कार्बनडाइआक्साइड और जल द्वारा ग्लूकोज़ और आक्सीजन बनाता है।
ये ही ऊर्जा के स्रोत हैं (देखें, प्रकाश संश्लेषण)।
प्रकृति में पौधों द्वारा नाइट्रोजन का चक्र भी चलता है।
पौधों की वृद्धि में प्रकाश का योग बड़े महत्व का है।
प्रकाश से ही पौधों का आकार और भार बढ़ते हैं तथा नए ऊतकों और आकार या डालियों का निर्माण होता है।
जिन पादपों को प्रकाश नहीं मिलता, वे पीले पड़ने लगते हैं।
ऐसे पादपों को पांडुरित (etiolated) कहते हैं।
प्रकाश के समय, दीप्तिकाल (photo period), पर ही पौधे की पत्ती बनना, झड़ना, तथा पुष्प बनना निर्भर करता है।
इसे दीप्तिकालिता (Photoperiodism) कहते हैं।
२४ घंटे के चक्र में कितना प्रकाश आवश्यक है ताकि पौधों में फूल लग सके, इसे क्रांतिक दीप्तिकाल कहते हैं।
कुछ पौधे दीर्घ दीप्तिकाली होते हैं और कुछ अल्प दीप्तिकाली और कुछ उदासीन होते हैं।
इस जानकारी से जिस पौधे में फूल न चाहें उसमें फूल का बनना रोक सकते हैं और जहाँ फूल चाहते हैं वहाँ फूल असमय में ही लगवा सकते हैं।
वायुताप का भी पौधों पर, विशेषकर उनके फूलने और फलने पर, प्रभाव पड़ता है।
इसके अध्ययन को फीनोलॉजी (Phenology) कहते हैं।
यह सब हार्मोन नामक पदार्थों के बनने के कारण होता है।
पौधों में हार्मोनों के अतिरिक्त विटामिन भी बनते हैं, जो जन्तु और मनुष्यों के लिये समान रूप से आवश्यक और हितकारी होते हैं।
पौधों में गमनशीलता भी होती है।
ये प्रकाश की दिशा में गमन करते हैं।
ऐसी गति को प्रकाशानुवर्ती और क्रिया को प्रकाश का अनुवर्तन (Phototropism) कहते हैं।
पृथ्वी के खिंचाव के कारण भी पौधों में गति होती हैं, इसे जियोट्रॉपिज़्म (Geotropism) कहते हैं।
जैविक क्रियाएँ
पादप कोशिका में होने वाले सभी रासायनिक एवं भौतिक परिवर्तन तथा पादप अथवा पादप कोशिका एवं वातावरण (environment) के बीच सभी प्रकार का आदान-प्रदान जैविक क्रिया के अन्तर्गत आते हैं।
जैविक क्रियाएंं निम्नलिखित होती है:-

रसायनिक परिवर्तन : रसायनिक परिवर्तन के अंतर्गत प्रकाश संश्लेषण, पाचन, श्वसन, प्रोटीन, वसा तथा हॉरमोन्स पदार्थों का संश्लेषण अदि आते हैं।
भौतिक परिवर्तन : भौतिक परिवर्तन के अंतर्गत विभिन्न प्रकार की गैसें कार्बन डाइऑक्साइड, ऑक्सीजन, तथा परासरण, वाष्पोत्सर्जन, रसारोहण, खनिज तत्व एवं जल का अवशोषण आदि।
कोशिका वृद्धि और विकास में रासायनिक एवं भौतिक दोनों परिवर्तन होते है।
प्रकाश संश्लेषण और श्वसन में वातावरण और कोशिका के बीच ऑक्सीजन तथा कार्बन डाइऑक्साइड का आदान-प्रदान होता है।
इसी प्रकार वाष्पोत्सर्जन तथा जल अवशोषण में वातावरण तथा पादप कोशिका के बीच जल के अणुओं का आदान-प्रदान होता है।
पौधे की वृद्धि और विकास का पूर्ण रूप से नियंत्रण इस प्रकार किया जा सकता है:-

प्रकाशकालिता की खोज से अनेक पौधों में उनका वांछित दीप्तिकाल घटा या बढ़ाकर तथा निम्न ताप उपचार द्वारा असामयिक पुष्पन तथा शीत प्रजातियों को सामान्य वातावरण में फलने-फूलने को प्रेरित किया जाता है।
पादप शरीर-क्रिया विज्ञान के अनुसन्धान से कुछ क्रियाएं जैसे प्रकाशीय श्वसन को कम करके पौधों की प्रकाश संश्लेषण की क्षमता बढ़ाई जा सकती है।
ऊतक संवर्धन तकनीक से पादप क्रिया में वैज्ञानिकों ने कम समय में ऐसे पौधे तैयार किए हैं जो सामान्य रूप से प्रजनन द्वारा प्राप्त नहीं किया जा सकता और इनका उपयोग व्यापक स्तर पर किया जा रहा है।
विभिन्न पादप हार्मोन जैसे- ऑक्सिन, जिबरेलिन, आदि।
यह कहना गलत नहीं होगा कि कृषि जगत में हरित क्रांति की सफलता पादप कार्यिकी के ज्ञान व नवीन खोजो के कारण ही संभव हो पाई है।
भ्रूणविज्ञान (Embroyology) के अंतर्गत अंडाणु के निषेचन से लेकर शिशु के जन्म तक जीव के उद्भव एवं विकास का वर्णन होता है।
अपने पूर्वजों के समान किसी व्यक्ति के निर्माण में कोशिकाओं और ऊतकों की पारस्परिक क्रिया का अध्ययन एक अत्यंत रुचि का विषय है।
स्त्री के अंडाणु का पुरुष के शुक्राणु के द्वारा निषेचन होने के पश्चात जो क्रमबद्ध परिवर्तन भ्रूण से पूर्ण शिशु होने तक होते हैं, वे सब इसके अंतर्गत आते हैं, तथापि भ्रूणविज्ञान के अंतर्गत प्रसव के पूर्व के परिवर्तन एवं वृद्धि का ही अध्ययन होता है।
:ऍस्तुदिअ एल देसर्रोल्लो प्रेनतल्।
परिचय
क्रोमोसोम के आंतरिक घटक, अर्थात जीन (gene), जो गर्भधारण के पश्चात भ्रूण में रहते हैं, यदि उनको अनुकूल वातावरण प्राप्त होता है, तो वे विकास की दर एवं स्वरूप का नियंत्रण करते हैं।
एककोशिकीय अंडाणु का शिशु में परिवर्तन होने का मुख्य कारण दो प्रक्रियाएँ (1) वृद्धि और (2) विभेदन (differentiation), होती है।
वृद्धि
इसमें कोशिकाओं का आकार और संख्यात्मक वर्धन होता है, जो विभाजन एवं पोषण के द्वारा संपादित होता है।
इसके अंतर्गत वह क्रिया भी आ जाती है जिसके द्वारा भ्रूण के आकार की पुनर्रचना भी होती है।
विभेदन
इस प्रक्रिया से कुछ कोशिकाओं का समूह कोई एक निश्चित कार्य करने के लिये एक विशेष प्रकार का स्वरूप ग्रहण कर लेता है।
यह विभेदन आनुवंशिकता, अंत:स्राव तथा पर्यावरण आदि पर निर्भर करता है।
निषेचन अंडाणु से जो कोशिकाएँ प्रारंभ में विभाजन द्वारा प्राप्त होती हैं, उनमें पूर्णशक्तिमत्ता (totipotency), होती है, अर्थात उनमें से एक के द्वारा संपूर्ण भ्रूण का निर्माण हो सकता है, परंतु इस अल्प सामयिक अवस्था के तुरंत पश्चात सुघट्यता (plasticity) की अवस्था होती है।
इस अवस्था में कोशिका समूह में सर्वशक्तिमत्ता नहीं रहती है।
अब वे विशेष प्रकार के ऊतकों का ही निर्माण कर सकते है, जो उनके लिये निश्चित किया जा चुका है।
यह अवस्था तुरंत रासायनिक विभेदन (chemo-differentiation) में परिवर्तित हो जाती है।
अब इस अवस्था में कोशिकाद्रव्य (cytoplasm) के रासायनिक घटकों का पुन: वितरण होता है।
कोशिका की शक्तिमत्ता का ह्रास होता है तथा अंत में उसमें कार्यशक्ति की भिन्नता उत्पन्न हो जाती है।
इस विज्ञान के अंतर्गत शुक्राणु तथा उनका परिपाक, गर्भाधान, खंडीभवन, वपन, दैनिक वृद्धि, जरायु, अपरा एवं अंगों का निर्माण, भ्रूण पोषण, यमल तथा सहज विकृतियों का पूर्ण वर्णन किया जाता है।
महत्व
चिकित्सा विज्ञान के क्षेत्र में मानव भ्रूणविज्ञान के अध्ययन का अत्यंत महत्व है, क्योंकि शरीरचना संबंधी अनेक विचित्र वास्तविकताओं को हम भ्रूणविज्ञान के ज्ञान से अब ठीक से समझ सकते हैं, जिन्हें पहले नहीं समझ पाते थे।
शरीर-रचना-विकृतियों का वास्तविक कारण तथा प्रक्रम अब समझाया जा सकता है।
यह विज्ञान तुलनात्मक शरीर-रचना-विज्ञान एवं मानव-शरीर-रचना-विज्ञान, जातिवृत्त के मध्य सेतु का काम करता है।
मानव विकास की कई जटिलताओं को समान्यत: समझ पाना बड़ा कठिन होता है, अतएव निम्नकोटि के प्राणियों के विकास का तुलनात्मक ज्ञान प्राप्त कर मानव विकास के सिद्धांतों का निर्णय करना होता है।
इस अध्ययन को तुलनात्मक भ्रूण वृद्धिज्ञान कहा जाता है।
आर्थिक वनस्पतिशास्त्र अथवा आर्थिक पादपविज्ञान (Economic botany) ज्ञान की एक अंतर्विषयक शाखा है जिसके तहत मनुष्य की पेड़-पौधों के साथ अंतर्क्रिया का अध्ययन किया जाता है।
[1] यह शाखा वनस्पति विज्ञान और अनुप्रयुक्त वनस्पतिशास्त्र के मध्य के सेतु का कार्य करती है।
[2]

इसमें पौधों के आर्थिक उपयोग एवं महत्व, मानव समुदायों द्वारा इन उपयोगों की जानकारी, उपयोग विधि, संरक्षण इत्यादि का अंतरानुशासिक अध्ययन किया जाता है।
जो पादप मनुष्य के काम आते हैं, उन्हें आर्थिक वनस्पति कहते हैं।
यों तो हजारों पौधे मनुष्य के नाना प्रकार के काम में आते हैं, पर कुछ प्रमुख पौधे इस प्रकार हैं :

अन्न - गेहूँ, धान, चना, जौ, मटर, अरहर, मक्का, ज्वार इत्यादि।
फल - आम, सेब, अमरूद, संतरा, नींबू, कटहल इत्यादि।
पेय - चाय, काफी इत्यादि।
साग सब्जी - आलू, परवल, पालक, गोभी, टमाटर, मूली, नेनुआ, ककड़ी, लौकी इत्यादि।
रेशे बनाने वाले पादप - कपास, सेमल, सन, जूट इत्यादि।
लुगदी वाले पादप - सब प्रकार के पेड़, बाँस, सवई घास, ईख इत्यादि।
दवा वाले पादप - एफीड्रा, एकोनाइटम, धवरबरुआ, सर्पगंधा और अनेक दूसरे पौधे।
इमारती लकड़ी वाले पादप - टीक, साखू, शीशम, आबनूस, अखरोट इत्यादि।
पुरावनस्पत्ति विज्ञान (Paleobotany / palaeobotany) भूवैज्ञानिक अतीत के पादपों से संबंधित विज्ञान है।
यह पादप जीवाश्मों अथवा शैलों में सुरक्षित पादप अवशेषों पर आधारित है।
इसके अंतर्गत उन पौधों का अध्ययन किया जाता है, जो करोड़ों वर्ष पूर्व पृथ्वी पर रहते थे, पर अब कहीं नहीं पाए जाते और अब फॉसिल बन चुके हैं।
उनके अवशेष पहाड़ की चट्टानों, कोयले की खानों इत्यादि में मिलते हैं।
चूँकि पौधे के सभी भाग एक से जुड़े नहीं मिलते, इसलिये हर अंग का अलग अलग नाम दिया जाता है।
इन्हें फॉर्मजिनस कहते हैं।
पुराने समय के काल को भूवैज्ञानिक समय कहते हैं।
यह कैंब्रियन-पूर्व-महाकल्प से शुरु होता है, जो लगभग पाँच अरब वर्ष पूर्व था।
उस महाकल्प में जीवाणु शैवाल और कवक का जन्म हुआ होगा।
दूसरा पैलियोज़ोइक कहलाता है, जिसमें करीब 60 करोड़ से 23 करोड़ वर्ष पूर्व का युग सम्मिलित है।
शुरू में कुछ समुद्री पौधे, फिर पर्णहरित, पर्णगौद्भिद और अंत में अनावृतबीजी पौधों का जन्म हुआ है।
तदुपरांत मध्यजीवी महाकल्प (Mesozoic era) शुरू होता है, जो छह करोड़ वर्ष पूर्व समाप्त हुआ।
इस कल्प में बड़े बड़े ऊंचे, नुकीली पत्तीवाले, अनेक अनावृतबीजी पेड़ों का साम्राज्य था।
जंतुओं में भी अत्यंत भीमकाय डाइनासोर और बड़े बड़े साँप इत्यादि पैदा हुए।
सीनाज़ोइक कल्प में द्विवीजी, एवं एकबीजी पौधे तथा स्तनधारियों का जन्म हुआ।
वर्गीकरण पादपविज्ञान (Systematic botany) के अंतर्गत पौधों के वर्गीकरण का अध्ययन करते हैं।
पादप संघ, वर्ग, गण, कुल इत्यादि में विभाजित किए जाते हैं।
१८वीं या १९वीं शताब्दी से ही अंग्रेज या अन्य यूरोपियन वनस्पतिज्ञ भारत में आने लगे और यहाँ के पौधों का वर्णन किया और उनके नमूने अपने देश ले गए।
डाक्टर जे।
डी।
हूकर ने लगभग १८६० ई।
में भारत के बहुत से पौधों का वर्णन अपने आठ भागों में लिखी 'फ्लोरा ऑव ब्रिटिश इंडिया' नामक पुस्तक में किया है।
वनस्पति के वर्गीकरण पर अधिकांश कार्य यूरोपीय और उत्तर अमरीकी परिस्थिति वैज्ञानिकों ने किया है और उनके तरीके भी मूल रूप से भिन्न हैं।
उत्तर अमेरिका में वनस्पति के प्रकार निम्न मापदंडों के संयुक्त रूप पर आधारित हैं – जलवायु के प्रतिमान, पौधों के आवास, फेनॉलॉजी और/या विकास के प्रकार और प्रधान जाति।
वर्तमान यूएस मानक में (फेडरल जिओग्राफिक डाटा कमेटी द्वारा स्वीकृत और मूल रूप से यूनेस्को व द नेचर कंजरवेंसी द्वारा विकसित) वर्गीकरण पदानुक्रमित है और नॉन फ्लोरिस्चिक मापदंडों को ऊपरी (सबसे साधारण) मापदंडों में केवल निचले (सबसे विशिष्ट) दो स्तरों में ही समाविष्ट करता है।
यूरोप में, वर्गीकरण अकसर बिना जलवायु, फेनॉलॉजी या विकास के स्वरूपों के बारे में स्पष्ट बात किये, अधिकतर और कभी-कभी पूरी तरह फ्लोरिस्टिक (जाति) संरचना पर निर्भर करता है।
यह अकसर सांकेतिक या नैदानिक जाति पर जोर देता है जो एक प्रकार को दूसरे से अलग करती है।
एफजीडीसी मानक में, सबसे साधारण से सबसे विशिष्ट, पदानुक्रमित स्तर हैं – तंत्र, वर्ग, उपवर्ग, समूह, बनावट, मेल और संबंध।
सबसे निचला स्तर, या संबंध, सबसे सही तरीके से परिभाषित है और एक प्रकार की एक से तीन प्रमुख जातियों के नामों का समावेस करता है।
उदाहरण के लिये, वर्ग के स्तर पर किसी वनस्पति प्रकार की परिभाषा, "वन, कैनोपी कवर 60% " हो सकता है, बनावट के स्तर पर, "जाड़े की वर्षा, चौड़े पत्ते वाला, सदाबहार, स्क्लीरोफिल्लस, क्लोज्ड कैनोपी वन"; मेल के स्तर पर, "आरबूटस मेनिजी वन"; और संबंध के स्तर पर, "'आरबूटस मेन्जीसी -लिथोकार्पस डेंसीफ्लोरा वन ", कहा जाता है, जो कैलिफोर्निया और ओरिगन, यूएसए में पाए जाने वाले पैसिफिक मैड्रोन-टैनओक वन हैं।
व्यवहार में, मेल और/या संबंध के स्तर सबसे अधिक प्रयुक्त होते हैं, विशेषकर वनस्पति मैपिंग में, ठीक वैसे ही जैसे टैक्सॉनमी और सामान्य बातचीत में किसी जाति के विषय में चर्चा के समय लैटिन बाइनोमियल का सबसे अधिक प्रयोग होता है।
आस्ट्रेलिया में विक्टोरिया में वनस्पति को परिस्थितिवैज्ञानिक वनस्पति वर्ग के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है।
गतिकी
सभी जैविक तंत्रों की तरह, वनस्पति समाज सामयिक और स्थानिक रूप से गतिमान होता है।
ये हर संभव पैमानों पर बदलते रहते हैं।
वनस्पति में गतिशीलता को मुख्यतः जाति की संरचना और/या वनस्पति रचना के रूप में परिभाषित किया जाता है।
सामयिक गतिकी
सामयिक रूप से, अनेक प्रकार की प्रक्रियाएं या घटनाएं परिवर्तन ला सकती हैं किंतु सरलता के लिये उन्हें अचानक या धीमी श्रेणियों में बांटा जा सकता है।
अचानक होने वाले परिवर्तन सामान्यतः उपद्रव कहलाते हैं – इनमें जंगल की आग, तेज हवाएं, भूस्खलन, बाढ़, हिमस्खलन जैसी घटनाएं शामिल हैं।
इनके कारण साधारणतः समुदाय के बाहर (बहिर्जात) होते हैं ये प्राकृतिक प्रक्रियाएं होती हैं जो (अधिकतर) समुदाय की प्राकृतिक प्रक्रियाओं (जैसे अंकुरण, विकास, मृत्यु आदि) से स्वतंत्र होती हैं।
ऐसी घटनाएं वनस्पति रचना और जाति की संरचना में बहुत तेजी से और लंबी समयावधि के लिये परिवर्तन ला सकती हैं और विशाल क्षेत्र को प्रभावित कर सकती हैं।
ऐसे बहुत कम परितंत्र हैं जिनमें नियमित रूप से और बार-बार किसी तरह के उपद्रव नहीं होते और ये हर दीर्घकालिक गतिशील तंत्र का हिस्सा होते हैं।
आग और हवा के उपद्रव विश्व भर में अनेक वनस्पति प्रकारों में विशेष रूप से आम हैं।
आग खास तौर पर प्रबल होती है क्यौंकि यह न केवल जीवित पेड़-पोधों बल्कि बीजों, बीजाणुओं और जीवित मेरिस्टेमों, जो अगली पीढ़ी का प्रतिनिधित्व करते हैं, को भी नष्ट कर सकती है और जीव-जन्तुओं, मिट्टी के गुणों और अन्य परितंत्रीय तत्वों व प्रक्रियाओं को प्रभावित कर सकती है।
(इस विषय पर अधिक चर्चा के लिये देखें, आग परितंत्र)।
धीमी गति से सामयिक परिवर्तन सर्वव्यापी होता है –इसमें परितंत्रीय आवर्तन का क्षेत्र निहित होता है।
आवर्तन रचना और वर्गीकरण के संयोजन में अपेक्षाकृत धीमा परिवर्तन होता है जो समय के साथ वनस्पति द्वारा स्वयं प्रकाश, जल और पोषण स्तरों जैसे पर्यावरण के विभिन्न परिवर्तनशील घटकों में लाए गए संशोधनों के कारण उत्पन्न होता है।
ये संशोधन किसी भी क्षेत्र में बढ़ने, बचने और प्रजनन में सर्वाधिक योग्य जाति को बदल देते हैं, जिससे फ्लोरा में परिवर्तन होते हैं।
इन फ्लोरिस्टिक परिवर्तनों के कारण वे ऱचनात्मक परिवर्तन होते हैं जो पौधे के विकास में जाति के परिवर्तनों के अभाव की स्थिति में भी स्वाभाविक रूप से होते हैं, जिससे वनस्पति में धीमे और पूर्वज्ञात परिवर्तन (विशेषकर ऐसे पौधे जिनका बड़ा अधिकतम आकार होता है, अर्थात् वृक्ष) आते हैं।
आवर्तन में किसी भी समय उपद्रव द्वारा रूकावट हो सकती है जिससे तंत्र वापस अपनी पूर्व दशा में लौट जाता है या और किसी मार्ग पर चल पड़ता है।
इसके कारण आवर्ती प्रक्रियाएं किसी स्थिर, अंतिम दशा में पहंच या न पहुंच सकती हैं।
इसके अलावा, ऐसी दशाओं के गुणों की भविष्यवाणी, भले वह न घटे, हमेशा संभव नहीं है।
संक्षिप्त में, वनस्पति समुदाय अनेक परिवर्तकों पर निर्भर होते हैं जो मिलकर भविष्य की दशाओं की संभावनाओं की सीमाएं निश्चित करते हैं।
वैज्ञानिक अध्ययन
वनस्पति वैज्ञानिक स्थानों और समय के विभिन्न पैमानों पर वनस्पति में देखे जाने वाले प्रकारों और प्रक्रियाओं के कारणों का अध्ययन करते हैं।
जातियों के संयोजन और रचना सहित वनस्पति की विशेषताओं पर जलवायु, मिट्टी, स्थलाकृति और इतिहास की आपेक्षिक भूमिकाओं के विषय में प्रश्न विशेष रूचि और महत्व रखते हैं।
ऐसे प्रश्न अकसर बड़े पैमाने पर होते हैं और इसलिये किसी जोड़-तोड़ के प्रयोग द्वारा आसानी से अर्थपूर्ण तरीके से हल नहीं किये जा सकते।
इसीलिये व्नस्पतिशास्त्र, पेलियोवनस्पतिशास्त्र, परिस्थितिशास्त्र, मृदाविज्ञान आदि की जानकारी के सहयोग से अवलोकनीय अध्ययन वनस्पति विज्ञान में बहुत आम हैं।
इतिहास
1900 के पूर्व
वनस्पति विज्ञान का सूत्रपात 18वीं शताब्दी में, या कुछ मामलों में उससे पहले वनस्पतिशास्त्रियों और/या प्रकृतिवादियों के कार्य से हुआ।
इनमें से अनेक खोज के युग में खोज की यात्रा पर निकले विश्व यात्री थे और उनका कार्य वनस्पतिशास्त्र और भूगोल का संश्लेषित संयोग था जिसे आजकल हम वनस्पतिक बायोजियोग्राफी (या फाइटोजियोग्राफी) कहते हैं।
उस समय विश्वभर के फ्लोरिस्टिक या वनस्पति प्रकारों के बारे में बहुत कम जानकारी थी और यह तो नहीं के बराबर ज्ञात था कि वे किस पर निर्भर थे, इसलिये अधिकांश कार्य पौधों के नमूनों को जमा करने, वर्गीकृत करने और नामकरण करने तक सीमित था।
19वीं शताब्दी तक बहुत कम सैद्धांतिक कार्य हुआ।
प्रारंभिक प्रकृतिवादियों में सबसे अधिक परिमाण में कार्य करने वाले व्यक्ति थे एलेक्जेंडर वॉन हम्बोल्ट जिन्होंने 1799 से 1804 तक की दक्षिण और मध्य अमेरिका की अपनी पांच वर्षीय यात्रा के दौरान 60000 वनस्पति नमूने जमा किये।
हमबोल्ट पहले ऐसे वैज्ञानिकों में से एक थे जिन्होंने जलवायु और वनस्पति पैटर्नों के बीच संबंध को अपने विशाल जीवनभर के कार्य, "वायेज टू द इक्विनाक्शियल रीजन्स ऑफ द न्यू वर्ल्ड" - में प्रलेखित किया, जो उन्होंने अपने साथी वनस्पतिशास्त्री एमी बॉप्लैंड के साथ मिलकर लिखा।
हम्बोल्ट ने वनस्पति को टेक्सानमी के अलावा फिजियोग्नामिक तरीके से वर्णित किया।
उनके कार्य ने पर्यावरण-वनस्पति के संबंधों पर गहन कार्य की शुरूआत की जो आज तक चालू है।
(बारबर और अन्य, 1987)।
आज कल होने वाले नस्पति अध्ययन का प्रारंभ 19वीं सदी के अंत में यूरोप और रूस में, विशेषकर एक पोल, जोजेफ पैकजोस्की और एक रूसी, लियोंटी रेमेन्स्की के द्वारा हुआ।
वे दोनों मिलकर अपने समय से बहुत आगे थे और उन्होंने पश्चिम से बहुत पहले आज के महत्वपूर्ण लगभग सभी विषयों का परिचय या वर्णन किया।
इन विषयों में वनस्पति समुदाय विश्लेषण, या फाइटोसोशियॉलाजी, ग्रेडियेंट विश्लेषण, आवर्तन और वनस्पति इकोफिजियालाजी और फंक्शनल इकालाजी पर लेख शामिल थे।
भाषा और/या राजनीतिक काऱणों से 20वीं सदी तक अधिकांश विश्व, विशेषकर अंग्रेजी बोलने वाले विश्व को उनके अधिकतर कार्य का पता नहीं था।
1900 के पश्चात
युनाइटेड स्टेट्स में हेनरी कोल्स और फ्रेड्रिक क्लेमेंट्स ने 20वीं सदी के शुरू में वनस्पति आवर्तन के विचारों का विकास किया।
क्लेमेंट अब अमान्य सुपरआर्गानिज्म के रूप में वनस्पति समुदाय के वर्णन के लिये प्रसिद्ध है।
उसने तर्क पेश किया किजैसे किसी व्यक्ति में सभी अवयव तंत्र मिलकर काम करके शरीर के अच्छी तरह से काम करने में मदद करते हैं और जो व्यक्ति के वयस्क होने के साथ मिलकर विकसित होते हैं, उसी तरह वनस्पति समुदाय में भी हर जाति अत्यंत कड़े समन्वय और तालमेल के साथ विकसित होती है और परस्पर सहयोग करती है और वनस्पति समुदाय को एक परिभाषित और पूर्वनियत अंत स्थिति की ओर धकेलती है।
हालांकि क्लेमेंट्स ने उत्तरी अमेरिकन वनस्पति पर बहुत कार्य किया, सुपरआर्गानिज्म के प्रति उसकी भक्ति ने उसकी प्रतिष्ठा को धक्का पहुंचाया है, क्यौंकि अनेकों शोधकर्ताओं द्वारा किये गए कार्य में उसके विचार को समर्थन नहीं मिला है।
क्लेमेंट्स के प्रतिकूल, अनेक परिस्थिति वैज्ञनिकों ने दर्शाया है कि वैयक्तिक परिकल्पना, जो कहती है कि वनस्पति समुदाय पर्यावरण के प्रति प्रतिक्रिया कर रही जातियों के एक समूह का कुल जमा है, सही है और समय और स्थान में एक साथ घटती है।
रेमेन्स्की ने रूस में यह विचार प्रस्तुत किया और 1926 में हेनरी ग्लियासन ने युनाइटेड स्टेट्स में इसे एक पेपर में विकसित किया।
क्लेमेंट्सियन के विचारों का इतना अधिक प्रभाव था कि ग्लियासन के विचारों को कई सालों तक अस्वीकार किया गया।
लेकिन 1950 व 60 के दशकों में राबर्ट व्हिटेकर के अच्छी तरह से तैयार किये गए अध्ययनों की श्रंखला ने ग्लियासन के तर्कों के लिये मजबुत सबूत पेश किये।
सबसे योग्य अमेरिकन वनस्पति परिवैज्ञानिकों में से एक, व्हिटेकर ग्रेडियेंट एनेलिसिस का विकासक और समर्थक था जिसमें वैयक्तिक जाति की बहुलताओं को मापे जा सकने वाले पर्यावरण के परिवर्तकों (या उनके संबंधित सरोगेटों) के सम्मुख मापा जाता है।
तीन अत्यंत भिन्न मान्टेन परितंत्रों के अध्ययनों में, व्हिटेकर ने दिखाया कि जातियां मुख्यतः पर्यावरण के सम्मुख प्रतिक्रिया करती हैं और अन्य साथ में मौजूद जातियों से उसका कोई समन्वय नहीं होता।
अन्य कार्य विशेषकर पेलियोबाटनी पर किया गया कार्य बड़े सामयिक और स्थानिक पैमानों पर इस विचार को समर्थन देता है।
हाल की घटनाएं
1960 के दशक से, वनस्पतिलोक पर अधिकतर शोध कार्यात्मक परिस्थितिशास्त्र के विषयों पर केंद्रित हो गया है।
कार्यात्मक ढांचे में, वर्गीकरणीय वनस्पतिशास्त्र का कम महत्व होता है और सारी खोजबीन जातियों के आकृतिक, शरीर-रचना और शरीरक्रियात्मक वर्गीकरण पर केंद्रित रहती है और इसका उद्देश्य यह भविष्यवाणी करना होता है कि विशिष्ट समूह विभिन्न पर्यावरणीय परिवर्तकों के प्रति कैसे बर्ताव करेंगे।
इस तरह के दृष्टिकोण का आधार यह धारणा है कि केंद्राभिमुख विकास और अनुकूलित विकिरण के कारण विशेषकर फाइलोजेनेटिक वर्गीकरण के उच्च स्तरों और बड़े स्थानिक पैमानों पर अकसर फाइलोजेनेटिक अपेक्षा और पर्यावर्णीय अनुकूलन के बीच मजबूत संबंध नहीं होता है।
कार्यात्मक वर्गीकरण 1930 के दशक में रांकियर के एपाइकल मेरिस्टेमों के स्थान पर आधारित पौधों के समूहों में विभाजन के साथ शुरू हुआ।
इसके बाद अन्य वर्गीकरण जैसे मैकआर्थर का - आर प्रति के – चुनिंदा जाति (न केवल वनस्पति बल्कि सभी जीवों पर लागू) और ग्राइम द्वारा प्रस्तावित सी-एस-आर योजना, जिसमें जातियों को तीन में से एक या अधिक रणनीतियों के अनुसार, प्रत्येक का पक्ष एक चुनिंदा दबाव द्वारा लेकर-प्रतिस्पर्धी, दबाव को सहने वाले और रूडरल्स में बांटा गया है।
कार्यात्मक वर्गीकरण वनस्पति-पर्यावरण की परस्पर क्रियाओं की रचना में महत्वपूर्ण होता है, जो कि वनस्पति परिशास्त्र में पिछले 30 से अधिक वर्षों में मुख्य विषय रहा है।
आजकल विश्व जलवायु बदलाव, विशेषकर तापमान, वर्षा और उपद्रव में परिवर्तनों की प्रतिक्रिया में स्थानीय, क्षेत्रीय और वैश्विक वनस्पति परिवर्तनों की रचना पर बहुत जोर दिया जा रहा है।
ऊपर दिये गए कार्यात्मक वर्गीकरण के उदाहरण, जो सभी वनस्पति जातियों को बहुत छोटे समूहों में विभाजित करते हैं, आगे आने वाले विभिन्न रचनात्मक उद्देश्यों पर असरकारी होंगे, इसकी कम संभावना है।
यह आम तौर पर माना जाता है कि सरल, सर्व-उद्देश्यक वर्गीकरणों के स्थान पर अधिक विस्तृत और कार्यात्मक वर्गीकरण आ जाएंगे।
इसके लिये शरीर क्रिया विज्ञान, शरीर रचनाविज्ञान और विकासीय जीव विज्ञान की अब से बेहतर समझ की जरूरत होगी।
ऐसा अधिक जातियों के लिये जरूरी होगा भले ही अधिकांश वनस्पति जातियों में से मुख्य जाति को ही लिया जाय।
प्राणी की परिभाषा
प्राणी की परिभाषा कई प्रकार से की गई है।
कुछ लोग प्राणी ऐसे जीव को कहते हैं जो कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन और वसा का सृजन तो नहीं करता, पर जीवनयापन के लिए इन पर निर्भर करता है।
इन पदार्थों को प्राणी बाह्य स्रोत से ही प्राप्त करता है।
इनके सृजन करने वाले पादप जाति के जीव होते हैं, जो अकार्बनिक स्त्रोतों से प्राप्त पदार्थों से इनका सृजन करते हैं।
ये दोनों ही परिभाषाएँ सब प्राणियों पर लागू नहीं होतीं।
पादप जाति के कुछ कवक और जीवाणु ऐसे हैं, जो अपना भोजन बाह्य स्त्रोतों से प्राप्त करते हैं।
कुछ ऐसे प्राणी भी हैं, जो स्टार्च का सृजन स्वयं करते हैं।
अत: प्राणी और पादप में विभेद करना कुछ दशाओं में बड़ा कठिन हो जाता है।
यही कारण है कि प्राणिविज्ञान और पादपविज्ञान का अध्ययन एक समय विज्ञान की एक ही शाखा में साथ साथ किया जाता था और उसका नाम जैविकी या जीव विज्ञान (Biology) दिया गया है।
पर आज ये दोनों शाखाएँ इतनी विकसित हो गई हैं कि इनका सम्यक् अध्ययन एक साथ करना संभव नहीं है।
अत: आजकल प्राणिविज्ञान एवं पादपविज्ञान का अध्ययन अलग अलग ही किया जाता है।
प्राणिविज्ञान का महत्व
प्राणिविज्ञान का अध्ययन मनुष्य के लिए बड़े महत्व का है।
मनुष्यके चारों ओर अलग-अलग प्रकार के जंतु रहते हैं।
वह उन्हें देखता है और उसे उनसे बराबर काम पड़ता है।
कुछ जंतु मनुष्य के लिए बड़े उपयोगी सिद्ध हुए हैं।
अनेक जंतु मनुष्य के आहार होते हैं।
जंतुओं से हमें दूध प्राप्त होता है।
कुछ जंतु ऊन प्रदान करते हैं, जिनसे बहुमूल्य ऊनी वस्त्र तैयार होते हैं।
जंतुओं से ही रेशम, मधु, लाख आदि बड़ी उपयोगी वस्तुएँ प्राप्त होती हैं।
जंतुओं से ही अधिकांश खेतों की जुताई होती है।
बैल, घोड़े, खच्चर तथा गदहे इत्यादि परिवहन का काम करते हैं।
कुछ जंतु मनुष्य के सभी हैं और ये मनुष्य को कष्ट पहुँचाते, फसल नष्ट करते, पीड़ा देते और कभी कभी मार भी डालते हैं।
अत: प्राणिविज्ञान का अध्ययन हमारे लिए महत्व रखता है।
बौद्धिक विकास के कारण मनुष्य अन्य प्राणियों से भिन्न होता है, पर शारीरिक बनावट और शारीरिक प्रणाली में अन्य कुछ प्राणियों से बड़ी समानता रखता है।
इन कुछ प्राणियों की इद्रियाँ और कार्यप्रणाली मनुष्य की इंद्रियाँ और कार्यप्रणाली से बहुत मिलती जुलती है।
इससे अनेक नई ओषधियों के प्रभाव का अध्ययन करने में इन प्राणियों से लाभ उठाया गया है और अनेक नई नई ओषधियों के आविष्कार में सहायता मिली है।
इतिहास
प्राणियों का अध्ययन बहुत प्राचीन काल से होता आ रहा है।
इसका प्रमाण वे प्राचीन गुफाएँ हैं जिनकी पत्थर की दीवारों पर पशुओं की आकृतियाँ आज भी पाई जाती हैं।
यूनानी दार्शनिक अरस्तू ने ईसा के 300 वर्ष पूर्व जंतुओं पर एक पुस्तक लिखी थी।
गैलेना (Galena) एक दूसरे रोमन वैद्य थे, जिन्होंने दूसरी शताब्दी में पशुओं की अनेक विशेषताओं का बड़ी स्पष्टता से वर्णन किया है।
यूनान और रोम के अन्य कई ग्रंथकारों ने प्रकृतिविज्ञान पर पुस्तकें लिखीं हैं, जिनमें जंतुओं का उल्लेख है।
बाद में लगभग हजार वर्ष तक प्राणिविज्ञान भुला दिया गया था।
16वीं सदी में लोगों का ध्यान फिर इस विज्ञान की ओर आकर्षित हुआ।
उस समय चिकित्सा विद्यालयों के अध्यापकों का ध्यान इस ओर विशेष रूप से गया और वे इसके अध्ययन में प्रवृत्त हुए।
17वीं तथा 18वीं शताब्दी में इस विज्ञान की विशेष प्रगति हुई।
सूक्ष्मदर्शी के आविष्कार के बाद इसका अध्ययन बहुत व्यापक हो गया।
आधुनिक प्राणिविज्ञान की प्राय: इसी समय नींव पड़ी और जंतुओं के नामकरण और आकारिकी की ओर विशेष रूप से ध्यान दिया गया।
लिनियस ने "दि सिस्टम ऑव नेचर" (1735 ई।
) नामक पुस्तक में पहले पहल जंतुओं के नामकरण का वर्णन किया है।
उस समय तक ज्ञात जंतुओं की संख्या बहुत अधिक हो गई थी और उनका वर्गीकरण आवश्यक हो गया था।
शाखाएँ
प्राणिविज्ञान का विस्तार आज बहुत बढ़ गया है।
सम्यक् अध्ययन के लिए इसे कई शाखाओं में विभाजित करना आवश्यक हो गया है।
ऐसे अंतर्विभागों में :

पृथ्वी से सम्बंधित ज्ञान ही भूविज्ञान कहलाता है।
भूविज्ञान या भौमिकी (Geology) वह विज्ञान है जिसमें ठोस पृथ्वी[1] का निर्माण करने वाली शैलों तथा उन प्रक्रियाओं का अध्ययन किया जाता है जिनसे शैलों, भूपर्पटी और स्थलरूपों का विकास होता है।
इसके अंतर्गत पृथ्वी संबंधी अनेकानेक विषय आ जाते हैं जैसे, खनिज शास्त्र, तलछट विज्ञान, भूमापन और खनन इंजीनियरी इत्यादि।
इसके अध्ययन बिषयों में से एक मुख्य प्रकरण उन क्रियाओं की विवेचना है जो चिरंतन काल से भूगर्भ में होती चली आ रही हैं एवं जिनके फलस्वरूप भूपृष्ठ का रूप निरंतर परिवर्तित होता रहता है, यद्यपि उसकी गति साधारणतया बहुत ही मंद होती है।
अन्य प्रकरणों में पृथ्वी की आयु, भूगर्भ, ज्वालामुखी क्रिया, भूसंचलन, भूकंप और पर्वतनिर्माण, महादेशीय विस्थापन, भौमिकीय काल में जलवायु परिवर्तन तथा हिम युग विशेष उल्लेखनीय हैं।
भूविज्ञान में पृथ्वी की उत्पत्ति, उसकी संरचना तथा उसके संघटन एवं शैलों द्वारा व्यक्त उसके इतिहास की विवेचना की जाती है।
यह विज्ञान उन प्रक्रमों पर भी प्रकाश डालता है जिनसे शैलों में परिवर्तन आते रहते हैं।
इसमें अभिनव जीवों के साथ प्रागैतिहासिक जीवों का संबंध तथा उनकी उत्पत्ति और उनके विकास का अध्ययन भी सम्मिलित है।
इसके अंतर्गत पृथ्वी के संघटक पदार्थों, उन पर क्रियाशील शक्तियों तथा उनसे उत्पन्न संरचनाओं, भूपटल की शैलों के वितरण, पृथ्वी के इतिहास (भूवैज्ञानिक कालों) आदि के अध्ययन को सम्मिलित किया जाता है।
महत्व
भूविज्ञान, पृथ्वी के इतिहास के बारे में अंतर्दृष्टि प्रदान करता है।
खनिजों तथा हाइड्रोकार्बनों की खोज के फलस्वरूप वर्तमान युग में इसका वाणिज्यिक महत्व बहुत अधिक बढ़ गया है।
इसी प्रकार जलीय संसाधनों के मूल्यांकन में भी इसका महत्व है।
प्राकृतिक विपदाओं को समझने एवं उनकी भविष्यवाणी करने के कारण यह आम जनता के लिये भी महत्व रखता है।
यह पर्यावरणीय समस्याओं का हल सुझा सकता है तथा भूतकाल के जलवायु परिवर्तनों के सम्बन्ध में अंतर्दृष्टि देता है।
भूतकनीकी इंजीनियरी में इसकी भूमिका महत्वपूर्ण है।
भूविज्ञान के क्षेत्र
इस विज्ञान के अनेक उपविभाग हैं जिसमें से निम्नलिखित अत्यन्त महत्वपूर्ण हैं- ऐतिहासिक भूविज्ञान, भौतिक भूविज्ञान, आर्थिक भूविज्ञान, संरचनात्मक भूविज्ञान, खनिज विज्ञान, खनन भूविज्ञान, भू-आकृति विज्ञान, शैल वर्णना, शैल विज्ञान, ज्वालामुखी विज्ञान, स्तरिक भूविज्ञान एवं जीवाश्म विज्ञान।
भूविज्ञान को दो प्रमुख वर्गों में विभक्त किया जाता है:

1।
भौतिक भूविज्ञान या गत्यात्मक भूविज्ञान (Physical geology or dynamical geology) और
2।
ऐतिहासिक भूविज्ञान (historical geology)।
भौतिक भूविज्ञान के अंतर्गत खनिज विज्ञान (mineralogy), मृदा विज्ञान (pedology), संरचनात्मक भूविज्ञान (structural geology) और भूआकृतिक विज्ञान (physiography) सम्मिलित हैं।
ऐतिहासिक भूविज्ञान में स्तरित शैलविज्ञान (stratigraphy), जीवाश्म विज्ञान (palaeontology) तथा पुराभूगोल (palaeogeography) को सम्मिलित किया जाता है।
आजकल भूविज्ञान को निम्नलिखित दो शाखाओं में विभक्त करते हैं-

मूलभूत भौमिकी (fundamental geology), तथा
अनुप्रयुक्त भौमिकी (applied geology)
भौतिक भूविज्ञान
भूपृष्ठीय परिवर्तनों के अध्ययन को बहुधा गतिकीय भूविज्ञान भी कहते हैं।
स्पष्ट है कि यह नाम पृष्ठीय वातावरण की गतिशील स्थिति की ओर संकेत करता हैं, किन्तु आजकल यह नाम कुछ विशेष प्रचलित नहीं है और इसके स्थान पर भौतिक भूविज्ञान (Physical geology) अधिक प्रचलित है।
इस विज्ञान के तीन मुख्य अंग होते हैं, जो इस प्रकार हैं :

(1) प्राकृतिक कारकों द्वारा पृष्ठीय शैलों का क्षय (decay), अपरदन (erosion) एवं अनाच्छादन (denudation) तथा उससे उत्पन्न अवसाद इत्यादि का परिवहन (transport),
(2) अवसाद का संचयन (accumulation) तथा
(3) संचित अवसाद का संयोजन (cementation) और दृढ़ीभवन

प्राकृतिक कारकों द्वारा क्षय
जो प्राकृतिक कारक पृष्ठीय पदार्थ को प्रभावित करते हैं, वे अपने क्रीडाक्षेत्र की परिस्थिति के अनुसार दो वर्गां में विभाजित किए जा सकते हैं :

(अ) धरातलीय (surface) और

(ब) आंतभौम (subgterranean)

इनमें धरातलीय कारकों की क्रियात्मक ऊर्जा प्रधानतया एवं चरमत: सूर्य से उत्पन्न होती हैं।
इस वर्ग में (क) वायुमंडल के विभिन्न अवयव, वर्षा इत्यादि, (ख) आंतभौम जल और सोते, (ग) नदी तथा (घ) हिमनदी, समुद्र तथा झील विशेष उल्लेखनीय हैं।
इनका क्रीड़ाक्षेत्र मुख्यत: भुमंडल का थल भाग होता हैं, जिसमें समुद्री तट भी सम्मिलित होंगे।
समुद्र के नितल पर इनका कुछ प्रभाव नहीं पड़ता और पृष्ठ के गहरे भागों में भी इनकी प्रवेश्यता अपेक्षाकृत अति सूक्ष्म होती हैं।
आंतभौम कारकों की ऊर्जा का प्रधान स्रोत पृथ्वी की आंतरिक उष्णता ही है।
इस वर्ग में पटलविरूपण (diastrophism) ज्वालामुखी क्रीड़ा, उष्ण और भूकंप इत्यादि आते हैं।
स्पष्ट है कि इनका मूल क्रीड़ाक्षेत्र धरातल के नीचे है और उनसे उत्पन्न प्रभाव धरातल के ऊपर कभी आ जाते हैं और कभी नहीं आ पाते।
वायुमंडल के विभिन्न अवयव
वायुमंडल में चार ऐसे मुख्य अवयव हैं जो भूपृष्ठ के प्रति कार्यशील रहते हैं: (1) वर्षा, (2) ताप परिवर्तन, (3) तुषार और (4) वायु।
वर्षा
वर्षा एक बहुत सामान्य, किंतु अत्यंत शक्तिमान कारक है।
इसके कार्य की विधि कुछ रासायनिक और कुछ बलकृत (mechanical) होती है।
पूर्णतया शुद्ध जल में रासायनिक क्रिया करने की क्षमता प्राय: बिल्कुल नहीं होती।
यद्यपि वर्षाजल पृथ्वी पर पहुँचने से पूर्व अधिकांश शुद्ध होता है, फिर भी आकाशमार्ग से आते समय उसमें वायुमंडलीय ऑक्सीजन और कार्बन डाइऑक्साइड दोनों ही पर्याप्त मात्रा में विलीन हो जाते हैं।
आक्सीकृत और कार्बनीकृत वर्षाजल की अभिक्रिया से पृष्ठीय शैलों के अनेकानेक खनिज अपनी अपनी प्रकृति के अनुसार ऑक्साइडों और कार्बनेटों में परिवर्तित हो जाते हैं।
कुछ खनिज, अथवा अनके अणु, जल के साथ रासायनिक यौगिक हाइड्रेट भी बना लेते हैं।
इस प्रकार वर्षालय की रासायनिक क्रिया द्वारा शिलाएँ अपघटित (decomposed) हो जाती हैं।
नए बने हुए पदार्थों में कुछ विलेय होते हैं और कुछ अविलेय।
विलेय अंश बनने के साथ ही जल में विलीन होकर बह जाते हैं और अविलेय अंश जहाँ के तहाँ छूट जाते हैं।
अविलेय भाग में मिट्टी के अणु और बालू इत्यादि होते हैं, जो कालांतर में संचित होकर विविध भाँति की मिट्टी के स्तर बनाते हैं।
कभी कभी अविलेय पदार्थ को संचित होने का अवसर ही नहीं मिल पाता, अपितु वर्षा का जल धरातल पर बहते हुए उसे भी पूर्णतया अथवा अंशत:, अपने साथ बहाकर ले जाता है।
जब तक जल में पदार्थ को बहा ले जाने की शक्ति रहती है, तब तक वह बहता चला जाता है और शक्ति के क्षीण होने पर वह जहाँ तहाँ बैठ जाता है।
इस प्रकार वर्षा के जल द्वारा बहाए हुए पदार्थ को (rain wash) कहते हैं।
इसकी मात्रा धरातल की ढाल और वर्षा की गति पर निर्भर होती है।
ढाल की प्रवणता और वर्षा की तीव्रता दोनों ही वर्षा के जल के बहाने की शक्ति को वर्द्धित करती हैं।
वर्षा की क्रिया के परिणामों पर स्थानीय जलवायु का भी बहुत प्रभाव पड़ता है, यदि दो प्रदेशों में वार्षिक वर्षा की मात्रा प्राय: समान हो, किंतु एक में हलके हलके छींटे बार बार पड़ते हों और दूसरे में कभी कभी किंतु बहुत तीव्र वर्षा होती हो, तो इन दोनों प्रदेशों में वर्षा का प्रभाव भिन्न भिन्न होगा।
इसी प्रकार सूखे और बरसाती मौसमों के एकांतरणवाले प्रदेशों में भी वर्षा का प्रभाव एकदम भिन्न हो जाता है।
ताप की विभिन्नता का भी वर्षा की क्रियाशीलता पर प्रभाव पड़ता है।
उष्णताप्रधान देशों में वर्षा के जल में अपघटन करने की शक्ति, शीतप्रधान देशों की अपेक्षा, कहीं अधिक होती हैं।
तापपरिवर्तन
बारी बारी से गरमी और सर्दी के प्रभाव में पड़कर चट्टानें शनै: शनै: छिन्न भिन्न होकर मोटे या महीन चूरे के रूप में परिवर्तित हो जाती हैं।
द्रव्य का यह साधारण गुण है कि गरमी के प्रभाव से फैलता है और सर्दी पाने पर सिकुड़ता है।
फैलने एवं सिकुड़ने की मात्रा द्रव्यविशेष पर निर्भर होती है, अर्थात् कोई द्रव्य अधिक फैलता है और कोई कम।
बहुत सी शिलाएँ दो, तीन या और अधिक खनिजों की बनी होती हैं।
अत: दिन की गरमी में ये सब खनिज अपने अपने गुणों के अनुसार फैलते हैं और रात्रि में ठंढे होते हुए सिकुड़ते हैं।
काई खनिज कम फैलता है, काई अधिक।
जो खनिज अधिक फैलता है, वह दूसरों पर एक प्रकार का दबाव डालता है जिससे कण छिन्न भिन्न होने लगते हैं।
दिन प्रति दिन इस प्रक्रम के चलते रहने से प्रभाव बढ़ता जाता है और कालांतर में शैलों की ऊपरी परतें चूर्णप्राय हो जाती है।
प्रत्यक्ष है कि दिन और रात के ताप में जितना ही अधिक अंतर होगा, उतने ही अधिक वेग से शिलाएँ छिन्न भिन्न होंगी।
इस क्रियामें खनिजों के रासायनिक संघटन में प्राय: बिल्कुल ही परिवर्तन नहीं होता, केवल खनिजों के पारस्परिक बंधन इतने ढीले पड़ जाते हैं कि वे एक दूसरे से पृथक् हो जाते हैं।
इसी से इस क्रिया को विघटन (Disintegration) कहते हैं।
वर्षा और तापपरिवर्तन दोनों की सम्मिलित क्रिया से, जो बहुधा प्रकृति में होती है,

शिलाओं के अपघटन और विघटन दोनों को प्रोत्साहन मिलता है।
तुषार
तुषार की क्रिया भी केवल बलकृत ही होती है।
इस कारक की शक्ति का स्रोत यह सामान्य वृत्त है कि 4 डिग्री सें0 (प्राय: 39 डिग्री फा0) पर जल का आपेक्षिक घनत्व अधिकतम होता है।
इससे और अधिक ठंढा होने पर घनत्व कम होने लगता है, अर्थात् दूसरे शब्दों में यह कहना चाहिए कि जल के आयतन में वृद्धि हो जाती है।
0 डिग्री सें0 (32 डिग्री फा0) पर जब जल बर्फ में रूपांतरित होता है, तब उसका आयतन प्राय: दशमांग बढ़ जाता है।
अत: कृत्रिम विधि से बर्फ जमाने में इस बात का ध्यान रखना नितांत आवश्यक होता है कि बर्फ के बढ़े हुए आयतन के लिये पात्र में रिक्त स्थान होना चाहिए।
इस स्थान के अभाव में फैलती हुई बर्फ के दबाव से पात्र के फूट जाने की आशंका हाती है।
इसी वृत के अनुसार शीतप्रधान देशों में जब शिलाएँ तुषार के प्रभाव में आती हैं, तो उनके अंग अंग छिन्न भिन्न हो जाते हैं।
शिलाओं के छिद्रों और विदरों में जल घुस जाता है और वह प्रति दिन सर्दी पाने पर जमता है और गरमी पाने पर पिघलता है।
इससे कुछ ही काल में चट्टानों की ऊपरी परतों के अवयव कमजोर और प्राय: असंबद्ध हो जाते हैं।
बाद में वर्षा तथा वायु आदि के आघात से वे सहज ही चूर चूर हा जाते हैं।
बहुधा तुषार का यह प्रभाव विस्फोटी होता है।
शीतप्रधान दशों के उन भागों में जहाँ वनस्पति कम हो, खुली, अनाच्छादित चट्टाने इस प्रकार टूटे हुए शैल खंडों से ढकी रहती हैं एवं पहाड़ियों के तलों में इस प्रकार से बने खंडों की बड़ी राशियाँ एकत्रित हो जाती हैं, जिसे शैलमलबा (Talus) कहते हैं।
इन खंडों का कोई निश्चित आकार नहीं होता और इनके कोने बहुधा नुकीले एवं पैने होते हैं।
शैल विघटन के लिये तुषार बहुत ही शक्तिशाली कारक है, किंतु इसका कार्यक्षेत्र केवल शीतप्रधान प्रदेश ही है।
वायु
वायु के विशिष्ट क्रीड़ाक्षेत्र रेगिस्तान और ऊँचे पार्वत्य प्रदेश हैं, जहाँ यह बहुधा तीव्र गति से बहती है।
अनुकूल परिस्थितियों में इसमें बलकृत अपरदन करने की अपूर्व क्षमता होती है।
इसकी शक्ति का मुख्य रहस्य इस बात में है कि यह अनगिनती छोटे बड़े बालू और मिट्टी के कणों को बड़ी तीव्र गति से उड़ा ले जाती है।
प्रचंड वात में बहते हुए ये कण बारंबार एक दूसरे से टकराते हैं, जिससे अपघर्षण होता है और शनै: शनै: कण लघुतर होते जाते हैं।
साथ ही झंझावात के मार्ग में जो पहाड़, चट्टानें एवं पत्थर के खंड आ जाते हैं, उन सबके उपर भी ये बालू झोंका (sand blast) की भाँति आघात करते हैं, जिससे वे सभी अपघर्षित होते रहते हैं।
साधारणतया बालू धरातल से अधिक ऊँचाई तक नहीं उठ पाती।
इस कारण वायु की अपरदन-क्रिया-क्षेत्र की ऊँचाई भी उसी अनुपात से सीमित रह जाती है।
फलत: बहुधा रेगिस्तानी प्रदेशों में पहाड़ियों और चट्टानों के निचले भाग तो अपघर्षित हो पतले एवं संकीर्ण हो जाते हैं, किंतु ऊपर का धड़ अप्रभावित छूट जाता है।
इस प्रकार के अधोरदन (undercutting) से कुकुरमुत्ता आदि सद्दश कुछ विलक्षण आकृतियाँ बन जाती हैं।
रेगिस्तानी प्रदेशों में वायु की दिशा प्राय: बहुत समय तक समान बनी रहती है, जिससे इनकी अपघर्षण और अपरदन की दिशा भी बहुत समय तक अपरिवर्तित रहती है।
इस कारण रेगिस्तानों में वायुत्पन्न गोलाश्म (boulder) गोल मटोल न होकर, कोणीय और फलकीय होते हैं।
वस्तुत: इनके लिये गोलाश्म शब्द अनुपयुक्त है और उसके स्थान पर जर्मन शब्द ड्रीकैंटर (dreikanter) का प्रयोग करना चाहिए।
वायु में अपरदन के साथ साथ परिवहन की भी विलक्षण शक्ति है।
महीन बालू और धूल के कणों को बड़े विशाल परिमाण में वायु वर्ष प्रति वर्ष रेगिस्तानी प्रदेशों से उड़ाकर ले जाती है और ऐसे स्थानों में निक्षेपित कर देती है जहाँ उसका वेग कम हो जाता है और घास एवं झाड़ियाँ उसके मार्ग में रुकावट डालती हैं।
इस प्रकार से परिवाहित पदार्थ के निक्षेपों को वायूढ़ बालू (aeolian sand) और वायूढ़ मृत्तिका कहते हैं।
उत्तरी चीन में इस प्रकार से बनी वायूढ़ मृत्तिका का एक बड़ा विशाल निक्षेप हैं, जिसकी मोटाई 300 से 450 मीटर तक है और जिसे वायु मध्य एशिया के रेगिस्तानों से उड़ा कर यहाँ ले आई है।
आंतर्भौंम जल ओर सोते
वर्षा द्वारा लाए हुए जल का कुछ भाग वाष्पीकरण से पुन: वायुमंडल में चला जाता है, कुछ धरातल पर बहता हुआ नदियों के मार्ग से समुद्र में पहुँच जाता है और कुछ पृथ्वी में अंत:स्रवित हो जाता है।
जो भाग धरातल पर बह जाता है, उसे अपवाह (run off) कहते हैं और जो पृष्ठ में अंत:स्रवित होता है, उसे भूमिगत अथवा आंतभौंम जल (Ground water or Vadose water) कहते हैं।
इन तीनों भागों का पारस्परिक अनुपात स्थानीय जलवायु, स्थलाकृति और भौमिकी पर निर्भर रहता है।
आद्र्र जलवायु के प्रदेशों में वाष्पीकरण की मात्रा प्रबल होती है।
समान जलवायु के प्रदेशों मे स्थलाकृति की विषमता के साथ अपवाहित जल की मात्रा अधिक होती जाती है।
भौमिकी का वृत्त भी अत्यंत महत्वपूर्ण होता है, क्योंकि कुछ शिलाएँ बहुत रंध्री तो होती हैं, पर साथ ही उनकी प्रवेश्य (perviousness) बहुत अल्प होती है, जेसे शैल और मृत्तिका।
इनके अतिरिक्त एक तीसरी श्रेणी की शिलाएँ न तो रंध्री होती और न प्रवेश्य, जेसे ग्रैनाइट।
अत: अंत:स्रवित जल की मात्रा स्थानविशेष के शैलों के भौतिक लक्षणों पर निर्भर होती हैं।
धरातल में कुछ गहराई पर पहुँचने पर, भूमि और शैल जल से संतृप्त हो जाते हैं।
संतृप्ति की सतह को भौंमलज स्तर (Water table) कहते हैं।
इस स्तर की गहराई क्षेत्रविशेष की वाÐषक वर्षा की मात्रा, स्थालाकृति और स्थानीय भौमिकीय संरचना पर निर्भर होती हैं।
साधारणतया भौमजलांतर सूखे प्रदेशों की अपेक्षा आद्र्र क्षेत्रों में धरतल के समीप होता है।
समुद्र, झील, सरोवर एवं बड़ी नदियों के समीपस्थ भागों में भी यह स्तर अपेक्षाकृत धरातल के समीप होता है।
सूखा पड़ जाने से यह गहराई में चला जाता है और अति वृष्टि होने पर ऊपर आ जाता है।
आंतभौंम जल पृष्ठ में कितनी गहराई तक समा सकता है, यह बात भी स्थानीय शैलों की संरचना पर निर्भर है।
जल शैलकणों के बीच के रंध्री स्थानों और विवरों में समा जाता है, अत: जितनी गहराई तक शैलों में रंध्र, अथवा विदर होंगे, उतनी ही दूर तक आंतभौंम शैलों के दबाव के कारण अधिकांश विदर में संधितल बंद हो जाते हैं।
रंध्रावकाश भी अल्प हो जा सकता है।
ऐसी स्थिति में आंतभौंम जल अधिक गहराई में न जाकर पाश्र्व की ओर अग्रसर होने लगता है।
अंतत: इसका लक्ष्य समुद्र है।
कभी तो यह भूमिगत मार्गो से ही वहाँ पहुँच जाता है और कभी उसे ऐसे मार्ग मिल जाते हैं, जिनसे वह पुन: धरातल पर सोतों के रूप में पहुँच जाता है।
खुले हुए तथा चौड़े विदरों और संधितलों के अतिरिक्त, अन्यत्र आंतभौंम जल की प्रवाहगति साधाणया अति मंद होती है।
इसी कारण उसमें किसी प्रकार की बलकृत क्रिया करने की शक्ति नहीं होती, किंतु अनुकूल परिस्थितियों में यह रासायनिक क्रिया अवश्य कर सकता है।
विदर और संधितलों के अनुप्रस्थ आगे बढ़ते हुए यह, वर्षाजल की ही भाँति, दीवारों के शैलों के खनिजों को ऑक्सीकृत, कार्बनीकृत, अथवा जलयोजित कर देता है और इस प्रकार शैल का अपघटन हो जाता है।
जिस भूभाग में चूनापत्थर के शैल हों, वहाँ आंतभौंम जल को कार्य करने का बहुत बड़ा क्षेत्र मिल जाता है।
कार्बनीकृत जल में चूनापत्थर विलीन हो जाता है।
अत: चूनापत्थर के स्त्तरों में से बहता हुआ जल उसके अनेकानेक भागों को विलीन कर गुफाएँ बना डालता है।
कभी कभी इस प्रकर बनी गुफाओं का आकार बड़ा, कई सौ मीटर तक लंबा और 4-5 मीटर गहरा हो जाता है और इनमें से बहता हुआ जल आंतभौंम नदी बना देता है।
कहीं कहीं कार्बोनेटयुक्त जल गुफा की छत से टपकने लगता है।
टपकते पानी की कुछ भाग वाष्पीकृत होकर उड़ जाता है और उसमें विलेय कैल्सियम कार्बोनेट टपकनेवाले स्थान पर अवक्षेपित हो जाता है।
एक ही स्थान पर बूँदों के बारंबार टपकने ओर उसी स्थान पर कैल्सियम कार्बोनेट के निरंतर अवक्षेपण से एक स्तंभाकर राशि बन जाती है, जिसे स्टैलेक्टाइट (Stal actite) कहते हैं।
इसी प्रकार की क्रिया गुफा के फर्श पर टपके हुए जल के वाष्पकरण से भी होती है और उससे भी अवक्षेपित कार्बोनेट से ऐसी स्तंभाकर आकृति बनती है जो फर्श से छत की ओर बढ़ती है।
इन आकृतियों की स्टैलेग्माइट (stalgmite) कहते है।
कभी कभी स्टैलेग्माइट एक दूसरे की ओर बढ़ते हुए मिलकर गुफा की छत से फर्श तक का सतत स्तंभ बना देते हैं।
कभी इस प्रकार अवक्षेपित कार्बोनेट की राशि का कोई विशिष्ट रूप नहीं होता।
ऐसी अवस्था में उसे कैल्क निसाद (calc sinter), टूफा (tufa) या ट्रैवर्टाईन (travertine) कहते हैं।
किन्हीं किन्हीं गुफाओं में इस प्रकार अवक्षेपित कार्बोनेट की मात्रा इतनी विशाल हो जाती है कि ऐसे कार्बोनेट से व्यवसाय चल सकता है।
सोते
ऊपर यह उल्लेख किया गया है कि कभी कभी आंतभौंम जल सोतों के रूप में पुन: धरातल पर लौट आता है।
यह घटना स्थानीय शैलों के विशिष्ट विन्यास के ऊपर निर्भर करती है।
यदि कोई बालूपत्थर का रंध्री शैल, र, इस प्रकार विन्यस्त हो कि उसके ऊपर और नीचे पूर्णतया अथवा प्राय: अपारगम्य शैल, मृत्तिका, शेल (shale) या अन्य कोई उसी गुण की शिलाएँ स्थित हों, तो आंतभैंम जल रंध्री शैल में रिसता हुआ, अपारगम्य शिला के ऊपरी संस्पर्श तल तक पहुँचने के बाद, स्तरों की ढाल के अनुसार पाश्र्ववर्ती दिशा में बढ़ने लगेगा।
उसी दिशा में जहाँ कहीं वह शैल किसी प्राकृतिक काट (नाला, खड्ड इत्यादि) में अनाच्छादित हो प्रगट होगा, तो उस स्थान पर आंतभौंम जल सोतों के रूप में बहने लगेगा।
बहुधा शैलों में उपस्थित भ्रंशतल भी सोतों के बनने में सहायता देते हैं।
यदि किसी भ्रंश के कारण काई अपारगम्य शैल विस्थापित होकर रंध्री और पारगम्य शैल के सान्निध्य में अवस्थित हो जाय तो उस स्थान पर जहाँ भ्रंशतल किसी प्राकृतिक काट (नाला, इत्यादि) के अनुप्रस्थ अनाच्छादित होगा, वहाँ सोते फूटने लगेंगे।
सोतों के पानी में प्राय: सदैव खनिज पदार्थ थोड़ी बहुत मात्रा में विलीन होते हैं।
जब इनकी मात्रा भार के अनुसार 1 प्रति शत से अधिक हो, तब उसे खनिज सोता कहते हैं।
पर सर्वसाधारण व्यवहार में किसी भी ऐसे सोते को, जिसके पानी में विलीन खनिज पदार्थ के कारण कुछ विशिष्ट स्वाद हो, खनिज सोता कहते हैं।
पर सर्वसाधारण व्यवहार में किसी भी ऐसे सोते को, जिसके पानी में विलीन खनिज पदार्थ के कारण कुछ विशिष्ट स्वाद हो, खनिज सोता कहते हैं; किंतु कैल्सियम कार्बोनेट जैसे खनिज बहुत प्रचुर मात्रा में होने पर भी कुछ स्वाद नहीं देते और मैग्नीशियम के लवण अति अल्प मात्रा में भी स्वाद देने लगते हैं।
सोतों का पानी बहुधा दबाव के अधीन होता है।
पानी के बाहर आते ही दबाव में कमी हो जाती है और उसके साथ पानी की विलेयता में भी ह्रास हो जाता है।
अत: सोतों के उद्गम स्थान पर बहुधा खनिज पदार्थ अवक्षेपित हो जाता है।
इस पदार्थ का संघटन प्राय: चूर्णिक अथवा सिलिकीय होता है और ये निक्षेप संघटन के अनुसार, कैल्क निसाद (calc sinter), अथवा सिलिकीय निसाद (siliceous sinter) कहलाते हैं।
कभी कभी लौह कार्बोनेट, अथवा अन्य लवण, या गंधक भी अवक्षेपित हो जाते हैं।
किसी किसी सोते का पानी बहुत गरम होता है और कभी कभी पानी रेडियोएक्टिव भी होता है।
बिहार राज्य में राजगिरि के गरम पानी के सोते बहुत प्रसिद्ध हैं।
इन सोतों का पानी प्रायय: पृष्ठ के बहुत गहरे भागों से आता है।
कुछ सोतों का पानी आंतभौंम न होकर मैग्मीय उत्पत्ति का भी होता है, अर्थात् ऐसा जल जो सुदूर गर्भ में मैग्मीय पदार्थ (द्रवीभूत शैल पदार्थ) से निकले हुए वाष्प से युक्त होता है।
ऐसे सोते को मैग्मीय (magmatic) सोता कहते हैं।
उत्स्रुत (Artesian) कूप
कहीं कहीं आंतभौंम जल ऐसी विशिष्ट परिस्थिति में विद्यमान होता है कि उस स्थान पर कुआँ बनाने से पानी स्वत: ऊपर चढ़ आता है और कहीं कहीं तो पानी की धार फौवारे की भाँति धरातल से कई मीटर तक ऊपर उछलती हुई निकलती है।
इन्हें उत्स्रुत कूप कहते हैं।
इनके बनने के लिये अनिवार्य प्रवेश्य प्रतिबंध ये हैं: (1) आंतभौंम जल एक ऐसे रंध्रमय और अप्रवेश्य शैल के अंदर संचित हो जिसके ऊपर और नीचे दोनों ओर अपारगम्य शैल अवस्थित हों, (2) स्तरों के प्रवण की दिशा में जल के बहकर निकल जाने का मार्ग अवरूद्ध हो और (3) जल का मूल स्रोतस्थान, कुँआ बनाने के स्थान से इतनी ऊँचाई पर हो कि वांछनीय तरल स्थैतिक दाब उत्पन्न हो, जिसके प्रभाव से कुआँ बनने पर जल स्वत: धरातल तक ऊपर उठ जाय।
मद्रास प्रांत के दक्षिण आर्कट जिले में नैवेली स्थान पर, जहाँ पीट (peat) के विशाल निक्षेप मिले हैं, बहुत ही उल्लेखनीय उत्स्रुत स्थिति पाई गई है।
वहाँ उत्स्रुत जल की दाब और मात्रा दोनों ही इतनी अधिक हैं कि पीट के उत्खनन में बहुत कठिनाई हुई है, तथा जल को नियंत्रित करने के लिये विशेष साधन प्रयुक्त करने पड़े हैं।
नदी
प्राकृतिक कारकों में नदी बहुत ही प्रभावी तथा कार्यशील है।
यह अपरदन, परिवहन और निक्षेपण, तीनों ही प्रकार के कार्य अत्यधिक परिमाण में करती है।
यद्यपि वर्षाजल के कार्य का महत्व कुछ कम नहीं है, फिर भी नदी की क्रिया लंबी एवं अपेक्षाकृत संकीर्ण घाटियों में संकेंद्रित होने के कारण, इसका प्रभाव व फल अधिक स्पष्ट प्रतीत होता है।
अपरदन
वर्षाजल की भाँति ही नदी का जल भी अपनी घाटी के तल और किनारों के शैलों को रासायनिक क्रिया द्वारा अपघटित कर सकता है।
इस प्रकार उत्पन्न अपघटित पदार्थ का विलेय अंश नदी के जल में घुल जाता है और अविलेय भाग भी धार के साथ बह जाता है।
यह क्रिया नदी अपने पर्वतीय प्रदेश के मार्ग में सुगमता से करती है, क्योंकि वहाँ घार इतनी वेगवान होती है कि प्राय: सदैव नए, अनपघटित शैलों की स्तरें अनाच्छादित होती रहती हैं जिससे कि वे सहज ही क्रिया के प्रभाव में आती रहती हैं।
किंतु मैदानी प्रदेश में धार का वेग कम हो जाने पर, घाटी का तल मृत्तिका और बालू के आवरण से आच्छादित हो जाता है।
फलत: अनपघटित शैलों से संपर्क भी कम हो जाता है।
जिन प्रदेशों में चूनापत्थर के शैल अधिक हों, वहाँ रासायनिक क्रिया बहुत प्रचुर परिमाण में होती रहती है, क्योंकि कार्बोनेटी जल में चूनापत्थर सहज ही विलीन हो जाता है।
रासायनिक की अपेक्ष बलकृत अपरदन करने की शक्ति नदी में बहुत अधिक होती है।
साधारणतया शुद्ध जल शैलों को अपघर्षित नहीं कर सकता, किंतु जब उसमें बालू और बजरी मिली हो तो स्थिति बदल जाती है, क्योंकि वे दोनों एक दूसरे को संबलित करते हैं।
नदी का का जल शक्ति प्रदान करता है और बालू एवं बजरी अपघर्षण करते हैं, जिसके प्रभाव से तह और किनारे शनै: शनै: छोटे होते जाते हैं।
साथ ही वे स्वयं भी तह के शैलों को अपघर्षित करने में भाग लेते हैं।
नदी की अपघर्षण शक्ति घार की तीव्रता पर निर्भर है और धार की तीव्रता स्थलाकृति पर आधारित है।
ढाल जितनी ही प्रवण होती है, धार भी उसी के अनुसार तीव्र होती है।
साथ ही जल की मात्रा भी धार की गति को प्रभावित करती है।
जल् की मात्रा के साथ धार की गति उसके घनमूल के अनुपात से बढ़ती है, अर्थात् यदि जल की मात्रा आठगुनी हो जाय, तो धार की तेजी दुगुनी हो जाती है।
फलत:, जिन देशों में सूखे और बरसाती मौसम पृथक् पृथक् होते हैं, वहाँ नदियों की अपरदन शक्ति बरसात के दिनों में बहुत बढ़ जाती है।
आरंभ में, विशेषकर कठोर चट्टानों के प्रदेश में, नदी के तट प्राय: एकदम खड़े और प्रपाती होते हैं।
किंतु वायुमंडलीय कारकों के प्रभाववश, किनारों के ऊपरी भाग शनै: शनै: अपक्षीण होने लगते हैं।
इससे उत्पन्न अपघटित और खंडित पदार्थ नदी बहा ले जाती है।
इसके फलस्वरूप कालांतर में नदी की घाटी का परिच्छेद ज् आकार का हो जाता है अर्थात् उसके दोनों किनारे तल की ओर ढालू हो जाते हैं।
नदी ऊँचे स्थान से बहकर समुद्र की ओर जाती है, अत: उसका प्रयत्न सदैव यही होता है कि वह थल भाग को काटकर इतना नीचा कर दे कि वह समुद्रतल के बराबर हो जाय।
इस तरह नदी के शीर्ष से संगम तक के अनुदैध्र्य परिच्छेद की प्रवणता शीर्ष की ओर सबसे अधिक और संगम के समीप सबसे कम होती है।
दूसरे शब्दों में, नदी का ऊध्र्वाधर कटाव घाटी के ऊपरी भागों में सबसे अधिक होता है और समुद्र की ओर बढ़ने पर कम होता जाता है।
जब नदियों की घाटी ऐसी स्थित में पहुँच जाती कि ऊध्र्वाधर कटाव एक दम बंद हो जाय और उसकी घाटी का तल समुद्रतल के समान हो जाय, तो वह अपरदन के चरम स्तर (level erosion) पर पहुँच जाती है।
वह घाटी, जिसमें ऊध्र्वाधर कटाव तीव्रता से प्रगतिशील हो, तरूण कहलाती है, जो चरमस्तर पर पहुँच चुकी हो उसे वृद्ध एवं इनकी अंतस्थ अवस्था को प्रौढ़ कहते हैं।
एक ही घाटी के विभिन्न भागों में तीनों अवस्थाएँ विद्यमान हो सकती हैं।
यदि किसी वृद्ध सरिता की घाटी के प्रदेश में विवेनिक (tectonic) शक्तियों के प्रभाव से स्थलाकृतिक परिवर्तन हो जाए तथा स्थल वैषम्य पुन: उत्पन्न हो जाए तो नदी का पुनर्युक्त हो जाता है और वह एक बार फिर ऊध्र्वाधर कटाई आरंभ कर देती है।
साधारणतया नदी की घाटी की प्रवणता (gradient) क्रमिक हाती है, यद्यपि प्रवणता की मात्रा स्थान स्थान पर घट बढ़ सकती है।
किंतु कभी कभी प्रवणनता अक्रमिक भी हो जाती है और जल प्रपात बन जाते हैं।
यह स्थिति विशेषकर ऐसे प्रदेशों में होती जहाँ कठोर और मृदु शिलाओं का एकांतरण होता है।
मृदु जल सुगमता से अपरदित होकर बह जाता है, जिससे वहाँ घाटी के उत्कीर्णन अधिक मात्रा में हो जाता है।
कठोर स्तर अवरोधी है और जहाँ का तहाँ खड़ा रह जाता है।
पानी उसके ऊपर से बहता हुआ घाटी के मृदु स्तरवाले अधिक उत्कीर्ण भाग में गिरने लगता है।
इस प्रकार घाटी की प्रवणता अक्रमिक हो जाती है और जल प्रपात बन जाते हैं।
बहुधा कालांतर में इन प्रपातों का स्थान भी क्रमश: नदी के शीर्ष की ओर हटता जाता है।
होता यह है कि प्रपात के स्थान पर पानी के ऊँचाई से गिरने के कारण नदी की धार में तेजी आ जाती है, जिससे उसकी अपरदन शक्ति और बढ़ जाती है।
प्रपात के ठीक नीचे एक प्रकार का दह बन जाता है, जिसमें भँवर पड़ने लगते हैं तथा उनमें तीव्रता से घूमता हुआ पानी प्रपात की दीवार को काटने लगता है।
इस प्रकार नीचेवाला मृदू स्तर और भी तेजी से कटता जाता है और एक प्रकार का तलोच्छेदन होने लगता हैं, जिससे कठोर स्तर निरवलंब होकर बाहर को निकल आता है।
कालांतर में तलोच्छेदन के और बढ़ जाने पर, कठोर स्तर का सबसे अग्रिम भाग अबलंब के अभाव में टूटकर गिर पड़ता है और प्रपात का स्थान गिरे हुए शैल की नाप के बराबर पीछे हट जाता है।
यह क्रिया बारंबार होती रहती है और प्रति बार प्रपात का स्थान क्रमश: पीछे हट जाता है।
इस प्रकार के अपरदन के कारण कड़ी चट्टान के टूटने से, प्रपात के प्रारंभिक स्थान से पीछे की ओर एक गहरी धाटी बनती चली जाती है।
जबलपुर के सीप नर्मदा नदी की संगमर्मर के शैलों में उत्कीर्ण घाटी और भेड़ाघाट का जलप्रपात इस घटना का सुंदर द्दष्टांत है।
विश्वविख्यात न्यागरा नदी का प्रपात इसी प्रकार बना है।
वहाँ की गई मापों से मालूम होता है कि प्रपात प्रति वर्ष अपने स्थान से प्राय: डेढ़ मीटर पीछे हट जाता है।
अनुमानत: इसी गति से प्राय: 11 किलोमीटर लंबी न्यागरा की घाटी को बनने में 20 से 35 हजार वर्ष तक लगे होंगे।
और भी कई परिस्थितियों में जलप्रपात बन सकते हैं, किंतु मूलत: हर अवस्था में घाटी के विभिन्न अवयवों के अपरदन की गति में अंतर होना आवश्यक है।
ये जलप्रपात घाटी की तरूण अवस्था के उपलक्षक होते हैं।
अपरदन की चरम स्तर अवस्था में पहुँचने पर नदी की शक्ति अपने पाश्र्वो को काटने में लग जाती है।
जब घाटी एकदम सीधी हो, तो दोनों पाश्र्व एक से कटते हैं, किंतु थोड़ी भी वक्रता आ जाने से असमानता उत्पन्न हो जाती है।
घाटी के अवतल (concave) पाश्र्व की ओर धार में अधिक तीव्रता होती है और इसलिये उधर कटाव अधिक मात्रा में होता है।
इसलिए विपरीत उत्तल (convex) पाश्र्व की ओर धार का वेग कम हो जाने से, न केवल कटाव बंद हो जाता है बल्कि नदी द्वारा विषमता और बढ़ जाती है और नदी का मार्ग अधिकाधिक वक्र होता जाता है।
इस प्रकार विसर्पी मोड़ (meander) की उत्पत्ति होती है।
बहुधा इन मोड़ों का आयाम (amplitude) अत्यधिक बढ़ जाता है और मोड़ भी बहुत जटिल हो जाते हैं।
कभी कभी दो मोड़ एक दुसरे के इतने पास आ जाते है कि उनके बीच की एकदम सीधी दूरी, नदी के अनुप्रस्थ मार्ग की दूरी का दशमांश या और भी कम होती है।
ऐसी अवस्था में कभी कभी दो मोड़ों के बीच संकीर्ण ग्रीवा को काटकर, सीधे मार्ग से बहने लगती है और एक या अधीक विसर्पी मोड़ परित्यक्त हो जाते हैं, जिन्हें छाड़न (ox-bow) कहते हैं।
परिवहन
नदी का परिवहन कार्य, प्राय: सभी प्राकृतिक कारकों की अपेक्षा अधिक प्रभावी होता है।
निजी अपरदन से उत्पन्न जो शैल चूर्ण, बजरी, बालू और मिट्टी उत्पन्न होती है, वह सब नदी बहाकर समुद्र की ओर ले जाती है, साथ ही वायुमंडलीय कारकों, विशेष कर वर्षा जल द्वारा उत्पन्न शैल चूर्ण तथा खण्ड भी, कालांतर में किसी न किसी मार्ग से नदी की घाटी में पहुँच जाते हैं और उसकी धार में पकड़कर वे सब समुद्र की ओर धीरे धीरे आगे बढ़ते जाते हैं।
जिन बड़े बड़े खण्डों को नदी की धार उठाने में असमर्थ होती है, वे तह के अनुप्रस्थ लुढकते हुए चलते हैं और छोटे कण निलंबित बढ़ते हुए चले जाते है।
परिवहन की शक्ति धार की गति पर निर्भर है।
यदि गति में वृद्धि की मात्रा व हो, तो परिवहन शक्ति व6 हो जायेगी।
अर्थात् यदि गति बढ़कर दुगनी हो जाय, तो परिवहन शक्ति 64 गुणी हो जाएगी।
इससे स्पष्ट है कि वर्षाती बाढ़ के समय नदियों की परिवहन शक्ति और साथ साथ विनाश शक्ति की मात्रा बहुत भयानक हो जाती है।
गंगा, ब्रहापुत्र इत्यादि बड़ी नदियों के तटवर्ती निवासी इस विनाशकारी शक्ति से भलि भांति परिचित हैं।
निलंबित बालू और मिट्टी के अतिरिक्त अनेकानेक पदार्थ नदियाँ अपने जल में विलीन कर, महादेशीय भागों से समुद्र की ओर ले जाती हैं।
जैसा वर्षा जल और आंतभौम जल के प्रकरणों में बताया जा चुका हें, उनकी रासायनिक क्रिया प्रचुर परिमाण में होती हैं, जिससे विलेय पदार्थ भी उसी अनुपात में बनता हैं।
यह सभी पदार्थ कालांतर में नदियों में पहुँच जाते हैं।
नदियाँ स्वयं भी अपनी क्रिया से कुछ विलेय पदार्थ उत्पन्न करती हैं और यह सब क्रमश: समुद्र में पहुँच जाता हैं।
गणना कर यह अनुमान किया गया है कि गंगा और ब्रहम्पुत्र अपने सम्मिलित मार्ग से प्राय: 1100 न् 106 घन मीटर मिट्टी और बालू प्रति वर्ष बंगाल की खाड़ी में पहुँचा देती है अमरीका की मिसिसिपी नदी द्वारा प्रति वर्ष परिवहित पदार्थ की मात्रा 200न्106 घन मीटर हैं।
चीन की ह्वांगहो नदी इतने विशाल परिमाण में मिट्टी ले जाती हैं कि उसके मुहाने के पास का समुद्र मीलों दूर तक पीला बना रहता हैं और इसी से वह पीत सागर (Yellow sea) कहलाता हैं।
दक्षिणी अमरीका में अमेजॉन नदी द्वारा बहाई मिट्टी और बालू से उसके मुहाने के सामने समुद्र के तल में जो डेल्टा सद्दश भूमि बन गई हैं, वह प्राय: 200 किलोमीटर लंबी है।
अनुमानत:, विश्व की समस्त नदियों द्वारा प्रति वर्ष परिवहित पदार्थ की मात्रा 16 घन किलोमीटर आँकी गई हैं।
निक्षेपण
जैसा पूर्ववर्ती खंड में बताया गया हैं, नदी की परिवहन शक्ति उसकी धार की गति पर निर्भर होती है।
अत: ज्योंही उसकी धार की गति में ह्ास होता है, उसकी लाद का कुछ अंश तुरंत निक्षेपित होने लगता है।
नदी के मार्ग में सबसे पहला महत्वपूर्ण निक्षेपण केंद्र पहाड़ के तल में उस स्थान पर होता है जहाँ वह पार्वत्य प्रदेश छोड़कर मैदान में प्रवेश करती है।
काफी बड़े बड़े गोलाश्यम और छोटी बड़ी बटियाँ, जो घाटी में पार्वत्य भाग में सुगमता से लुढ़कती हुई चली आती है, नदी के मैदान में प्रवेश करते ही तल में बैठ जाती हैं।
इस प्रकार पहाड़ों के तल भाग में एक निक्षेप बन जाता है, जिसे जलोढ शंकु, अथवा पंखा (alluvialo cone or fan) कहते हैं।
दूसरा महत्वपूर्ण गति परिवर्तन का स्थान नदी के संगम के समीप होता है।
एक तो घाटी की ढाल वहाँ पहुँचते पहुँचते यों ही बहुत कम हो जाती है, दूसरे समुद्र व झील का पानी भी बहाव को रोकता है।
बहुधा धार का वेग इतना कम हो जाता है कि ज्वार का वेग नदी के वेग से अधिक होता है, जिसे ज्वार के समय नदी की धार उल्टी बहने लगती हैं।
इसका फल यह है कि संगम के पास के प्रदेश में नदी बड़ी तीव्रता से अवसाद और तलछट निक्षेपित करने लगती है और उसकी अपनी बनाई हुई घाटी ही भरने लगती हैं।
अवसाद के जमा होने से नदी का बहना और भी कठिन हो जाता है और नदी कट कटकर कई छोटी धाराओं में विभक्त हो जाती है।
कालांतर में इस निक्षेपित अवसाद में एक चौरस मैदान सा बन जाता है, जिसमें से अनेक छोटी धाराएँ अति मंथर गति से बहती हुई समुद्र की ओर जाती हैं।
यह मैदान त्रिभुजाकार होता है, जिसका एक शीर्ष नदी की घाटी के उस स्थान पर होता है जहाँ से धारा का विभाजन आरम्भ होता है और उसके सामने वाली आधार रेखा समुद्र के तट के अनुप्रस्थ होती है।
इस प्रकार के प्रदेश को डेल्टा कहते हैं।
नदी के संगम पर गति के अवरूद्ध होने से बहुधा बालू दीर्धाकार राशियों में निक्षेपित हो जाता है, जिसे बालुकाभित्ति, अथवा रोधिका (sand bar) कहते हैं।
जलोढ़ शंकु और डेल्टा के बीच के भाग में नदी बहुधा मौसमी बाढ़ और उतार से प्रभावित होती रहती है।
बाढ़ के समय नदी में इतना पानी आ जाता है जो उसकी घाटी में नहीं समा सकता।
फलत: वह दोनों किनारों के ऊपर से होता हुआ कुछ दूर तक फैल जाता है।
जो प्रदेश इस प्रकार बाढ़ के प्रभाव में आ जाता है, उसे बाढ़ मैदान (flood plain) कहते हैं।
उस भाग में नदी की धार की गति मुख्य धार की अपेक्षा बहुत कम हो जाती है, जिससे वहाँ प्रचुर मात्रा में मिट्टी और बालू निक्षेपित हो जाती है।
इसके विपरीत बाढ़ के समय मुख्य धार की गति साधारण समय की गति से बहुत अधिक होती है, इसलिये वहाँ अपरदन बढ़ जाता है और नदी पहले जमा की हुई बालू और मिट्टी को काटकर ले जाती है।
जैसा पहले उल्लेख किया जा चुका है, नदी की चेष्टा अपनी घाटी को निरंतर गहरा कर, अपरदन के चरमस्तर पर पहुँचाने की होती है।
घाटी की गहराई बढ़ जाने पर बहुधा ऐसी स्थिति आ जाती है कि बाढ के समय भी पहले वाली बाढ़ के मैदान तक न पहुँचने पाए।
ऐसी दशा में नदी एक नया बाढ़-मैदान बनाती है।
पुरानावाला बाढ़-मैदान नदी वेदिका (river terrace) कहलाता है।
बहुधा नदी की घाटियों में अभिनव तल से काफी ऊपर दोनों किनारों पर, अथवा एक ही ओर, इस प्रकार की वेदिकाएँ दिखाई पड़ती है।
कहीं कहीं तो 2-3 या और भी अधिक वेदिकएँ क्रमश: एक दूसरी के ऊपर विभिन्न तलों पर मिलती हैं।
उनके अध्ययन से नदी की घाटी के विकास का इतिहास जाना जा सकता है।
हिमनदी आदि
ऊँचे पर्वतीय भागों और शीतप्रधान देशों में ठंडे मौसम में जल के बदले हिम वर्षा होती है।
जिन प्रदेशों में हिम-वर्षा उस मात्रा में अधिक हो जितना गर्मी के समय में हिम पिघलता है, वे प्रदेश सदैव हिमाच्छादित रहते हैं।
जिस ऊँचाई पर ऐसा होता है, उसे हिम रेखा कहते है।
यह ऊँचाई विभिन्न विभिन्न अक्षांशों और प्रदेशों में विभिन्न होती है, यथा हिमालय में इसकी ऊँचाई प्राय: 4,500 से 5,500 मीटर तक है, आल्प्स पर्वत 2,400 मीटर और नॉर्वे में केवल 1,500 मीटर है।
ध्रुवों के पास, विशेष कर दक्षिणी ध्रुव पर तो समुद्र का बहुत बड़ा भाग सदैव हिमाच्छादित रहता है।
आकाश से आते समय हिम रूई के गालों के समान कोमल होता है।
वस्तुत: उसमें प्रचुर मात्रा में वायु मिली होती है।
जब एक बड़ी राशि एकत्रित हो जाती है, तो ऊपरी स्तरों की दाब से नीचे की स्तरों में से हवा निकल जाती है और हिमकण आपस में मिलकर कठोर बर्फ के रूप में परिवर्तित हो जाते हैं।
बहुत विशाल परिमाण में एकत्रित होने पर गुरूत्वाकर्षण के प्रभाव से, अनुकूल स्थलाकृत्ति प्रदेशों में बर्फ की राशि धीरे धीरे नीचे की ओर खिसकने लगती है और इस प्रकार एक नदी सी बन जाती है, जिसे हिमनदी (glacier) कहते हैं।
कालांतर में नदी की भाँति वह भी अपने लिये एक घाटी बना लेती है।
जिसे वह शनै: शनै: अधिकाधिक गहरा करती जाती है।
ठोस बर्फ से उत्कीर्ण होने के कारण हिमनदी की घाटियों के कुछ विशिष्ट लक्षण होते हैं, जिनमें से तीन प्रमुख है:

(1) उनका नितल चौड़ा और किनारे प्रपाती होते हैं, जिससे उनका ऊध्र्व परिच्छेद छ आकार का होता है,

(2) उनकी घाटियाँ सर्पिल न होकर बहुत दूर तक एकदम सीधी चली जाती है और

(3) मुख्य हिमनदी और सहायक हिमनदी के संगम के स्थान पर दोनों घाटियों का तल क्रमिक न होकर प्रपाती होता है।
इस कारण सहायक नदियों की घाटी निलंबी घाटी (hanging valley) कहलाती है।
ठोस होने कारण हिमनदी की गति बहुत कम होती है।
कहीं कहीं तो दिनभर में केवल 30 सेंटीमीटर ही आगे बढ़ती है।
कभी कभी वेग अपेक्षाकृत अधिक भी होता है।
अलास्का में कुछ हिमनदियाँ एक दिन में प्राय: ढाई तीन मीटर बढ़ जाती है।
यह गति, नदी की गति के समान ही, बर्फ की मात्रा और प्रादेशिक ढाल की प्रवणता पर निर्भर होती है।
हिमरेखा के नीचे पहुँचने पर बर्फ पिघलने लगती है और साधारण नदी का रूप धारण कर लेती है।
हिमालय से आने वाली प्राय: समस्त नदियों के जल का मूल स्रोत यह पिघलती हुई हिमनदियाँ ही हैं।
जिन प्रदेशों में हिमरेखा समुद्रतल में प्राय: बराबर ही होती है, वहाँ हिमनदी स्वयं समुद्र में गिर जाती है।
ऐसे संगमों पर बहुधा बर्फ की बड़ी बड़ी राशियाँ पीछे से आनेवाली बर्फ के दबाव से मूल नदी से टूटकर पृथक् हो समुद्र में प्रवाहित हो जाती है और बहते बहते काफी दूर निकल जाती हैं।
इन राशियों को प्लावी हिमशैल (iceberg) कहते हैं।
प्लावी हिमशैल अन्य कारणों से भी बन सकते हैं।
बहुत ठंढे प्रदेशों में कभी कभी ऐसा भी होता है कि समुद्र के पास जाने पर भी हिमनदी अपना रूप बनाये रहती है और तट के समीप की समुद्र तह को भी उत्त्कीर्ण कर अपनी घाटी काफी दूर तक आगे बढ़ाती चली जाती है।
नार्वे और स्वीडेन में इस प्रकार से बनी घाटियों के बहुत उदाहरण हैं एवं उन्हें फियर्ड (fiord) कहते हैं।
नदी की भाँति, हिमनदी भी चट्टानों को अपरदित तथा उनसे टूटे हुए खंडों का परिवहन करती है।
किंतु दोनों की क्रिया विधि में बहुत अंतर है।
जहाँ नदी की तह में अनेक छोटे-बड़े रोड़े धार के वेग से लुढ़कते हुए आगे बढ़ते हैं, हिमनदी में उनके लुढ़कने के लिये कोई अवसर नहीं।
जो टुकड़ा जिस दशा में बर्फ में फँस जाता है उसी अवस्था में आगे बढ़ता है।
यत्र तत्र चट्टानों के बहुत से टुकड़े टूटकर हिमनदी के ऊपर गिर जाते हैं।
ज्यों ज्यों हिमधार आगे बढ़ती है, ये खंड भी ज्यों के त्यों पड़े हुए आगे बढ़ते हैं।
इस भिन्नता के फलस्वरूप जहाँ नदी द्वारा परिवहित पत्थर कुछ काल लुढ़कते हुए तथा आपस में टकराते हुए गोल मटोल बटिया स्वरूप हो जाते हैं, हिमधार द्वारा ले जाये गये खंड अंत तक कोणीय व नुकीले ही बने रहते हैं।
इसके अतिरिक्त धार की सहायता से नदी अपने परिवहित पदार्थ को आकार और घनत्व के आधार पर पृथक पृथक भागों में विभक्त कर देती है, यथा तेज धार की जगहों पर केवल मोटी बजरी, उससे कम तेज धार में मोटी बालू एवं गति के क्रमश: और कम होने पर महीन बालू और मिट्टी बारी बारी से घाटी की तह में जमा होती है।
इसके विपरीत हिमनदी पदार्थ को इसप्रकार छाँट नहीं सकती, अपितु उसकी लाद में बड़े रोड़े, महीन बालू और मिट्टी, विभिन्न आकारों के खंड, सब एक साथ मिले हुए आगे बढ़ते हैं।
और जहाँ हिमनदी का पिघलना आरम्भ होता है उसका सबका सब बिना किसी विभाजन के एक साथ निक्षेपित हो जाता है।
हिमनदी में पदार्थ के परिवहन की शक्ति अपरिमित है।
शिलाओं के बड़े खंड़ों को भी हिमधार उसी सुगमता से परिवहित कर सकती है जिससे कि छोटे कणों को।
इस प्रकार जहाँ नदी की घाटी में मात्र शैल से पृथक् कृत बड़ी बड़ी राशियाँ बिना छोटे खंडों में टूटे हुए विशेष दूर तक आगे नहीं जा सकती, हिमनदी की घाटी में वे निरंतर आगे परिवहित होती रहती है।
हिमनदी का जहाँ अंत होता है और बर्फ पिघलती है, वहीं ये बड़े बड़े खंड गिर पड़ते हैं।
स्थानीय प्रादेशिक शैलों से इनका कोई मातृ संबंध नहीं होता, इसलिए वे विस्थापित (erratic) खंड कहलाते हैं।
हिमनदी से धरातल पर गिरते समय जिस पहल पर भी ये टिक जायँ, उसी पर टिके हुए अनेक काल तक खड़े रह जाते हैं।
कभी कभी ये केवल एक छोटे से कोने के बल गिरते हैं और उसी के बल खड़े रह जाते हैं।
ऐसी स्थिति में इनका संतुलन बड़ा स्थिर सा दिखाई पड़ता है और इन्हें दु:स्थित (perched) खंड कहते हैं।
घाटी की तह के पास बर्फ में फँसे हुए खंड अपने नुकीले कोनों से तह की शिलाओं को खरोंच डालते हैं।
बर्फ के दबाव और शिलाओं की कठोरता के अनुसार, ये खरोंचें कम या अधिक गहरी होती हैं।
कभी कभी बहुत से छोटे छोटे खंड पास पास होते हैं।
उन सबकी रगड़ से एक ही शिला में अनेक खरोंचें बन जाती हैं।
इन खंडों की रगड़ हिमनदी की प्रवाह की दिशा में ही लगती है, इसलिए सब खरोंचे एक दूसरे के समांतर होती है।
इस प्रकार खरोंची हुई शिलाओं को रेखान्वित (striated) कहतें हैं।
इस विपरीत कभी कभी ऐसा भी होता हैं कि हिमनदी में नितिल के पास फँसा हुआ कोई शैलखंड घाटी की तह की कठोर शिलाओं सें रगड़ खाता हुआ आगे बढ़ता है, जिससे तह से सटा हुआ उसका पाश्र्व चिकना और फलदार हो जाता हैं और अन्य पाश्र्व पूर्ववत् कोणीय व नुकीले छूट जाते है।
इस प्रकार हिमनदीरंजित (glaciaed) पहलदार (facetted) खंड बनते हैं।
कभी कभी हिमनदी की घाटी में अवस्थित शैलों के टीले, बर्फ के अपघर्षण से काफी चिकने हो जातें हैं और उनके पाश्वीर्य कोने झड़ जाते हैं।
अधिकांश चिकनाहट टीले के उस भाग में होती है जो धार की विपरीत दिशा में होता हैं, क्योंकि बर्फ आगे की ओर रगड़ देती हुई बढ़ती हैं।
जो भागपाश्र्व की दशा में होता हैं, वह ज्यों का त्यों खुदरा और नुकीला छुट जाता है।
इस प्रकार के टीलो को राश मुहाने (rocks montonnecs) कहते हें।
अधिकांशत: हिमनदी चट्टानों के खंडों को अपने ऊपरी तल पर ही परिवहित करती हंै।
घाटी के कगारों की चट्टानों तुषार आदि के प्रभाववश समय पर टूटती रहती हैं, जिससे शैलखंड एवं चूर्ण हिमनदी के ऊपर उसके किनारों के पास गिरते रहते हैं और इस तरह हिमनदी के दोनों किनारों पर परिवहित पदार्थ को पाश्र्व मोरेन (lateral moraine) कहते हैं।
हिमनदी के मध्य भाग के ऊपर आरंभ में शैलखंड प्राय: बिल्कुल नहीं होते, क्योंकि वह भाग घाटी के किनारों से दूर होता है।
पर दो हिम-नदियों का संगम होने पर एक के दाहनी ओर तथा दूसरी के बाई ओर के मोरे न परस्पर मिल जाते हैं और संगम के आगे से मध्य मोरेन बन जाता है।
अंत में जहाँ हिमनदी समाप्त होती है और बर्फ के पिघलने से जल बनता है, वहाँ बर्फ की सतह पर और बीच में लाया हुआ समस्त पदार्थ गिरकर एकत्रित हो जाता है।
इसे अग्रांतस्थ मोरेन कहते हैं।
इसमें स्तरीकरण का नितांत अभाव होता है।
यदि जलवायु में परिवर्तन, या किसी और कारण से हिमनदी अपनी पहली सीमा से अग्रगामी होने लगे, तो बर्फ पहले बने हुए अग्रांतस्थ मोरेन की समस्त राशि को आगे ढकेलती हुई चलेगी।
इसके विपरीत यदि हिमनदी शीर्ष की ओर हटती हो, तो अग्रांतस्थ मोरेन का एक आस्तर पीछे की ओर बनता चला जाएगा।
समुद्र तथा झील
धरातल के तीन चौथाई भाग पर आधिपत्त्य होते हुए भी समुद्र अपना विस्तार बढ़ाने के लिये निरंतर प्रयत्नशील रहता है।
प्रत्यक्षत: उसका कार्यक्षेत्र तटस्थ प्रदेश है, जहाँ वह अपनी प्रबल तरंगों द्वारा चट्टानों को छिन्न भिन्न कर भूमि के ऊबड़ खाबड़पन को नष्ट करता हुआ महादेश को अपनी सतह के बराबर चौरस बनाने का प्रयत्न करता है।
यों तो शांत मौसम में भी लहरें बार बार चट्टानों से टकराकर उन्हें आघात पहुँचाती हैं, पर तूफान के समय तो उनकी शक्ति सहस्त्रों गुना अधिक हो जाती है।
बड़े बड़े तूफानों की लहरें प्राय: 14-15 मीटर ऊँची उठती हैं।
उनके द्वारा फेंका हुआ फेन, बजरी और छोटे रोड़े 40-50 मीटर ऊँचे उछलते हुए देखे गए हैं।
प्रत्येक लहर अपनी समस्त जलराशि के भार से तट पर आघात करती है और ऐसा प्रतीत होता है मानो प्रकृति बहुत बड़े घन से तटस्थ प्रदेश को पीट रही हो।
लहरें परोक्ष ढंग से भी अपनी अपरदी क्रिया में सहायता लेती हें।
सभी चट्टानों में महीन दरारें और छोटे छोटे छिद्र होते हैं।
जब लहरें जोर से आकर अचानक चट्टानों से टकराती हैं, तब इन दरारों और छिद्रों में भरी हुई हवा को बाहर निकलने का अवसर नहीं मिल पाता और वह जहाँ की तहाँ दबकर संकुचित हो जाती है।
लहरों की वापसी के समय पानी का दबाव हटने पर हवा फिर फैल जाती है।
यह क्रिया इतनी शीध्रता से होती है कि अचानक फैली हुई हवा को बाहर निकलने का मार्ग भी नहीं मिल पाता और वह एक प्रकार से विस्फोटक शक्ति का कार्य करती है।
क्रिया के बार बार दुहराने से दरारों और छिद्रों के चारों ओर की चट्टाने फटकर टूटने लगती हैं और छिद्र क्रमश: बड़े होते जाते हैं।
कभी कभी ऐसा भी होता है कि दरारें समुद्र और महादेश दोनों की ओर खुली होती हैं।
ऐसी अवस्था में लहरों द्वारा दबाव पड़ने पर दरार की हवा तेजी से जमीन की ओर निकल भागती है और लहरों की वापसी पर उतनी ही तेजी से फिर दरार में घुस जाती है।
बार बार ऐसा होने से महीन छिद्र बड़े होते जाते हैं और क्रमश: सुरंगें बन जाती हैं, जिन्हें फ़धमिछिद्रफ़ (blow hole) कहते हैं।
इस प्रकार तटस्थ चट्टानें लहरों की पहुँच की ऊँचाई पर धीरे-धीरे खेखली होने लगती हैं, जिससे ऊपरवाली चट्टानों का अबलंब भी कमजोर होता जाता है और वे भी शनै: शनै: टूटकर गिरने लगतती हैं।
गुरूत्वाकर्षण भी इस क्रिया में बहुत कुछ भाग लेता है।
जहाँ चट्टानें कई प्रकार की हों, कुछ कमजोर और कुछ कड़ी, वहाँ लहरों को, वस्तुत: किसी भी प्राकृतिक अभिकत्र्ता को अपना कार्य करने में अधिक सुविधा होती है; क्योंकि जब कमजोर चट्टान कट जाती है, तब उससे संपर्कवाली कड़ी चट्टान का आधार भी कमजोर हो जाता है और उसकी निजी कड़ाई का महत्व कम हो जाता है।
लहरों के प्रभाववश चट्टानों के टूटने से विविध आकार के टुकड़ों को तो लहरें तेजी से लुढ़काकर चट्टानों पर दे मारती हैं, जिससे वे स्वयं भी टूटकर छोटे तथा गोलमटोल हो जाते हैं।
इससे समुद्र की आघात करने की शक्ति और भी बढ़ जाती है।
कालांतर में टुकड़े बजरी में परिवर्तित हो जाते हैं।
उसके बाद लहरें उन्हें पल भर भी विश्राम नहीं लेने देतीं, निरंतर अपने साथ आगे पीछे धसीटती फिरती हैं।
फलत: कुछ समय बाद बजरी के टुकड़े बहुत महीन और एकदम गोलाकार हो जाते हैं, कभी कभी इतने छोटे कि तह में बैठ भी नहीं पाते और पानी में लटके रह जाते हैं।
कणों के इस प्रकार छोटा व गेलमटोल करने की लहरों की शक्ति नदी की अपेक्षा कहीं अधिक होती है, क्योंकि एक तो नदी की तह में रगड़वाली गति केवल एक ही दिशा में, नदी के बहाव की ओर होती है, दूसरे नदी की घाटी के निचले भाग में धार के कम हो जाने पर बड़े बड़े कण ज्यों के त्यों पड़े रह जाते हैं और इस प्रकार उनकी उत्तरोत्तर छोटे होने की क्रिया बंद हो जाती है।
ज्वारभाटा तथा समुद्री धाराएँ
ज्वारभाटा और अन्य प्रकार से उत्पन्न हुई समुद्री धाराएँ भी लहरों के काम में सहयोग देती हैं।
इनका विशेष उल्लेखनीय प्रभाव संगम के पास नदियों की सँकरी घाटियों में होता है, जहाँ ज्वारभाटे के कारण तेज धाराएँ उत्पन्न हो जाती हैं, जो बलुई किनारों और पानी में निमग्न चट्टानों को क्षय करने का प्रयास करती हैं।
ये धाराएँ मिट्टी और बालू को नदी के मुहाने तथा समस्त समुद्रतट के पास से बीच समुद्र की ओर बहुत दूर तक बहा ले जाती हैं।
समुद्री अनाच्छादन का मैदान
लहरों के आघात का प्रभाव पानी की सतह से ऊपर निकली हुई भूमि तक ही सीमित नहीं रहता, वरन् समुद्र के छिछले भागों की तह पर भी पड़ता है।
अनुभव से मालूम होता है कि प्राय: 30 मीटर की गहराई तक उनकी क्षय करने की शक्ति कार्यशील रहती है।
सतह के नीचे लहरों का कार्य प्राय: वैसा ही होता है जैसा बढ़ी हुई घास को हँसिए से काटने का, अर्थात् यों समझना चाहिए कि लहरें अपने आघात से समुद्र में डूबे हुए शैलों की ऊँचाई में असमानता दूर कर एक चौरस स्थान बनाने का प्रयास करती हैं।
स्थान स्थान पर समुद्र की गहराई नापने से मालूम होता है कि समस्त भूभाग के चारों ओर प्राय: 30 मीटर की गहराई पर एक चौरस मैदान सा है।
इस मैदान की समुद्री अनाच्छादन का मैदान (plain of marine denudation) कहते हैं।
झील
समुद्र और झीलों के प्राकृतिक गुणों में केवल आकार का ही अंतर है।
समुद्र जहाँ अति विशाल एवं अथाह जलराशि है, झील अपेक्षाकृत बहुत छोटा जलाशय है।
इसी से झील में उठी तरंगों का वेग एवं ज्वारभाटे का परिमाण समुद्र की अपेक्षा अति लघु होता है।
फलत: भूपृष्ठ के प्रति झील की अपरदी क्रिया प्राय: समुद्र के समान ही होती है, केवल उसकी मात्रा झील के आकार के अनुरूप लघु हो जाती है।
अवसाद् का संचयन
उपर्युक्त विवरण में विभिन्न प्राकृतिक कारकों की अपरदी और अनाच्छादी क्रिया एवं उससे उत्पन्न अवसाद इत्यादि के परिवहन का वृत बताया गया है।
यहाँ यह बात ध्यान देने योग्य है कि प्रत्येक कारक का कार्यक्षेत्र विशिष्ट है।
वह अपनी क्रिया से उत्पन्न अपरदित एवं अपघटित पदार्थ को अपने क्रियाक्षेत्र के सबसे निचले स्थान तक ले जाता है, जहाँ से समय एवं वातावरण के अनुसार दूसरा कारक उसे अपने प्रभाव में लेकर अपने क्रियाक्षेत्र की सबसे नीचे की सतह तक ले जाता है।
उदाहरणार्थ, वर्षाजल की क्रिया से उत्पन्न अपघटित पदार्थ जल की छोटी छोटी धाराओं एवं नालियों द्वारा नदी में पहुँच जाती हैं और फिर नदी उसे समुद्र अथवा झील में पहुँचा देती है।
इस प्रकार तुषार द्वारा उत्पन्न शैलखंड गुरूत्वाकर्षण के प्रभाव से पहाड़ी के तल में पहुँचते हैं और फिर जब तक वह किसी अन्य कारक के प्रभाव में न आ जायँ, वहीं संचित पड़े रहते हैं।
हिमनदी अपनी क्रिया से उत्पन्न अवसाद को परिवहित कर अपने गलने के स्थान तक ले जाती है।
वहाँ उसका प्रभावक्षेत्र समाप्त हो जाता है और फिर वह अवसाद नदी के प्रभाव में आ जाता है।
भूपृष्ठ का सबसे निचला स्थान समुद्र है।
अत: शैलों के अपरदन और अपघटन से उत्पन्न अवसाद का अंतिम ठिकाना समुद्र ही है।
अवस्थाविशेष के कारण यह हो सकता है कि यह पदार्थ मार्ग में किसी किसी स्थान पर कुछ काल तक रूकता हुआ आगे बढ़े; फिर भी, देर सबेर, कभी मंद गति से, कभी तेज गति से, वह समुद्र की ओर यात्रा करता ही रहता है।
अवसाद को समुद्र तक पहुँचने का सबसे अधिक भार नदी के ऊपर है।
इस बात का पहले उल्लेख किया जा चुका है कि नदी में अपने परिवहित पदार्थ को उसके आकार के आधार पर बजरी, बालू, मिट्टी इत्यादि में वर्गीकृत करने की शक्ति है।
अत: अधिकांश अवसाद मोटा, मध्यम और महीन तीन वर्गों में विभक्त हो जाता है, जो क्रमश: तट से अधिकाधिक दूरी पर जाकर निक्षेपित होते हैं, अर्थात् एक ही स्तर के तट के निकटवाले भाग में कण बड़े और दूरवाले भाग में महीन और छोटे होंगे।
किसी भी एक स्थान पर ज्यों ज्यों अवसाद अधिक मात्रा में संचित होगा, वहाँ का जल भी अपेक्षाकृत छिछला होता जाएगा और इसके फलस्वरूप धार का वेग भी कुछ बढ़ जाएगा।
अत: समस्त अवसाद पहले की अपेक्षा कुछ दूरी पर जाकर अवक्षेपित होगा और प्रत्येक स्थान पर संचित अवसाद कुछ मोटा हो जाएगा, यथा छोटे कंकड़ों तथा बजरी के ऊपर मोटी बालू, मोटी के ऊपर महीन बालू और महीन बालू के ऊपर मिट्टी जमा होगी।
कुछ काल के उपरांत और अधिक अवसाद के संचित होने से समस्त प्रदेश फिर और छिछला हो जाएगा और तब अवसाद का निक्षेपण पुन: एक एक पग और आगे पहुँचने लगेंगे।
यदि किसी कारण उपर्युक्त निक्षेपण केंद्र में समुद्र की तह धीरे धीरे खिसककर नीची होने लगे और खिसकने की गति अवसाद के संचित होने की गति के बराबर हो तो अधिकाधिक अवसाद के संचित होने के बाद भी समुद्र की अंतत: गहराई ज्यों की त्यों बनी रहेगी और प्रत्येक स्थान पर एक ही आकार के कणों का निक्षेपण चिरकाल तक अविराम होता रहेगा।
एक और दशा ऐसी भी हो सकती है जब समुद्र की तह के खिसकने की गति अवसाद के संचित होने की गति से अधिक हो जाय।
उस अवस्था में प्रभाव उल्टा होगा और अवसाद के संचित होने पर भी समुद्र अधिकाधिक गहरा होता जाएगा।
फलत: विभिन्न आकार के कणों के निक्षेपण का स्थान क्रमश: एक एक पग तट की ओर बढ़ता जाएगा।
उपर्युक्त पहली और तीसरी स्थितियों में विभिन्न आकार की राशियों का एकांतरण होता है और दूसरी स्थिति में समान आकार का अवसाद मोटी मोटी राशियों में संचित हो जाता है।
स्तरिकाभवन (Lamination)
अधिकांश नदियों द्वारा लाए हुए अवसाद की मात्रा वर्षा ऋतुओं में बहुत कम होती है।
अत: वर्षाकाल में अवसाद बहुत प्रचुर मात्रा में समुद्र में निक्षेपित होता है।
बहुधा दो उत्तरोत्तर वर्षा ऋतुओं के बीच की अवधि में संचित अवसाद की मात्रा नगण्य होती है।
ऐसी स्थिति में अवसाद संचयन रूक रूककर होता है और एक वर्षा ऋतु में आए हुए अवसाद को दूसरी ऋतु के अवसाद के आने के पूर्व कुछ कड़ा होने तथा दब जाने का अवसर मिल जाता है।
उपरिशायी जल के भार से अवसाद को दबने में सहायता मिलती है।
फलत: उत्तरोत्तर वर्षा ऋतुओं में आए हुए अवसाद पहले आए हुए अवसादों से एकदम मिश्रित नहीं होते, अपितु पृथक् पृथक् स्तरिकाओं में संचित होते हैं।
इस क्रिया को स्तरिकाभवन कहते हैं।
प्रतयेक स्तरिका की मोटाई एक वर्षा ऋतु में आए हुए अवसाद की मात्रा पर निर्भर होगी।
औसत में यह 2 से 4 मिलीमीटर तक होती है।
स्तरीभवन (Stratification)
यदि अवसाद का निक्षेपण कई वर्षों तक सतत होता रहे, तो स्पष्टतया पतली पतली स्तरिकाओं में स्थान पर कुछ मोटे स्तरों में अवसाद संचित होगा और इन स्तरों की मोटाई अवसाद आने की गति एवं उस अवधि पर निर्भर होगी जिसमें अवसाद का निक्षेपण अविराम होता रहे।
आभासी संस्तरण (False bedding)
स्तरों में संचित अवसाद के कणों की व्यवस्था पर बहाव की गति और दिशा की स्थिरता का प्रभाव भी पड़ता है।
महीन मिट्टी और महीन बालू के कण जल में बहुत देर तक निलंबित रहते हैं और बहुत ही शनै: शनै: तह में बैठते हैं।
उनका निक्षेपण भी अपेक्षाकृत गहरे पानी में होता है, जहाँ धार एकदम शिथिल पड़ जाती है।
ऐसी अवस्था में कणों के संचित होने की व्यवस्था निरंतर एक सी बनी रहती है और स्तर सुव्यवस्थ्ति और नियमित बनते हैं।
कणों को जमने के लिये पर्याप्त समय मिलता है और स्तर समुद्रतह के समांतर बनते चले जाते हैं।
इसके विपरीत मोटी बालू और बजरी इत्यादि के संचित होने का स्थान अपेक्षाकृत छिछला होता है।
ऐसे स्थानों में धार की गति बहुधा परिवर्तनशील होती है, कभी मंद हो जाती है और कभी तीव्र।
मंद अवस्था में संचित अवसाद का ऊपरी भाग, तीव्र गति की अवस्था में अपरिदित होकर बहने लगता है और जहाँ धार मंद हो वहाँ पुन: निक्षेपण हो जाता है।
इस प्रकार पुन: निक्षेपित पदार्थ पहले स्तर के समांतर नहीं होता।
इसके अतिरिक्त छिछले पानी में, जहाँ इन मोटे कणों का निक्षेपण होता है, बहुधा धार की दिशा भी बदलती रहती है।
यह परिवर्तन ज्वारभाटा और प्रचंड पवन इत्यादि के कारण होता रहता है।
अत: धार की दिशा के साथ साथ अवसादीय स्तरों की दिशा भी स्थानीयत: बदलती रहती है।
इस प्रकार छिछले पानी में संचित अवसादीय शैलों के स्तर बहुधा समांतर न होकर एक दूसरे से कोण बनाते हैं, जिनकी माप स्थान स्थान पर भिन्न भिन्न हो सकती है।
इस घटना को आभासी संस्तरण कहते हैं।
तरंगचिन्ह (ripple marks) पादचिन्ह (foot prints) इत्यादि
कभी कभी अवसाद क्षेत्रों में ऐसी स्थिति होती है कि जल की तरंगों की छाप भी अवसादीय स्तरों में मुद्रित हो जाती है।
छिछले प्रदेशों में, विशषकर ज्वारभाटांतर (littoral) कटिबंध में, तरंगों का वेग इतना अधिक हाता है कि वहाँ निक्षेपित बालू और मिट्टी उनके संकेतों पर नाचती फिरती हैं और बहुधा उन्हें भी तरंग रूप दे देती हैं।
नए अवसाद के आने से पूर्व यदि इस तरंगित बालू को सूखकर कुछ द्दढ़ होने का अवसर मिल जाय, तो यह तरंग रूप सुरक्षित रह जाता है।
भाटे की अवस्था में अवसाद को सूखने एवं द्दढ़ हो जाने का अवसर बहुधा मिल जाता है।
इसी प्रकार केकड़ों, कीड़ों मकोड़ों तथा अन्य जंतुओं के पादचिन्ह भी ज्वारभाटांतर प्रदेश में संचित अवसाद में सुरक्षित रह जा सकते हैं।
कभी कभी वर्षाजल की बूँदों से बने आघातचिन्ह भी इन अवसादों में सुरक्षित हो जाते हैं।
चूनेदार अवसाद
समुद्र में रहनेवाले नाना प्रकार के शल्कधारी जंतुओं के मरने के उपरांत उनके शल्क समुद्रतह में संचित होने लगते हैं।
तरंगों के प्रवाह से बहुधा ये शल्क इधर उधर लुढ़कते रहते हैं, जिससे कालांतर में वे टूटकर चूर हो जाते हैं और नदी द्वारा लाई हुई बालू और मिट्टी में मिल जाते हैं।
अधिकांश शल्क कैल्सियम कार्बोनेट के बने होते हैं और इस प्रकार कैल्सियममय (अर्थात् चूनेदार) अवसाद, बालू और मिट्टी बनती है।
शुद्ध मिट्टी, अथवा बालू, के स्तर केवल उन्हीं स्थानों में संचित हो पाते हैं जहाँ शल्कधारी जीव प्राय: अनुपस्थित हों।
कभी कभी शल्क टूटने से पूर्व ही अवसाद में दब जाते हैं और उस अवस्था में वे ज्यों के त्यों सुरक्षित हो जाते हैं।
इस प्रकार सुरक्षित शल्कों को जीवाश्म (फासिल) कहते हैं।
समुद्र के गहरे भागों में, जहाँ नदी द्वारा लाई हुई बालू और मिट्टी का अवसाद नहीं पहुँच पाता है, शल्कों के चूरे का शुद्ध अवसाद निक्षेपित होता है, जिसकी राशि कालांतर में बहुत प्रचुर हो सकती है।
इस प्रकार बालू के स्तर छिछले पानी में, मिट्टी के स्तर अपेक्षाकृत कुछ गहरे पानी में और चूनेदार अवसाद के शैल अधिक गहरे समुद्री भागों में संचित होते हैं।
लवणीय स्तर
शुष्क एवं उष्णताप्रधान देशों में जलवाष्पन बहुलता से होता है।
इन प्रदेशों में यदि कोई ऐसी झील हो जिसमें नदियों एवं वर्षावाह द्वारा लाए हुए जलन की मात्रा भाप बनकर उड़ जानेवाले जल की अपेक्षा कम हो, तो वह झील शनै: शनै: सूखने लगती है और कालांतर में पूर्णतया विनष्ट हो जा सकती है।
नदियों के पानी और वर्षावाह में साधारणतया कुछ न कुछ लवण घुले रहते हैं।
अत: झील में नदियों द्वारा नित्य प्रति नया लवण पदार्थ आता रहता है।
उष्णता के प्रभाव से पानी भाप बनकर उड़ जाता है, परंतु लवण पीछे ही छूट जाता है।
अत: झील का पानी उत्तरोत्तर अधिक लवणीय अथवा खारा होता जाता है।
कालांतर में लवण इतनी अधिक मात्रा में संचित हो सकता है कि झील का जल उससे संतृप्त हो जाए।
इससे अधिक वाष्पन से लवण अवक्षिप्त होने लगेगा, जिससे अवसाद लवणीय हो जाएगा।
यदि लवण के अवक्षेपण के समय नदियों द्वारा लाए हुए अवसाद की मात्रा बहुत कम हो, तो प्राय: विशुद्ध लवणीय स्तर अवक्षेपित हो सकते हैं।
तिब्बत की अनेकों झीलें इस क्रिया की उदाहरण हैं।
वहाँ वर्षा बहुत कम होती है, जिससे झीलें उत्तरोत्तर सूखती जा रही हैं और इनकी तहों में लवणीय स्तर अवक्षेपित हो रहे हैं।
पाकिस्तान के सॉल्ट रँज पर्वत में, खेवड़ा के प्रदेश में सँधा नमक तथा जिप्सम के निक्षेप इसी प्रकार किसी प्राचीन सागर की शाखा के सूखने से बने होंगे।
अवसाद का संयोजन एवं दृढ़ीभवन
इसी प्रकार विभिन्न प्राकृतिक अभिकर्ताओं की क्रिया से भू-पृष्ठीय शैलों का क्षय एवं अपरदन निरंतर हो रहा है और उससे उत्पन्न अवसाद अंतत: समुद्र के गर्त में संचित होता जा रहा है।
ज्यों ज्यों अवसाद के स्तरों में वृद्धि होती है, नीचेवाले स्तरों के ऊपर नए आए हुए पदार्थ की दाब बढ़ती जाती है।
प्राय: 300 मीटर मोटे अवसादीय स्तरों की दाब 80 किलोग्राम प्रति वर्ग सेंटीमीटर होती है।
अत: केवल 60 मीटर मौटे स्तरों के संचित होने पर, सबसे नीचे के स्तरों पर प्राय: 13 किलोग्राम प्रति वर्ग सेंटीमीटर की दाब पड़ने लगेगी।
जलाशय के पानी की दाब भी कुछ कम नहीं होती।
प्रति एक मीटर पानी की दाब 100 ग्राम प्रति वर्ग सेंटीमीटर होती है।
इन सभी दाबों के प्रभाव से अवसाद के गुण निकटतम आकर आपस में एक दूसरे से गुँथ जाते हैं।
इनके बीच का पानी निकल जाता है और वे शुष्कप्राय हो जाते हैं।
जल की पतली पतली झिल्लियाँ कणों से फिर भी चिपकी रह जा सकती हैं और उनका तनाव कणों को परस्पर जुड़ा रखने में सहायता देता है।
संयोजन
जलाशयों अथवा आंतर्भोम जल में साधारणतया कुछ न कुछ लवण विलीन होते हैं1 जब यह जल रिसता हुआ अवसाद में से बहता है, तो कुछ विभिन्न कारणों से (यथा, दाब अथवा कार्बोंलिक अम्ल गैस की मात्रा में हाउस से अथवा अवसादीय पदार्थ और विलीन लवण में पारस्परिक रासायनिक क्रिया होने से) इसमें का कुछ लवण अवसाद के कणों के बीच में अवक्षेपित होकर, उसके मुक्त कणों को आपस में द्दढ़ रूप से संयोजित कर देता है और अवसाद कठोर, सुबद्ध पाषाण में परिवर्तित हो जाता है।
इस प्रकार संयोजन करनेवाले लवणों में कैल्सियम कार्बोनेट, लौह ऑक्साइड, एवं सिलिका विशेष उल्लेखनीय है।
इनमें से सिलिका का बंधन सबसे सुद्दढ़ होता है।
इस प्रकार बने हुए पाषाण की जाति अवसाद के पदार्थ पर निर्भर होगी।
यथा बालू के अवसाद से बना शैल (मिट्टी प्रस्तर, mud stone) अथवा शेल (shale), बटियों के समूह के संयोजन से संगुटिकाश्म (conglomerate) इत्यादि बनेंगे।
यदि मिट्टी में थोड़ी बालू हो, तो बलुआ शैल इत्यादि शैल बनेंगे।
समुद्र वा अन्य जलाशयों में अवसाद स्तरों अथवा परर्तो में शनै: शनै: संचित होता है।
दाब के प्रभाव से उनके संपीडित होने एवं किसी न किसी लवण तथा अन्य आधारक की सहायता से अवसाद के कण संयोजित हो जाते हैं।
इस क्रिया में भी अवसाद का स्तरभाव बना रहता है।
अवसाद से उत्पन्न होने के कारण इन्हें अवसादीय शैल भी कहते हैं।
अवसादीय शैल पदार्थ समुद्र अथवा अन्य जलाशयों की तह में बहुत काल तक संचित होता रहता है।
कालांतर में भूसंचलन आदि किसी वृत के प्रभाव से वह सागर की तह में से ऊपर उठकर, पर्वत का रूप धारण कर, महादेश का भाग बन सकता है।
यह एक प्रलयकारी परिवर्तन होता है।
ऐसा होने से अवसादीय पदार्थ पुन: प्राकृतिक अभिकर्ताओं की क्रिया की पृष्ठभूमि बनाता है और उनके प्रभाव में आकर फिर से क्षय होता हुआ नए अवसाद को जन्म देता है, जो तत्कालीन सागर की तह में जाकर निक्षेपित होने लगता है।
इस प्रकार भूपृष्ठ का पदार्थ निंरतर एक अवसादीय चक्र में भाग लेता रहता है।
प्रत्येक चक्र के अंत में सागर और महादेशों का पुनस्संस्थान होता है और इनमें नए थल और जल भागों का निर्माण होता है।
इस प्रकार के प्राय: 4 बृहत् और 14 लघु चक्र पृथ्वी के संपूर्ण इतिहास में हो चुके हैं।
ऐतिहासिक भूविज्ञान (Historical geology) के अन्तर्गत भूविज्ञान के सिद्धान्तों का उपयोग करके पृथ्वी के इतिहास की पुनर्रचना की जाती है और उसे समझने की कोशिश की जाती है।
ऐतिहासिक भूविज्ञान उन प्रक्रियाओं पर अपना ध्यान केंद्रित करता है जो पृथ्वी की सतह तथा उपसतह को बदलते हैं।
यह स्तरिकी (stratigraphy), संरचना-भूविज्ञान तथा पैलिओंटोलॉजी (paleontology) आदि का उपयोग करके इन घटनाओं के क्रम को निर्धारित करता है।
ऐतिहासिक भूविज्ञान विभिन्न भूवैज्ञानिक कालों में विकसित पादपों एवं जन्तुओं पर भी ध्यान केंद्रित करता है।
बीसवीं शताब्दी के पूर्वार्ध में रेडियोसक्रियता एवं अन्य रेडियोमापी कालनिर्धारण तकनीकों के विकास से ऐतिहासिक भूविज्ञान को बहुत सहायता मिली।
किसी स्थान के भूवैज्ञानिक इतिहास की अच्छी जानकारी से आर्थिक भूविज्ञान के क्षेत्र में बहुत मदद मिलती है।
आर्थिक भूविज्ञान, ऊर्जा एवं कच्चे माल की खोज एवं निष्कर्षण का विज्ञान है।
इसी प्रकार, ऐतिहासिक भूविज्ञान की गहरी समझ के द्वारा पर्यावरणीय भूविज्ञान (Environmental geology) में बहुत मदद मिलती है, जैसे भूकम्प एवं ज्वालामुखी आदि के बारे में जानकारी।
भारतीय भू‍वैज्ञानिक क्षेत्र व्‍यापक रूप से भौतिक विशेषताओं का पालन करते हैं और इन्‍हें तीन क्षेत्रों के समूह में रखा जा सकता है:

(1) हिमाचल पर्वत शृंखला और उनके संबद्ध पर्वत समूह,
(२) भारत-गंगा मैदान क्षेत्र, और
(३) प्रायद्वीपीय ओट।
उत्‍तर में हिमाचलय पर्वत क्षेत्र, पूर्व में नागालुशाई पर्वत पर्वत निर्माण गतिविधि के क्षेत्र है।
इस क्षेत्र का अधिकांश भाग जो वर्तमान समय में विश्‍व का सार्वधिक सुंदर पर्वत दृश्‍य प्रस्‍तुत करता है, 600 मिलियन वर्ष पहले समुद्री क्षेत्र में था।
70 मिलियन वर्ष पहले शुरु हुए पर्वत-निर्माण गतिविधियों की श्रृंखला में तलछटें और आधार चट्टानें काफी ऊँचाई तक पहुँच गई।
आज हम जो इन पर उभार देखते हैं, उनको उत्‍पन्‍न करने में अपक्षय और अपरदक कारकताओं ने कार्य किया।
भारत-गंगा के मैदानी क्षेत्र एक जलोढ़ भूभाग हैं जो दक्षिण के प्रायद्वीप से उत्‍तर में हिमाचल को अलग करते हैं।
प्रायद्वीप सापेक्ष स्थिरता और कभी-कभार भूकंपीय परेशानियों का क्षेत्र है।
380 करोड़ वर्ष पहले के प्रारंभिक काल की अत्‍याधिक कायांतरित चट्टानें इस क्षेत्र में पायी जाती हैं, बाकी क्षेत्र गोंदवाना के तटवर्ती क्षेत्र से घिरा है, दक्‍कन में सीढ़ीदार रचना और छोटी तलछटें लावा के प्रवाह से निर्मित हैं।
भूविज्ञान के क्षेत्र में रोजगार के अवसर - बिजय सिंह और विवेक कुमार सिंह
भूविज्ञान/पृथ्वी विज्ञान में पृथ्वी प्रणाली के उद्गम ढांचे, क्रम विकास तथा गतिशीलता तथा इसके प्राकृतिक संसाधनों का वैज्ञानिक अध्ययन सम्मिलित है।
इसमें उन आंतरिक और बाह्‌य प्रक्रियाओं की जांच की जाती है जिनसे पृथ्वी को इसके 46 करोड़ वर्ष के इतिहास में यह स्वरूप प्राप्त हुआ है।
भूवैज्ञानिक पृथ्वी के संसाधनों और पर्यावरण के रखवाले माने जाते हैं।
वे पृथ्वी और अन्य ग्रहों पर प्राकृतिक प्रक्रियाओं को समझने के वास्ते कड़ी मेहनत करते हैं।
पृथ्वी और इसकी मिट्टियों, महासागरों और वातावरण की जांच करना; मौसम के पूर्वानुमान; भूमि उपयोग योजनाओं का विकास, अन्य ग्रहों और सौर प्रणाली की संभावनाओं का पता लगाना आदि, भूवैज्ञानिकों की भूमिकाओं
के कुछेक उदाहरण हैं, जिनके जरिए वे पृथ्वी की प्रक्रियाओं और इतिहास को समझने में योगदान करते हैं।
भूवैज्ञानिक समस्याओं को सुलझाने और संसाधन प्रबंधन; पर्यावरणीय सुरक्षा और सार्वजनिक स्वास्थ्य, सुरक्षा तथा मानव कल्याण के लिए सरकारी नीतियों को तैयार करने में प्रयुक्त अनिवार्य सूचना/डाटाबेस उपलब्ध् कराते हैं।
भूवैज्ञानिक हमेशा पृथ्वी और भूमण्डलीय प्रणाली के बारे में जानने को उत्सुक रहते हैं।
क्या अन्य ग्रहों पर कोई जीवन है? चन्द्रमा, मंगल, बृहस्पति और अन्य ग्रहों पर क्या संसाधन उपलब्ध् हैं? इनमें किस तरह परिवर्तन हो रहे हैं? सिकुड़ते ग्लेशियरों का महासागरों और जलवायु पर क्या प्रभाव पड़ रहा है और किस तरह जलवायु परिवर्तन हो रहे हैं? महाद्वीपों के खिसकने, पर्वतों के बनने, ज्वालामुखी फटने के क्या कारण हैं? डायनासोर क्यों विलुप्त हो गए हैं? आदि।
भूवैज्ञानिक पृथ्वी से संबंधित खोजबीन कार्यों से जुड़े हैं।
वैश्विक पर्यावरण किस तरह परिवर्तित हो रहा है? पृथ्वी प्रणाली कैसे काम करती है? हमें औद्योगिक कपड़े का निपटान कैसे और कहां करना चाहिए? भविष्य की पीढ़ियों के लिए प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण करते हुए समाज की ऊर्जा और पानी की बढ़ती मांग को कैसे पूरा किया जा सकता है।
जिस तरह विश्व की जनसंख्या बढ़ रही है क्या हम उसके लिए पर्याप्त खाद्य और रेशा तैयार कर सकते हैं तथा किस प्रकार खाद्य और ऊर्जा सुरक्षा प्राप्त कर सकते हैं?
भूविज्ञान के आयाम
भूवैज्ञानिक पृथ्वी और अन्य ग्रहों के बारे में डाटा एकत्र करते हैं तथा उसका विश्लेषण करते हैं।
वे पृथ्वी की प्रक्रियाओं के प्रति हमारी समझ को बढ़ाने तथा मानवीय जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए अपने ज्ञान का प्रयोग करते हैं।
चूंकि भूविज्ञान इतना व्यापक और विविध् क्षेत्र है इसलिए उनका कार्य और कॅरिअर मार्ग विभिन्नताओं से परिपूर्ण है।
राष्ट्रीय विज्ञान फाउण्डेशन (एनएसएफ, अमरीका) ने भूविज्ञान, भूभौतिकी, जल विज्ञान, समुद्र विज्ञान, मॅरीन साइंस, वातावरणीय विज्ञान, ग्रहीय विज्ञान, मौसम विज्ञान, पर्यावरणीय विज्ञान और मृदा विज्ञान को व्यापक भूविज्ञान विषयक्षेत्र के रूप में माना है।
नीचे वर्णित सूची में इस बात का उल्लेख है कि भूविज्ञानी क्या काम करते हैं और विभिन्न उभरते क्षेत्रों तथा विभिन्न प्रकार के उप-क्षेत्रों में वे क्या कुछ कर सकते हैं।
(वर्ण क्रम में)
कृषि भूवैज्ञानिक फसलीय पद्वति और वरीयताओं की दृष्टि से मृदा प्रोफाइल्स के साथ चट्टानों और खनिजों के संपर्क का अध्ययन करते हैं।
फसल-खेती में सुधार के वास्ते एक उपयुक्त निर्णय समर्थन प्रणाली तैयार करते हैं।
वातावरणीय भूवैज्ञानिक मौसम प्रक्रियाओं, जलवायु की वैश्विक गतिशीलता, सौर विकिरण और इसके प्रभावों तथा ओजोन क्षीणता, जलवायु परिवर्तन और प्रदूषण में वातावरणीय भूरसायन विज्ञान की भूमिका का अध्ययन करते हैं।
आर्थिक भूवैज्ञानिक/अयस्क भूवैज्ञानिक धात्विक और गैर धात्विक संसाधनों की खोज और विकास के लिए काम करते हैं तथा पर्यावरणीय सुरक्षित उत्खनन और खनन पद्वतियों का अध्ययन करते हैं तथा खनन गतिविधिओं से उत्पन्न अपशिष्ट के निपटान का ध्यान रखते हैं।
इंजीनियरी भूवैज्ञानिक भूविज्ञान से संबंधित डॉटा, तकनीकों और सिद्वान्तों का इस्तेमाल चट्टानों तथा मृदा सामग्रियों और भूजल के अध्ययन के लिए करते हैं।
वे उन भूवैज्ञानिक कारकों की जांच करते हैं जो विभिन्न अवसंरचनाओं, जैसे कि पुलों, भवनों, हवाई अड्डों, बांधों/जलाशयों, सुरंगों और अन्य मेगा अवसंरचनाओं को प्रभावित करते हैं।
पर्यावरणीय भूवैज्ञानिक भूक्षेत्र, जलक्षेत्र, वातावरण, जैव क्षेत्र और मानवीय गतिविधियों के बीच संपर्क का अध्ययन करते हैं।
वे प्रदूषण, अपशिष्ट प्रबंधन, शहरीकरण और प्राकृतिक आपदाओं; जैसे कि बाढ़ और भूमि कटाव से जुड़ी समस्याओं को हल करते हैं।
जिओलॉजिस्ट्स खनिज विज्ञानियों का एक विशिष्ट क्लब है जो कि कीमती/अर्द्व - कीमती रत्नों तथा हीरों के प्रमाणीकरण् और पहचान के विशेषज्ञ होते हैं।
भूरसायनशास्त्री प्रकृति की जांच तथा भूजल और पृथ्वी के पदार्थों के वितरण में भौतिक तथा इनआर्गेनिक कैमिस्ट्री का प्रयोग करते हैं; वे जीवाश्म ईंधन (कोयला तेल और गैस) भण्डारों के अध्ययन के लिए आर्गेनिक कैमिस्ट्री का प्रयोग करते हैं।
जिओक्रोनोलॉजिस्टस चट्टानों में कुछेक रेडियो एक्टिव तत्वों के क्षय की दर तथा पृथ्वी के इतिहास में घटनाक्रमों के समय अनुक्रम और चट्टानों में उनकी आयु के निर्धारण हेतु कार्य करते हैं।
भूवैज्ञानिक पृथ्वी के पदार्थों, प्रक्रियाओं, उत्पादों, भौतिक प्रकृति तथा पृथ्वी के इतिहास का अध्ययन करते हैं।
जिओमारफोलॉजिस्ट्स पृथ्वी के भूस्वरूप और भू-दृश्यों का जिओलॉजिक और जलवायु प्रक्रियाओं तथा मानवीय गतिविधियों से संबंधित अध्ययन करते हैं, जिनसे वे बनते हैं।
भूभौतिकीविद पृथ्वी के आंतरिक हिस्से के अध्ययन के लिए भौतिकी के सिद्वान्तों का प्रयोग करते हैं और पृथ्वी के चुम्बकत्व, वैद्युत तथा गुरुत्वाकर्षण क्षेत्रों का अध्ययन करते हैं।
ग्लेशियोलॉजिस्ट्स ग्लेशियरों और हिम पट्टियों की भौतिक संपत्तियों तथा प्रचालन का अध्ययन करते हैं।
हाइड्रोजिऑलॉजिस्ट्स उप-भूतल जल की गुणवत्ता तथा भूतल के ऊपर उपलब्ध् पानी के जिओलॉजिक पहलुओं से संबंधित उपस्थिति, संचलन, प्रचुरता, वितरण और गुणवत्ता का अध्ययन करते हैं।
जलविज्ञानियों का संबंध् पानी से है जो कि इसके वर्षण से लेकर वातावरण में वाष्प बनने या समुद्र में बह जाने तक की गतिविधियों से जुड़े कार्य देखते हैं; उदाहरण के लिए, वे बाढ़ के प्रभावों का अध्ययन करने के लिए नदी व्यवस्था का अध्ययन करते हैं।
समुद्री भूवैज्ञानिक सागर-तल और सागर- महाद्वीपीय सीमाओं का अध्ययन करते हैं।
वे समुद्री थाले, महाद्वीपीय अल्पप्रवण होने और महाद्वीपीय सीमाओं पर तटीय पर्यावरण आदि का अध्ययन करते हैं।
मौसमविज्ञानी मौसम सहित वातावरण और वातावरणीय घटनाक्रमों का अध्ययन करते हैं।
खनिजविज्ञानी खनिजों के बनने, मिश्रण और संपत्तियों का अध्ययन करते हैं।
समुद्रविज्ञानी समुद्रों के भौतिक, रासायनिक, जैविक और भूवैज्ञानिक गतिविधिओं की जांच करते हैं।
पैलियोइकोलोजिस्ट्स प्राचीन जीवों का अध्ययन और संवितरण तथा उनका अपने पर्यावरण से संबंध् का अध्ययन करते हैं।
पैलियोऑन्टोलॉजिस्ट्स पिछले जीवन रूपों को समझने के लिए उनके जीवाश्मों तथा समूची पृथ्वी टाइमस्केल के जरिए उनके परिवर्तनों तथा पूर्व के पर्यावरण के पुनः निर्माण का अध्ययन करते हैं।
पेट्रोलियम जिऑलॉजिस्ट्स तेल एवं प्राकृतिक गैस संसाधनों के उत्खनन तथा उत्पादन में शामिल हैं।
पेट्रोलॉजिस्ट्स खनिज मिश्रण और तन्तुरचना संबंधों का विश्लेषण करके चट्टानों के उद्भव तथा प्राकृतिक इतिहास का निर्धारण करते हैं।
ग्रहीय भूविज्ञानी सौर प्रणाली की मूल क्रिया को समझने के वास्ते ग्रहों और उनके चन्द्रमाओं का अध्ययन करते हैं।
दूरसंवेदी और जीआईएस व्यावसायिक उपग्रह चित्रों के जरिए प्राप्त नए-नए डाटा की मदद से संपूर्ण ग्रहीय प्रणाली का अध्ययन करते हैं तथा उनकी व्याख्या करते हैं।
सेडिमेंटोलॉजिस्ट्स तलछटों जैसे कि रेत, कीचड़, तेल, गैस, कोयला और तलछटों में जमा कई खनिजों की प्रकृति, विकास, वितरण और वैकल्पिक प्रणाली का अध्ययन करते हैं।
भूकंपविज्ञानी भूकंपों का अध्ययन करते हैं तथा पृथ्वी के ढांचे की व्याख्या के लिए भूकंप तरंगों के व्यवहार का विश्लेषण करते हैं।
मृदा भूविज्ञानी मिट्टियों तथा उनकी प्रोपर्टीज का इस बात के निर्धारण के लिए अध्ययन करते हैं कि कृषि उत्पादकता को किस प्रकार बनाए रखा जा सकता है तथा संदूषित मिट्टी को किस प्रकार सुधारा जा सकता है।
शैल-विज्ञानी चट्टानों के स्थानीय, क्षेत्रीय और वैश्विक पैमाने पर संपूर्ण भूवैज्ञानिक समय में विशेषकर जीवाश्म और खनिज की लेअर वाली चट्टानों के समय तथा स्पेस संबंधों की जांच करते हैं।
अंतरिक्ष भूविज्ञानी पृथ्वी विज्ञान विशेषज्ञों को अंतरिक्ष विषयों तथा उनकी विशेषताओं के बारे में नई सूचनाओं के साथ सुसज्जित करने हेतु नई-नई जानकारियां उपलब्ध् कराते हैं।
ज्वालामुखी-विज्ञानी ज्वालामुखियों और इनके परिदृश्यों की जांच करते हैं ताकि वे इन प्राकृतिक आपदाओं को समझ सकें तथा इनके बारे में पूर्वानुमान कर सकें।
भूविज्ञानियों के लिए रोजगार के अवसर
देश की सामाजिक-आर्थिक स्थिति के अनुरूप अन्य व्यवसायों की तरह भूविज्ञान के क्षेत्र में रोजगार परिदृश्य विभिन्न प्रकार और रूपों में है।
इस समय लंबी-रेंज की संभावनाएं बहुत अच्छी हैं।
ऊर्जा, खनिज, और जल संसाधनों की बढ़ती मांग के साथ-साथ पर्यावरण और प्राकृतिक आपदाओं से संबंधित वर्तमान चुनौतियों ने भू - वैज्ञानिकों के क्षेत्र को व्यापक बना दिया है।
कई भू-विज्ञानी भूविज्ञानी सलाहकार के रूप में स्वयं - रोजगार संचालित कर रहे हैं या कंसलटिंग फर्मों के साथ मिलकर काम कर रहे हैं।
ज्यादातर कन्सलटिंग जिऑलॉजिस्ट्स को उद्योग, शिक्षा या अनुसंधान में व्यापक व्यावसायिक अनुभव है।
कुल मिलाकर सामान्यतः पृथ्वी विज्ञान में रोजगार के अवसर और भूविज्ञान में विशेष तौर पर मुख्यतः सरकारी एजेंसियों में उपलब्ध् हैं।
भूविज्ञान में भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण (जीएसआई) सबसे बड़ा नियोक्ता है जहां भूवैज्ञानिकों और हाइड्रो जिऑलॉजिस्ट्स को नियुक्त किया जाता है।
प्रमुख पृथ्वी विज्ञान संगठन जीएसआई की स्थापना 1851 में मुख्यतः कोयला संसाधनों का पता लगाने के लिए की गई थी, अब यह करीब 2900 वैज्ञानिक और तकनीकी व्यावसायिकों के साथ सबसे बड़े वैज्ञानिक संगठनों में से एक बन गया है।
यह कार्य बड़े पैमाने पर पृथ्वी विज्ञान गतिविधिओं से संबंधित हैं, जैसे कि भूविज्ञानिक, भूभौतिकीय और भूरासायनिक मैपिंग, विशेषीकृत थर्मेटिक अध्ययन, जमीनी और एअरबोर्न भूभौतिकीय सर्वेक्षण, समुद्री सर्वेक्षण, भू-पर्यावरणीय अध्ययन और सर्वेक्षण तथा भू-तकनीकी और सिस्मोटेक्टोनिक सर्वेक्षण।
संघ लोक सेवा आयोग भारतीय भू-सर्वेक्षण विभाग तथा अन्य सरकारी संगठनों में भू-वैज्ञानिकों की भर्ती के लिए परीक्षा का आयोजन करता है।
पारिश्रमिक और पैकेज
किसी भी अन्य प्रमुख क्षेत्र की तुलना में इसमें वेतन और अनुलाभ उत्कृष्ट हैं तथा कई निजी कंपनियों और निगमित घरानों में 10-15 लाख के बीच प्रति वर्ष का ग्रेड होता है।
ये बी।
ई और
बी।
टेक।
को ऑफर किए जाने वाले पैकेजों में बहुत अच्छा है।
भूविज्ञान में पाठ्यक्रम तथा अकादमिक संस्थान
भारतीय खनि विद्यालय, धनबाद।
1926 में स्थापित यह संस्थान भूविज्ञान और खनन के क्षेत्र में एक प्रमुख संस्थान है जिसे मानित विश्व विद्यालय का दर्जा प्राप्त है।
कम्प्यूटर्स इलेक्ट्रॉनिक्स और
इन्सट्रमेंटेशन, खनन इंजीनियरी, खनन मशीनरी और पेट्रोलियम इंजीनियरी में बी।
टेक पाठ्यक्रम संचालित करने के अलावा यहां अनुप्रयुक्त भूविज्ञान में एम।
एससी।
(टेक) तथा एम।
बी।
ए।
पाठ्यक्रम संचालित किए जाते हैं।
बी।
टेक।
पाठ्यक्रमों में प्रवेश आईआईटी-परिणामों पर आधारित होता है।
अन्य स्नातकोत्तर कार्यक्रम हैं :
(1) ईंधन इंजीनियरी, खनिज इंजीनियरी, खान प्लानिंग और डिजाइन, ओपनकास्ट माइनिंग, रॉक एक्सावेशन और इंजीनियरी, लांग बाल माइन मैकेनाइजेशन, औद्योगिक इंजीनियरी और प्रबंधन, पेट्रोलियम इंजीनियरी, खनन भूभौतिकी, खनिज अन्वेषण, इंजीनियरी भूविज्ञान में एम।
टेक।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (आईआईटीज),
जैसे कि आईआईटी-बी, आईआईटी-खड़गपुर, आईआईटीआर ऐसे प्रमुख संस्थानों में से हैं जहां पर इस क्षेत्र में विभिन्न व्यावसायिक
पाठ्यक्रम संचालित किए जाते हैं।
इसके अलावा अन्य प्रमुख केंद्रीय और राज्य विश्वविद्यालयों में भी पाठ्यक्रम संचालित किए जाते हैं।
दस क्षेत्रों जैसे कि पृथ्वी विज्ञान, भूविज्ञान, भूगोल, समुद्रीविज्ञान, दूर-संवेदन, वातावरणीय विज्ञान, अंतरिक्ष विज्ञान, जल विज्ञान और कार्टोग्राफी में उपलब्ध् शैक्षणिक अवसरों का संक्षिप्त लेखा-जोखा निम्नानुसार है :-
पृथ्वी विज्ञान :
मास्टर डिग्री स्तर पर, पृथ्वी विज्ञान का एक व्यापक विषय के तौर पर निम्नलिखित विश्वविद्यालयों में अध्ययन कराया जाता हैः-
बरकतुल्लाह विश्वविद्यालय (भोपाल 482026), भारतीय खनि विद्यालय (धनबाद- 826004)-अनुप्रयुक्त भूविज्ञान और अनुप्रयुक्त भूभौतिकी में तीन वर्षीय अवधि की एम।
एससी।
(टेक।
), जीवाजी विश्वविद्यालय (ग्वालियर- 474011), मणिपुर विश्वविद्यालय (इम्फाल- 795003), संभलपुर विश्वविद्यालय (संभलपुर- 768019) और स्वामी परमानंद तीर्थ मराठवाड़ा विश्वविद्यालय (नांदेड-431606), विश्वविद्यालयवत्‌ संस्थान भारतीय खान विद्यालय, पृथ्वी विज्ञान में शैक्षणिक और अनुसंधान का एक प्रमुख केंद्र हैं।
भूविज्ञान
भूविज्ञान में करीब 60 विश्वविद्यालय एम।
एससी।
पाठ्यक्रम संचालित करते हैं जबकि इनमें से कइयों ने एम।
फिल।
और पी-एच।
डी।
कार्यक्रम शुरू किए हैं।
इसके लिए पात्रता अपेक्षाएं प्रथम डिग्री स्तर पर एक विषय भूविज्ञान रखते हुए बी।
एससी।
डिग्री है।
अन्य 25 विश्वविद्यालय अनुप्रयुक्त भूविज्ञान में एम।
एससी।
, एम।
एससी।
(टेक) तथा एम।
टेक।
कार्यक्रम संचालित करते हैं।
खनन में शिक्षण के लिए भूविज्ञान से जरूरी इनपुट्स की आवश्यकता होती है।
इंजीनियरी कॉलेजों में खनन के रूप में
इंजीनियरी विषय क्षेत्र में पाठ्यक्रम संचालित किए जाते हैं।
समुद्र विज्ञान
समुद्र विज्ञान और संबंधित विषयों में मास्टर्स डिग्री पाठ्यक्रम निम्नलिखित विश्वविद्यालयों में उपलब्ध् हैं :- (1) अलगप्पा विश्वविद्यालय (कराईकुडी-630003)-एम।
एससी।
(समुद्र विज्ञान और तटीय क्षेत्र अध्ययन) (2) आंध्र विश्वविद्यालय (विशाखापत्तनम 530003)- एम।
एससी।
(समुद्र विज्ञान-भौतिकीय एवं रासायनिक); (3) अन्नामलै विश्वविद्यालय (अन्नामलै नगर 608002)-एम।
एससी।
(मॅरीन बायोलॉजी एवं समुद्र विज्ञानद्ध) (4) कोचिन विज्ञान और प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय (कोच्चि-682022)-एम।
एससी।
(समुद्र विज्ञान); (5) मद्रास विश्वविद्यालय (चेन्नै- 600005), एम।
एससी।
(समुद्री जीव विज्ञान), भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (चेन्नै 600036) एम।
टेक।
(समुद्री इंजीनियरी) पाठ्यक्रम
संचालित करता है।
दूरसंवेदन एवं जीआईएस
अनिवार्यतः, दूरसंवेदन प्रौद्योगिकी भूमि के सर्वेक्षण-इसके आयामों और इसमें मौजूद संसाधनों दोनों के संबंध् में काम करने के लिए आवश्यक है।
भूमि का सर्वेक्षण करने के लिए एरियल फोटोग्राफी का व्यापक रूप से मानचित्र तैयार करने में किया जाने वाला उपयोग दूर संवेदन का ही पूर्ववर्ती है।
दूर-संवेदन के महत्व पर विचार करते हुए - अन्ना विश्वविद्यालय (चेन्नै-600025) पहला संस्थान था जिसने तीन वर्षीय अवधि का एम।
टेक।
(दूर संवेदन) पाठ्यक्रम आरंभ किया, जो कि बी।
ई।
/बी।
टेक।
, बी।
एससी।
(कृषि/बागवानी), एम।
एससी।
(गणित/भैतिकी/ रसायन) या एम।
एससी।
(भूगोल/भौगोलिक) डिग्रियों वाले छात्रों के लिए खुला है।
यहां बीई।
(जिऑ-इन्फारमैटिक्स) प्रदान करने हेतु
संबद्व क्षेत्र के अन्य पाठ्यक्रम भी संचालित करता है।
अन्य जिन विश्वविद्यालयों ने पाठ्यक्रम शुरू किए हैं, वे हैं :- (1) आंध्र विश्वविद्यालय (विशाखापत्तनम-530003) एम।
टेक।
(दूर संवेदन);
(2) बरकतुल्लाह विश्वविद्यालय (भोपाल-482026) - एम।
एससी।
(टेक।
) (दूर-संवेदन);
(3) भारतीदासन विश्वविद्यालय (तिरुचिरापल्ली 620024) - एम।
टेक।
(दूरसंवेदन) - जो कि एम।
एससी।
भूगोल, भूविज्ञान या भूभौतिकी के छात्रों के लिए खुला है;
(4) बिरला इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी- (रांची-835215) - एम।
टेक।
(दूर-संवेदन) - बी।
ई।
और एम।
एससी।
डिग्रीधारियों के लिए खुला है; (5) भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (मुंबई-400076)
- एम।
टेक।
(दूर संवेदन); (6) पुणे विश्वविद्यालय (पुणे-411007) - एम।
एससी।
(दूर संवेदन) - विज्ञान की किसी भी शाखा में बी।
एससी।
डिग्रीधारियों के लिए खुला है; (7) रुड़की विश्वविद्यालय (रुड़की-147667), एम।
टेक।
(दूर संवेदन और फोटोग्रामैटिक इंजीनियरी); (8) श्री वेंकटेश्वर विश्वविद्यालय (तिरुपति- 517502) - एम।
एससी।
(दूर संवेदन प्रणाली प्रबंधन), बुंदेलखण्ड विश्वविद्यालय (झांसी- 284128) में दूर संवेदन और भू-पर्यावरण में एक वर्ष की अवधि का स्नातकोत्तर डिप्लोमा पाठ्यक्रम संचालित किया जाता है जो कि एम।
एससी।
/एम।
टेक।
(भूविज्ञान) डिग्रीधारियों के लिए खुला है,
(9) भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (मुंबई-400075) - उन्नत एरियल फोटो-इंटरप्रीटेशन में स्नातकोत्तर डिप्लोमा)
मानचित्रकारी :
मानचित्रों में लाइनों, रंगों, आकृतियों और चिन्हों, स्थानों तथा भौगोलिक, टोपोग्राफिकल और भूवैज्ञानिक फीचर्स के जरिए सूचनाएं प्रदान की जाती हैं।
मानचित्रकारी मानचित्रों को रेखांकित करने की एक कला है।
मानचित्रकारी में उपलब्ध् औपचारिक पाठ्यक्रम बहुत सीमित है, जो निम्नानुसार हैं:
मद्रास विश्वविद्यालय में दो वर्षीय अवधि का एम।
एससी।
(मानचित्रकारी) पाठ्यक्रम संचालित किया जाता है।
डिप्लोमा पाठ्यक्रम अन्य तीन विश्वविद्यालयों में उपलब्ध् है :-
(1) उस्मानिया विश्वविद्यालय- भौगोलिक मानचित्रकारी में डिप्लोमा,
(2) जामिया- मिल्लिया-इस्लामिया- मानचित्रकारी में डिप्लोमा, एक विषय भूगोल रखते हुए-स्नातकों के लिए खुला है, (3) एम।
एस।
बड़ौदा विश्वविद्यालय मानचित्रकारी में डिप्लोमा।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (मुंबई) में मानचित्रकारी से संबंधित स्नातकोत्तर डिप्लोमा पाठ्यक्रम, उन्नत एरियल फोटो इन्टरप्रीटेशन उपलब्ध् है।
वातावरणीय विज्ञान
वातावरणीय विज्ञानों के क्षेत्र में पाठ्यक्रम सामान्यतः वातावरणीय विज्ञान में और जलवायु विज्ञान, मौसम विज्ञान, कृषि मौसम विज्ञान में उपलब्ध् हैं।
सभी पाठ्यक्रम मास्टर डिग्री (एम।
एससी।
या एम।
टेक।
) स्तर पर उपलब्ध् हैं, लेकिन कुछ विषयों में स्नातकोत्तर डिप्लोमा पाठ्यक्रम उपलब्ध् हैं।
(1) कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय (कुरुक्षेत्र-136119) - एम।
एससी।
; (2) पुणे विश्वविद्यालय, अंतरिक्ष विज्ञान विभाग (पुणे-411007), एम।
एससी पात्रता : किसी भी शाखा में बी।
एससी।
(3) आन्ध्र विश्वविद्यालय (विशाखापत्तनम- 530003) - एम।
टेक।
, पात्रता-एम।
एससी- भौतिकी, परमाणु भौतिकी, मौसम विज्ञान, समुद्र विज्ञान, अंतरिक्ष भौतिकी, गणित या सांख्यिकी; (4) कलकत्ता विश्वविद्यालय (कलकत्ता-700073) - एम।
टेक।
, पात्रता- संबंधित शाखा में बी।
टेक।
;
(5) कोचिन विज्ञान और प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय (कोच्चि-682022)-एम।
टेक।
, पात्रता : एम।
एससी।
-मौसम विज्ञान, समुद्र विज्ञान या भौतिकी, साथ में वैध् गेट स्कोर; (6) भारतीय विज्ञान संस्थान (बंगलौर) - एम।
एससी।
(इंजी) पात्रता - एम।
एससी।
या बी।
ई।
/बी।
टेक-संबंधित शाखा में;
(7) श्री वेंकटेश्वर विश्वविद्यालय (तिरुपति-517502) - एम।
टेक पात्रता : एम।
एससी।
या बी।
ई।
/बी।
टेक।
संबंधित शाखा में।
जलवायु विज्ञान
पुणे विश्वविद्यालय (पुणे-411007) - एम।
एससी।
, पात्रता : किसी भी शाखा में बी।
एससी
मौसम विज्ञान :
(1) आन्ध्र विश्वविद्यालय (विशाखापत्तनम- 530003) - एम।
एससी।
पात्रता : बी।
एससी डिग्री;
(2) कोचिन विज्ञान और प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय (कोच्चि-682022) - एम।
एससी।
, पात्रता : भौतिकी और गणित के साथ बी।
एससी।
;
(3) एम।
एस।
बड़ौदा विश्वविद्यालय (बड़ोदरा-390002) - एम।
एससी।
, पात्रता : बी।
एससी।
डिग्री;
(4) भरथियार विश्वविद्यालय (कोयम्बत्तूर-641040) - मौसम विज्ञान में स्नातकोत्तर डिप्लोमा;
(5) पंजाबी विश्वविद्यालय (पटियाला-147002)-मौसम विज्ञान में स्नातकोत्तर डिप्लोमा।
कृषि मौसम विज्ञान
(1) चौधरी चरण सिंह कृषि विश्वविद्यालय (हिसार-125004);
(2) गुजरात कृषि विश्वविद्यालय (सरदार कृषि नगर-385506);
(3) हिमाचल प्रदेश कृषि विश्वविद्यालय (शिमला-171005)
(4) पंजाब कृषि विश्वविद्यालय (लुधियाना-141004)।
पाठ्यक्रम हालांकि केवल कृषि स्नातकों के लिए खुले हैं।
अन्य पाठ्यक्रम
अंतरिक्ष विज्ञान
अंतरिक्ष विज्ञान में पाठ्यक्रम संचालित करने वाला एक मात्र विश्वविद्यालय पुणे विश्वविद्यालय है।
इसके लिए पात्रता योग्यता किसी भी शाखा में बी।
एससी।
डिग्री है।
इसके अलावा गुजरात विश्वविद्यालय और आन्ध्र विश्वविद्यालय अंतरिक्ष विज्ञान में पोस्ट-मास्टर डिप्लोमा पाठ्यक्रम संचालित करते हैं।
जल विज्ञान
जल विज्ञान में केवल दो विश्वविद्यालय एम।
एससी।
पाठ्यक्रम संचालित करते हैं :-
(1) आन्ध्र विश्वविद्यालय-एम।
एससी।
(टेक।
) - (जलविज्ञान), अवधि : तीन वर्ष, पात्रता : बी।
एससी।
डिग्री;
(2) कोचिन विज्ञान तथा प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय-एम।
एससी।
(हाइड्रो-केमिस्ट्री)
-पात्रता केमिस्ट्री के साथ बी।
एससी।
इसके अलावा भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (मुंबई), उस्मानिया विश्वविद्यालय और रुड़की विश्वविद्यालय (रुड़की- 247667) जल विज्ञान में डिप्लोमा पाठ्यक्रम संचालित करते हैं।
खनिज अन्वेषण और प्रोसेसिंग
इस विषय में दो विश्वविद्यालय एम।
एससी पाठ्यक्रम संचालित करते हैं, अर्थात्‌ आन्ध्र विश्वविद्यालय में-एम।
एससी।
(खनिज प्रोसेस इंजीनियरी) पाठ्यक्रम बी।
टेक।
या भूविज्ञान में मास्टर्स डिग्रीधारियों के लिए खुला है; और गुलबर्गा विश्वविद्यालय (गुलबर्गा-585108)- में एम।
एससी।
(खनिज प्रोसेसिंग और खनिज अन्वेषण)।
व्यावसायिक प्रशिक्षण सुविधाएं
चूंकि देश में भूवैज्ञानिक शिक्षा में पर्याप्त व्यावहारिक अवयवों की कमी है इसलिए इसमें व्यावसायिक प्रशिक्षण अनिवार्य अपेक्षा है।
तदनुसार 1976 में रायपुर में मुख्यालय के साथ एक पूर्ण प्रशिक्षण संस्थान की स्थापना की गई जिसका मुख्य उद्देश्य नए भर्ती व्यक्तियों के लिए व्यावसायिक प्रेक्टिस सुविधाएं उपलब्ध् कराना था।
इसके अलावा भारतीय भूसर्वेक्षण विभाग प्रशिक्षण संस्थान भी भूवैज्ञानिकों को उनके संबद्व क्षेत्रों में उन्नत अध्ययन के वास्ते महत्वपूर्ण भूमिका अदा कर रहा है।
प्रशिक्षण पाठ्यक्रम विज्ञान तथा प्रौद्योगिकी में हो रहे नियमित विकास के दृष्टिगत और संगठन में संचालित अत्याधुनिक तथा विविधतापूर्ण गतिविधिओं को ध्यान में रखकर तैयार किए जा रहे हैं।
भारत में देश का प्रमुख भूवैज्ञानिक संगठन - भारतीय भूसर्वेक्षण विभाग (जीएसआई) उन गतिविधिओं के प्रति समर्पित है जिनमें विभिन्न पैमानों पर संपूर्ण देश का भूवैज्ञानिक
मानचित्रीकरण, खनिज आधारित उद्योगों के विकास के लिए भूवैज्ञानिक डाटा संकलन, ऊर्जा और पर्यावरण संसाधनों, अनुसंधान गतिविधिओं तथा पृथ्वी विज्ञान से संबंधित सभी पहलुओं के ज्ञान के विस्तार संबंधी गतिविधियाँ शामिल हैं।
आयुर्विज्ञान, (संस्कृत- आयुः+विज्ञान से, अंग्रेजी- Medicine) मरीज (रोगी) की देखभाल, निदान संचालन, प्राग्ज्ञान, रोगों से उनका बचाव (निरोधन व रोकथाम), उपचार, उनके रोग तथा अभिघात (ज़ख्म) का उपशमन एवं उनकी स्वास्थ्य की वृद्धि करने का विज्ञान तथा कला (कार्यान्वन, अभ्यास या उद्यम) है।
[1][2] यह वह विज्ञान व कला है जिसका संबंध मानव शरीर को नीरोग रखने, रोग हो जाने पर रोग से मुक्त करने अथवा उसका शमन करने तथा आयु (निरोगी जीवन) बढ़ाने से है।
आयुर्विज्ञान, बीमारीयों की रोकथाम और उपचार द्वारा स्वास्थ्य को बनाए रखने तथा बहाल करने के लिए विकसित विभिन्न प्रकार की स्वास्थ्यसेवा अभ्यासों को शामिल करती है।
समकालीन आयुर्विज्ञान, जैवचिकित्सा विज्ञान , जैवचिकित्सा अनुसंधान, आनुवंशिकी, चिकित्सा प्रौद्योगिकी का अनुप्रयोग, चोट और बीमारी का निदान , उपचार और रोकथाम करने के लिए करती हैं, आम तौर से औषधियों या शल्यक्रिया के माध्यम से परन्तु मनोचिकित्सा, बाहरी स्प्लिन्ट्स (कुशा) और ट्रैक्शन (कर्षण) , चिकित्सा उपकरणों , बायोलॉजिक्स (जीवोत्पाद) और आयनकारी विकिरण जैसे कई विविध उपचारों के माध्यम से भी।
[3]

आयुर्विज्ञान का अभ्यास प्रागैतिहासिक काल से किया जाता रहा है, और इस समय के अधिकांश समय में यह एक कला (रचनात्मकता और कौशल का क्षेत्र) थी, जो अक्सर स्थानीय संस्कृति की धार्मिक और दार्शनिक मान्यताओं से जुड़ा होता था।
उदाहरण के लिए, एक रोगहारी ओझा, जड़ी-बूटियों का प्रयोग करकेे उपचार के लिए प्रार्थना करेगा, या एक प्राचीन दार्शनिक और चिकित्सक, देहद्रव के सिद्धांतों के अनुसार रक्तपात का प्रयोग करेगा।
हाल की शताब्दियों में, आधुनिक विज्ञान के आगमन के बाद से , अधिकांश आयुर्विज्ञान, कला और विज्ञान (दोनों) का एक संयोजन बन गई है (आधारिक और अनुप्रयुक्त दोनों) उदाहरण के लिए, जबकि टांके के लिए सिलाई तकनीक अभ्यास के माध्यम से सीखी गई एक कला है, सिलाई किए जाने वाले ऊतकों में कोशिका और आणविक स्तर पर क्या होता है इसका ज्ञान विज्ञान के माध्यम से उत्पन्न होता है।
आयुर्विज्ञान के पूर्ववैज्ञानिक रूप, जिसे अब पारंपरिक चिकित्सा या लोक चिकित्सा के रूप में जाना जाता है, वैज्ञानिक चिकित्सा के अभाव में आमतौर पर उपयोग किया जाता है, और इस प्रकार इसे वैकल्पिक चिकित्सा कहा जाता है।
सुरक्षा और प्रभावकारिता की चिंताओं के साथ वैज्ञानिक चिकित्सा के बाहर वैकल्पिक उपचारों को नीमहकीमी कहा जाता है।
प्राचीन सभ्यताएं मनुष्य ने होने वाले रोगों के निदान की कोशिश करती रहे हैं।
इससे कई चिकित्सा (आयुर्विज्ञान) पद्धतियाँ विकसित हुई।
इसी प्रकार भारत में भी आयुर्विज्ञान पर विकास हुआ जिसमें आयुर्वेद और सिद्ध चिकित्सा प्रणाली प्रमुख हैं, हालांकी जिनका वर्तमान उपयोग वैकल्पिक चिकित्सा के अंतर्गत आता है।
अनुक्रम
1	इतिहास
1।
1	प्राचीन-जगत आयुर्विज्ञान
1।
2	मध्यकालीन आयुर्विज्ञान
1।
3	आधुनिक कालीन आयुर्विज्ञान
2	आयुर्विज्ञान की शिक्षा
3	चिकित्साप्रणाली
4	आयुर्विज्ञान और समाज
5	आयुर्विज्ञान की शाखाएं
5।
1	मुलभूत विज्ञान
6	मूलभूत चिकित्साविज्ञान
7	चिकित्सा के प्रकार
8	कौशल एवं विशेषज्ञता
8।
1	कार्य के अनुसार
8।
2	रोगी के अनुसार
8।
3	शरीर के अंग के अनुसार
8।
4	प्रभाव के अनुसार
8।
5	शल्यक्रिया के अनुसार
9	इन्हें भी देखें
10	बाहरी कड़ियाँ
11	संदर्भ
इतिहास
मुख्य लेख: आयुर्विज्ञान का इतिहास
आयुर्विज्ञान का कई हजार वर्षों से इंसानों द्वारा विकास व उन्नयन किया जाता रहा है।
पुरातन काल से वर्तमान में चली आ रही चिकित्सा पद्धतियों को पारंपरिक चिकित्सा पद्धतियों के रूप में जाना जाता है वहीं पाश्चात्य में 'पुनर्जागरण' के बाद जिस चिकित्सा प्रणाली जिसका सिद्धांत तथ्य-साक्ष्य आधारित निदान है उसको आधुनिक चिकित्सा पद्धति कहा जाता है।
[4]

प्राचीन-जगत आयुर्विज्ञान

प्राचीन मिस्र के चिकित्सक इम्होटेप की मूर्ति , प्राचीन काल के नाम से जाने जाने वाले पहले चिकित्सक।
प्रागैतिहासिक चिकित्सा में पौधे ( जड़ी-बूटी ), जानवरों के अंग और खनिज शामिल थे।
कई मामलों में इन सामग्रियों का उपयोग पुजारियों, ओझाओं या चिकित्सकों द्वारा जादुई पदार्थों के रूप में किया जाता था।
प्रसिद्ध आध्यात्मिक प्रणालियों में जीववाद (निर्जीव वस्तुओं में आत्माएं होने की धारणा), अध्यात्मवाद (देवताओं से याचना या पूर्वजों की आत्माओं के साथ संवाद) शामिल हैं;  शमनवाद (किसी व्यक्ति को रहस्यवादी शक्तियों से संपन्न करना); और दैववाणी  (जादुई ढंग से सत्य प्राप्त करना)।
चिकित्सा नृविज्ञान का क्षेत्र उन तरीकों की जांच करता है जिनसे संस्कृति और समाज स्वास्थ्य, स्वास्थ्य सेवा और संबंधित मुद्दों के इर्द-गिर्द संगठित होते हैं या प्रभावित होते हैं।
आयुर्विज्ञान पर प्रारंभिक अभिलेख प्राचीन मिस्र चिकित्सा,  बेबीलोनियाई चिकित्सा, आयुर्वेदिक चिकित्सा ( भारतीय उपमहाद्वीप में ), शास्त्रीय चीनी चिकित्सा (आधुनिक पारंपरिक चीनी चिकित्सा के पूर्ववर्ती ), और प्राचीन यूनानी आयुर्विज्ञान और रोमन चिकित्सा से खोजे गए हैं।
मिस्र में, इम्होटेप (तीसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व) नाम से जाना जाने वाला इतिहास का पहला चिकित्सक है।
मिस्र का सबसे पुराना चिकित्सा ग्रंथ लगभग 2000 ईसा पूर्व का कहुन स्त्रीरोगवैज्ञानिक पेपाइरस है , जो स्त्री रोग संबंधी रोगों का वर्णन करता है।
1600 ईसा पूर्व का एडविन स्मिथ पपाइरस शल्यक्रिया पर एक प्रारंभिक कृति है, जबकि 1500 ईसा पूर्व का एबर्स पपाइरस चिकित्सा पर एक पाठ्यपुस्तक के समान है।
[5]

चीन में, चीनी भाषा में आयुर्विज्ञान के पुरातात्विक साक्ष्य कांस्य युग के शांग राजवंश के समय के हैं, जो जड़ी-बूटी के लिए बीजों और शल्यक्रिया के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले उपकरणों पर आधारित हैं।
[6] चीनी चिकित्सा की जननी, हुआंगदी नेईजिंग, दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व में लिखी गयी और तीसरी शताब्दी में संकलित एक चिकित्सा ग्रंथ है।
[7]

प्राचीन भारत आयुर्विज्ञान के विकास में अग्रणी भूमिका निभाता रहा है , महर्षि चरक को आयुर्वेद एवं भारत में चिकित्सा का जनक माना जाता है वहीं महर्षि सुश्रुत को शल्य चिकित्सा का जनक माना जाता है।
भारत में, शल्यचिकित्सक सुश्रुत ने कई शल्यचिकित्सक अस्रोपचार का वर्णन किया, जिनमें प्लास्टिक शल्यक्रिया के सबसे शुरुआती रूप भी शामिल थे।
[8][संदिग्ध – वार्ता][9]समर्पित चिकित्साल्यों के शुरुआती अभिलेख श्रीलंका के मिहिंटेल से मिलते हैं जहां रोगियों के लिए समर्पित औषधीय उपचार सुविधाओं के प्रमाण मिलते हैं।
[10][11] [12]


यूनानी देवता ऐस्क्लेपियस की मूर्ति, जो कि पाश्चात्य सभ्यता में आयुर्विज्ञान के प्रतीक के रूप में प्रसिद्ध हैं।
ग्रीस में, प्राचीन यूनानी चिकित्सक हिप्पोक्रेट्स , "आधुनिक आयुर्विज्ञान के जनक", ने चिकित्सा के लिए तर्कसंगत दृष्टिकोण की नींव रखी।
[13][14]हिप्पोक्रेट्स ने चिकित्सकों के लिए हिप्पोक्रेटीय शपथ की शुरुआत की , जो आज भी प्रासंगिक और उपयोग में है, और वे बीमारियों को तीव्र , चिरकारी , स्थानिक और महामारी ( जानपादिक ) के रूप में वर्गीकृत करने वाला पहला व्यक्ति थे, और जिसने "प्रकोपन (एक्ससेर्बेशन), पुनरातर्वन (रिलैप्स) , वियोजन (रिज़ॉल्यूशन) , संकटावस्था (क्राइसिस), प्रवेग (पैरॉक्सिज्म), उल्लाघ (कॉन्वालेसेन्स)" जैसे शब्दों का पहली बार उपयोग किया।
[15][16][17]यूनानी चिकित्सक गैलेन भी प्राचीन दुनिया के सबसे महान शल्यचिकित्सकों में से एक थे और उन्होंने मस्तिष्क और आंखों की सर्जरी सहित कई साहसिक अस्रोपचार किए।
पश्चिमी रोमन साम्राज्य के पतन और प्रारंभिक मध्य युग की शुरुआत के बाद , चिकित्सा की यूनानी परंपरा पश्चिमी यूरोप में अवनति में चली गई, हालांकि यह पूर्वी रोमन (बीजान्टिन) साम्राज्य में निर्बाध रूप से जारी रही।
पहली सहस्राब्दी ईसा पूर्व के दौरान प्राचीन हिब्रू चिकित्सा के बारे में हमारा अधिकांश ज्ञान तोराह् , यानी मूसा की पांच पुस्तकों से आता है , जिसमें विभिन्न स्वास्थ्य संबंधी कानून और अनुष्ठान शामिल हैं।
आधुनिक चिकित्सा के विकास में हिब्रू का योगदान बीजान्टिन युग में चिकित्सक आसफ यहूदी के साथ शुरू हुआ।
[18]

मध्यकालीन आयुर्विज्ञान
ईसाई दया और करुणा के आदर्शों के कारण रोगियों के लिए केवल मरने की जगह के बजाय, चिकित्सा देखभाल और इलाज की संभावना प्रदान करने वाली संस्था के रूप में चिकित्सालयों की अवधारणा, बीजान्टिन साम्राज्य में दिखाई दी।
[19] 

यद्यपि मूत्रपथदर्शन ( यूरोस्कोपी) की अवधारणा गैलेन को ज्ञात थी, उन्होंने रोग का स्थानीयकरण करने के लिए इसके उपयोग के महत्त्व पर ध्यान नहीं दिया।
वर्षों बाद ऐसे समय में बीमारी का निर्धारण करने के लिए यूरोस्कोपी की क्षमता का एहसास बीजान्टिन के अधीन थियोफिलस प्रोतोस्पैथरियस जैसे चिकित्सकों ने किया जब कोई सूक्ष्मदर्शी या परिश्रावक मौजूद नहीं था।
यह प्रथा अंततः यूरोप के बाकी हिस्सों में फैल गई।
[20]


इब्न रुश्द द्वारा रचित आयुर्विज्ञान का अभिनियम कई मध्ययुगीन यूरोपीय विश्वविद्यालयों में एक मानक चिकित्सा पाठ्यपुस्तक बन गया।
750 ईस्वी के बाद, मुस्लिम दुनिया में हिप्पोक्रेट्स, गैलेन और सुश्रुत के कार्यों का अरबी में अनुवाद किया गया ,और इस्लामी चिकित्सक कुछ महत्वपूर्ण चिकित्सकीय अनुसंधान में लग गये।
उल्लेखनीय इस्लामी चिकित्सा अग्रदूतों में फ़ारसी बहुश्रुत इब्न सिना शामिल हैं , जिन्हें इम्होटेप और हिप्पोक्रेट्स के साथ, "चिकित्सा का जनक" भी कहा जाता है।
[21] उन्होंने  "आयुर्विज्ञान का अभिनियम"  लिखी जो कई मध्ययुगीन यूरोपीय विश्वविद्यालयों में एक मानक चिकित्सा पाठ बन गई[22], जिसे चिकित्सा के इतिहास में सबसे प्रसिद्ध पुस्तकों में से एक माना जाता है।
[23] अन्य में अबुलकसिस[24],  इब्न ज़ुह्र[25], इब्न अल-नफ़ीस[26] , और इब्न रुश्द[27] शामिल हैं।
फ़ारसी चिकित्सक रेज़ेस[28], देहतरलवाद के यूनानी सिद्धांत पर सवाल उठाने वाले पहले लोगों में से एक थे[29], जो फिर भी मध्ययुगीन पश्चिमी और मध्ययुगीन इस्लामी चिकित्सा दोनों में प्रभावशाली रहा।
रेज़ेज़ की कृति "अल-मंसूरी" के कुछ खंड , अर्थात् "शल्यक्रिया पर" और "चिकित्सा पर एक समान्य पुस्तक", यूरोपीय विश्वविद्यालयों में चिकित्सा पाठ्यक्रम का हिस्सा बने।
[30] इसके अतिरिक्त, उन्हें एक चिकित्सकों का चिकित्सक[31],  बाल चिकित्सा का जनक[28][32], और नेत्र विज्ञान के अग्रणी बताया गया है।
उदाहरण के लिए, वह प्रकाश के प्रति आंख की पुतली की प्रतिक्रिया को पहचानने वाले पहले व्यक्ति थे[32]।
फ़ारसी बिमारिस्तान अस्पताल सार्वजनिक चिकित्सालयों का एक प्रारंभिक उदाहरण थे।
[33][34]

यूरोप में, चार्लेमेन ने आदेश दिया कि प्रत्येक गिरजाघर और इसाई मठ के साथ एक चिकित्सालय जोड़ा जाना चाहिए और इतिहासकार जेफ्री ब्लेनी ने मध्य युग के दौरान स्वास्थ्यसेवा देखभाल में कैथोलिक चर्च की गतिविधियों की तुलना एक कल्याणकारी राज्य के प्रारंभिक संस्करण से की: "उसने (कैथोलिक कलीसिया ने) बूढ़ों के लिए चिकित्सालयों का संचालन किया और युवाओं के लिए अनाथालय; सभी उम्र के बीमारों के लिए धर्मशालाएँ; कुष्ठ रोगियों के लिए स्थान; और छात्रावास या सराय बनवाया जहाँ तीर्थयात्री सस्ते बिस्तर और भोजन खरीद सकते थे"।
इसने अकाल के दौरान जनगण को भोजन की आपूर्ति की और गरीबों को भोजन वितरित किया।
इस कल्याण प्रणाली को वित्त पोषित करने के लिए चर्च ने बड़े पैमाने पर कर एकत्र करके और बड़े खेत और सम्पदा पर कब्ज़ा करके किया।
बेनिदिक्तिन कोटी समुदाय, उनके अपने मठों में अस्पताल और इन्फर्मरी स्थापित करने, चिकित्सीय जड़ी-बूटियाँ उगाने और अपने जिलों के मुख्य चिकित्सा देखभाल प्रदाता बनने के लिए जाना जाता था, जैसा कि क्लूनी के महान ऐब्बे में देखा जा सकता था।
चर्च ने कैथेड्रल, स्कूलों और विश्वविद्यालयों का एक संजाल-तन्त्र भी स्थापित किया जहां चिकित्सा का अध्ययन किया जाता था।
सालेर्नो में स्कोला मेदिका सालेर्निताना , यूनानी और  अरब चिकित्सकों की शिक्षा को ध्यान में रखते हुए , मध्यकालीन यूरोप में सबसे बेहतरीन आयुर्विज्ञान विद्यालय बन गया।
[35]


सिएना का सांता मारिया डेला स्काला चिकित्सालय , यूरोप के सबसे पुराने अस्पतालों में से एक।
मध्य युग के दौरान, कैथोलिक कलीसिया ने आयुर्विज्ञान के अध्ययन में युूनानी और अरब चिकित्सकों की शिक्षा का लाभ उठाते हुए, विज्ञान के अध्ययन को पुनर्जीवित करने के लिए विश्वविद्यालयों की स्थापना की।
हालाँकि, चौदहवीं और पंद्रहवीं शताब्दी में काली मौत ने मध्य पूर्व और यूरोप दोनों को तबाह कर दिया था, और यह भी वितर्क है कि पश्चिमी यूरोप आम तौर पर मध्य पूर्व की तुलना में महामारी से उबरने में अधिक प्रभावी था।
[36] प्रारंभिक आधुनिक काल में, यूरोप में आयुर्विज्ञान और शरीररचना विज्ञान के महत्वपूर्ण प्रारंभिक व्यक्ति उभरे, जिनमें गैब्रिएल फैलोपियो और विलियम हार्वे शामिल थे।
आयुर्विज्ञान सोच में प्रमुख बदलाव, विशेष रूप से 14वीं और 15वीं शताब्दी में काली मौत के दौरान, जिसे विज्ञान और चिकित्सा के लिए "पारंपरिक प्राधिकारी" दृष्टिकोण कहा जा सकता है, उसकी क्रमिक अस्वीकृति थी।
यह धारणा थी कि क्योंकि अतीत में किसी प्रमुख व्यक्ति ने कहा था कि कुछ ऐसा होना चाहिए, तो यह वैसा ही होगा, और इसके विपरीत जो कुछ भी देखा गया वह एक विसंगति थी (जो सामान्य रूप से यूरोपीय समाज में इसी तरह के बदलाव के समान थी - उदाहरणतः खगोल विज्ञान पर टॉलेमी के सिद्धांतों की कॉपरनिकस की अस्वीकृति )।
वेसालियस जैसे चिकित्सकों ने अतीत के कुछ सिद्धांतों में सुधार किया या उनका खंडन किया।
आयुर्विज्ञान के छात्रों और विशेषज्ञ चिकित्सकों दोनों द्वारा उपयोग किए जाने वाले पाठ मतेरिया मेदिका और थेफार्माकोपिया थीं।
एंड्रियास वेसालियस मानव शरीर रचना विज्ञान पर एक महत्वपूर्ण पुस्तक डी ह्यूमनी कॉर्पोरिस फैब्रिका के लेखक थे।
[37] जीवाणुओं और सूक्ष्मजीवों को पहली बार 1676 में एंटोनी वैन लीउवेनहॉक द्वारा सूक्ष्मदर्शी से देखा गया था , जिससे वैज्ञानिक क्षेत्र सूक्ष्मजैविकि की शुरुआत हुई।
[38] इब्न अल-नफीस से अलग, स्वतंत्र रूप से, माइकल सर्वेटस ने फुफ्फुसीय परिसंचरण की पुनः खोज की , लेकिन यह खोज जनता तक नहीं पहुंच सकी क्योंकि इसे पहली बार 1546 में "पेरिस की पांडुलिपि"  में लिखा गया था , और बाद में धर्ममीमांसक कार्य में प्रकाशित किया गया, जिसकी उन्होंने 1553 में अपने जीवन से कीमत चुकाई।
[39] बाद में इसका वर्णन गयारेनाल्डस कोलंबस और एंड्रिया सेसलपिनो ने किया।
पाठ्यपुस्तक 'इंस्टीट्यूशंस मेडिके' (1708) और लीडेन में उनके अनुकरणीय शिक्षण के कारण हरमन बोएरहावे को कभी-कभी "शरीर क्रिया विज्ञान के जनक" के रूप में जाना जाता है।
पियरे फौचर्ड को "आधुनिक दंत चिकित्सा का जनक" कहा जाता है।
[40]

आधुनिक कालीन आयुर्विज्ञान
पशुचिकित्सा, पहली बार, 1761 में मानव चिकित्सा से वास्तव में अलग हो गई थी, जब फ्रांसीसी पशुचिकित्सक क्लाउड बौर्गेलैट ने फ्रांस के ल्योन में दुनिया का पहला पशु चिकित्सा विद्यालय स्थापित किया था।
इससे पहले, आयुर्वैज्ञानिक डॉक्टर मनुष्यों और अन्य जानवरों दोनों का इलाज करते थे।
पॉल लुई सिमोन्द, 1898 में कराची में प्लेग का टिका लगाते हुए।
आधुनिक वैज्ञानिक जैवचिकित्सकीय अनुसंधान (जहां परिणाम परीक्षण योग्य और पुनरुत्पादनीय हैं) ने जड़ी-बूटियों, यूनानी "चार देहद्रव" और अन्य ऐसी पूर्व-आधुनिक धारणाओं पर आधारित प्रारंभिक पश्चिमी परंपराओं को प्रतिस्थापित करना शुरू कर दिया।
आधुनिक युग वास्तव में 18वीं शताब्दी के अंत में एडवर्ड जेनर की चेचक के टीके की खोज ( चीन में पहली बार प्रचलित मसूरिकायन की विधि से प्रेरित ),  रोग के संचरण के बारे में 1880 के आसपास रॉबर्ट कोच द्वारा जीवाणुओं की खोज, और फिर 1900 के आसपास प्रतिजैविक औषधियों की खोज के साथ शुरू हुआ।
18वीं सदी के बाद का आधुनिकता काल यूरोप से और भी अग्रणी शोधकर्ताओं को लेकर आया।
जर्मनी और ऑस्ट्रिया से , डॉक्टरों रुडोल्फ विरचो , विल्हेम कॉनराड रॉन्टगन , कार्ल लैंडस्टीनर और ओटो लोवी ने उल्लेखनीय योगदान दिया।
यूनाइटेड किंगडम में अलेक्जेंडर फ्लेमिंग , जोसेफ लिस्टर , फ्रांसिस क्रिक और फ्लोरेंस नाइटिंगेल को महत्वपूर्ण माना जाता है।
स्पैनिश डॉक्टर सैंटियागो रामोन वाई काजल को आधुनिक तंत्रिका विज्ञान का जनक माना जाता है।
न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया से मौरिस विल्किंस , हॉवर्ड फ्लोरे और फ्रैंक मैकफर्लेन बर्नेट आए।
महत्वपूर्ण कार्य करने वाले अन्य लोगों में विलियम विलियम्स कीन , विलियम कोली , जेम्स डी।
वॉटसन (संयुक्त राज्य अमेरिका), साल्वाडोर लूरिया (इटली); अलेक्जेंड्रे यर्सिन (स्विट्जरलैंड); कितासातो शिबासाबुरो (जापान); जीन-मार्टिन चारकोट , क्लाउड बर्नार्ड , पॉल ब्रोका (फ्रांस); एडोल्फो लुत्ज़ (ब्राजील); निकोलाई कोरोटकोव (रूस); सर विलियम ओस्लर (कनाडा); और हार्वे कुशिंग (संयुक्त राज्य अमेरिका) शामिल हैं।
जैसे-जैसे विज्ञान और प्रौद्योगिकी विकसित हुई, आयुर्विज्ञान औषधियों पर अधिक निर्भर हो गई।
पूरे इतिहास में और यूरोप में 18वीं शताब्दी के अंत तक, न केवल जानवरों और पौधों के उत्पादों का उपयोग दवा के रूप में किया जाता था, बल्कि मानव शरीर के अंगों और तरल पदार्थों का भी उपयोग किया जाता था।
भेषजगुण विज्ञान का विकास आंशिक रूप से जड़ी-बूटी से हुआ है और कुछ दवाएं अभी भी पौधों( एट्रोपिन , एफेड्रिन , वारफारिन , एस्पिरिन , डिगॉक्सिन , विंका एल्कलॉइड्स , टैक्सोल , हायोसाइन , आदि) से प्राप्त होती हैं।
टीकों की खोज एडवर्ड जेनर और लुई पाश्चर ने की थी।
पहला प्रतिजीवी ( एंटीबायोटिक) आर्स्फेनमाइन (साल्वर्सन) था, जिसकी खोज 1908 में पॉल एर्लिच ने की थी, जब उन्होंने देखा था कि जीवाणु जहरीले रंजकों को ग्रहण करते हैं जो मानव कोशिकाएं नहीं करती हैं।
एंटीबायोटिक दवाओं का पहला प्रमुख वर्ग सल्फा दवाएं थीं , जो जर्मन रसायनज्ञों द्वारा मूल रूप से एज़ो रंजकों से प्राप्त की गई थीं।
1953 में टाम्परे , फिनलैंड में स्टार भैषजिक कारखाने में हृदय संबंधी दवा का संवेष्टन।
भेषजगुण विज्ञान तेजी से परिष्कृत हो गया है; आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी विशिष्ट शारीरिक प्रक्रियाओं के लिए लक्षित दवाओं को विकसित करने की अनुमति देती है, जिन्हें कभी-कभी दुष्प्रभावों को कम करने के लिए शरीर के साथ अनुकूलता के लिए रूपांकीत किया जाता है।
संजीनिकी और मानव आनुवंशिकी एवं मानव विकास के ज्ञान का आयुर्विज्ञान पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ रहा है, क्योंकि अधिकांश एकजीनीय आनुवंशिक विकारों के प्रेरक जीन की अब पहचान कर ली गई है, और आणविक जैविकी , क्रमविकास और आनुवंशिकी में तकनीकों का विकास चिकित्सा प्रौद्योगिकी, अभ्यास और निर्णय लेने को प्रभावित कर रहा है।
साक्ष्य-आधारित चिकित्सा व्यवस्थित समीक्षाओं और परा-विश्लेषण के उपयोग के माध्यम से अभ्यास के सबसे प्रभावी कलनविधि (चीजों को करने के तरीके) स्थापित करने के लिए एक समकालीन आंदोलन है।
इस आंदोलन को आधुनिक वैश्विक सूचना विज्ञान द्वारा सुगम बनाया गया है, जो मानक संदेशाचार के अनुसार जितना संभव हो उतना उपलब्ध साक्ष्य एकत्र करने और विश्लेषण करने की अनुमति देता है जिसे बाद में स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं तक प्रसारित किया जाता है।
कोक्रेन सहयोग इस आंदोलन का नेतृत्व करता है।
2001 में 160 कोक्रेन व्यवस्थित समीक्षाओं की समीक्षा से पता चला कि, दो पाठकों के अनुसार, 21।
3% समीक्षाओं ने अपर्याप्त साक्ष्य का निष्कर्ष निकाला, 20% ने बिना किसी प्रभाव के साक्ष्य का निष्कर्ष निकाला, और 22।
5% ने सकारात्मक प्रभाव का निष्कर्ष निकाला।
इसी प्रकार अन्य सभ्यताओ में भी आयुर्विज्ञान का विकास हुआ और अनेक पद्धितियाँ जुड़ती गई जैसे 'एक्युपेन्चर' इसका विकास चीन में माना जाता है जोकि एक पारंपरिक चिकित्सा पद्धति है।
आधुनिक चिकित्सा पद्धति एक महत्वपूर्ण पड़ाव जब आया जब रोबर्ट कोक द्वारा-व्याधियों की ज़र्म थ्योरी ( कीटाणु सिद्धांत ) - दिया गया।
[41]


प्रारंभ में आयुर्विज्ञान का अध्ययन जीवविज्ञान की एक शाखा की भाँति किया गया और शरीर-रचना-विज्ञान (अनैटोमी) तथा शरीर-क्रिया-विज्ञान (फ़िज़िऑलॉजी) को इसका आधार बनाया गया।
शरीर में होनेवाली क्रियाओं के ज्ञान से पता लगा कि उनका रूप बहुत कुछ रासायनिक है और ये घटनाएँ रासानिक क्रियाओं के फल हैं।
ज्यों-ज्यों खोजें हुईं त्यों-त्यों शरीर की घटनाओं का रासायनिक रूप सामने आता गया।
इस प्रकार रसायन विज्ञान का इतना महत्त्व बढ़ा कि वह आयुर्विज्ञान की एक पृथक् शाखा बन गया, जिसका नाम जीवरसायन (बायोकेमिस्ट्री) रखा गया।
इसके द्वारा न केवल शारीरिक घटनाओं का रूप स्पष्ट हुआ, वरन् रोगों की उत्पत्ति तथा उनके प्रतिरोध की विधियाँ भी निकल आईं।
साथ ही भौतिक विज्ञान ने भी शारीरिक घटनाओं को भली भाँति समझने में बहुत सहायता दी।
यह ज्ञात हुआ कि अनेक घटनाएँ भौतिक नियमों के अनुसार ही होती हैं।
अब जीवरसायन की भाँति जीवभौतिकी (बायोफ़िज़िक्स) भी आयुर्विज्ञान का एक अंग बन गई है और उससे भी रोगों की उत्पत्ति को समझने में तथा उनका प्रतिरोध करने में बहुत सहायता मिली है।
विज्ञान की अन्य शाखाओं से भी रोगरोधन तथा चिकित्सा में बहुत सहायता मिली है।
और इन सबके सहयोग से मनुष्य के कल्याण में बहुत प्रगति हुई है, जिसके फलस्वरूप जीवनकाल बढ़ गया है।
शरीर, शारीरिक घटनाओं और रोग संबंधी आंतरिक क्रियाओं का सूक्ष्म ज्ञान प्राप्त करने में अनेक प्रकार की प्रायोगिक विधियों और यंत्रों से, जो समय-समय पर बनते रहे हैं, बहुत सहायता मिली है।
किंतु इस गहन अध्ययन का फल यह हुआ कि आयुर्विज्ञान अनेक शाखाओं में विभक्त हो गया और प्रत्येक शाखा में इतनी खोज हुई है, नवीन उपकरण बने हैं तथा प्रायोगिक विधियाँ ज्ञात की गई हैं कि कोई भी विद्वान् या विद्यार्थी उन सब से पूर्णतया परिचित नहीं हो सकता।
दिन--प्रति--दिन चिकित्सक को प्रयोगशालाओं तथा यंत्रों पर निर्भर रहना पड़ रहा है और यह निर्भरता उत्तरोत्तर बढ़ रही है।
आयुर्विज्ञान की शिक्षा
प्रत्येक शिक्षा का ध्येय मनुष्य का मानसिक विकास होता है, जिससे उसमें तर्क करके समझने और तदनुसार अपने भावों को प्रकट करने तथा कार्यान्वित करने की शक्ति उत्पन्न हो जाय।
आयुर्विज्ञान की शिक्षा का भी यही उद्देश्य है।
इसके लिए सब आयुर्विज्ञान के विद्यार्थियों में विद्यार्थी को उपस्नातक के रूप में पाँच वर्ष बिताने पड़ते हैं।
मेडिकल कॉलेजों (आयुर्विज्ञान विद्यालयों) में विद्यार्थियों को आधार विज्ञानों का अध्ययन करके उच्च माध्यमिक शिक्षा प्राप्त करने पर भरती किया जाता है।
तत्पश्चात् प्रथम दो वर्ष विद्यार्थी शरीररचना तथा शरीरक्रिया नामक आधारविज्ञानों का अध्ययन करता है जिससे उसको शरीर की स्वाभाविक दशा का ज्ञान हो जाता है।
इसके पश्चात् तीन वर्ष रोगों के कारण इन स्वाभाविक दशाओं की विकृतियाँ का ज्ञान पाने तथा उनकी चिकित्सा की रीति सीखने में व्यतीत होते हैं।
रोगों को रोकने के उपाय तथा भेषजवैधिक का भी, जो इस विज्ञान की नीति संबंधी शाखा है, वह इसी काल में अध्ययन करता है।
इन पाँच वर्षों के अध्ययन के पश्चात् वह स्नातक बनता है।
इसके पश्चात् वह एक वर्ष तक अपनी रुचि के अनुसार किसी विभाग में काम करता है और उस विषय का क्रियात्मक ज्ञान प्राप्त करता है।
तत्पश्चात् वह स्नातकोत्तर शिक्षण में डिप्लोमा या डिग्री लेने के लिए किसी विभाग में भरती हो सकता है।
सब आयुर्विज्ञान महाविद्यालय (मेडिकल कॉलेज) किसी न किसी विश्वविद्यालय से संबंधित होते हैं जो उनकी परीक्षाओं तथा शिक्षणक्रम का संचालन करता है और जिसका उद्देश्य विज्ञान के विद्यार्थियों में तर्क की शक्ति उत्पन्न करना और विज्ञान के नए रहस्यों का उद्घाटन करना होता है।
आयुर्विज्ञान विद्यालयों (मेडिकल कॉलेजों) के प्रत्येक शिक्षक तथा विद्यार्थी का भी उद्देश्य यही होना चाहिए कि उसे रोगनिवारक नई वस्तुओं की खोज करके इस आर्तिनाशक कला की उन्नति करने की चेष्टा करनी चाहिए।
इतना ही नहीं, शिक्षकों का जीवनलक्ष्य यह भी होना चाहिए कि वह ऐसे अन्वेषक उत्पन्न करें।
चिकित्साप्रणाली
चिकित्सापद्धति का केंद्रस्तंभ वह सामान्य चिकित्सक (जेनरल प्रैक्टिशनर) है जो जनता या परिवारों के घनिष्ठ संपर्क में रहता है तथा आवश्यकता पड़ने पर उनकी सहायता करता है।
वह अपने रोगियों का मित्र तथा परामर्शदाता होता है और समय पर उन्हें दार्शनिक सांत्वना देने का प्रयत्न करता है।
वह रोग संबंधी साधारण समस्याओं से परिचित होता है तथा दूरवर्ती स्थानों, गाँवों इत्यादि, में जाकर रोगियों की सेवा करता है।
यहाँ उसको सहायता के वे सब उपकरण नहीं प्राप्त होते जो उसने शिक्षण काल में देखे थे और जिनका प्रयोग उसने सीखा था।
बड़े नगरों में ये बहुत कुछ उपलब्ध हो जाते हैं।
आवश्यकता पड़ने पर उसको विशेषज्ञ से सहायता लेनी पड़ती है या रोगी को अस्पताल में भेजना होता है।
आजकल इस विज्ञान की किसी एक शाखा का विशेष अध्ययन करके कुछ चिकित्सक विशेषज्ञ हो जाते हैं।
इस प्रकार हृदयरोग, मानसिक रोग, अस्थिरोग, बालरोग आदि में विशेषज्ञों द्वारा विशिष्ट चिकित्सा उपलब्ध है।
आजकल चिकित्सा का व्यय बहुत बढ़ गया है।
रोग के निदान के लिए आवश्यक परीक्षाएँ, मूल्यवान् औषधियाँ, चिकित्सा की विधियाँ और उपकरण इसके मुख्य कारण हैं।
आधुनिक आयुर्विज्ञान के कारण जनता का जीवनकाल भी बढ़ गया है, परंतु औषधियों पर बहुत व्यय होता है।
खेद है कि वर्तमान आर्थिक दशाओं के कारण उचित उपचार साधारण मनुष्य की सामथ्र्य के बाहर हो गया है।
आयुर्विज्ञान और समाज
चिकित्साविज्ञान की शक्ति अब बहुत बढ़ गई है और निरंतर बढ़ती जा रही है।
आजकल गर्भनिरोध किया जा सकता है।
गर्भ का अंत भी हो सकता है।
पीड़ा का शमन, बहुत काल तक मूर्छावस्था में रखना, अनेक संक्रामक रोगों की सफल चिकित्सा, सहज प्रवृत्तियों का दमन और वृद्धि, औषधियों द्वारा भावों का परिवर्तन, शल्यक्रिया द्वारा व्यक्तित्व पर प्रभाव आदि सब संभव हो गए हैं।
मनुष्य का जीवनकाल अधिक हो गया है।
दिन--प्रति--दिन नवीन औषधियाँ निकल रही हैं; रोगों का कारण ज्ञात हो रहा है; उनकी चिकित्सा ज्ञात की जा रही है।
सरकार के स्वास्थ्य संबंधी तीन प्रमुख कार्य हैं।
पहले तो जनता में रोगों को फैलने न देना; दूसरे, जनता की स्वास्थ्यवृद्धि, जिसके लिए उपयुक्त भोजन, शुद्ध जल, रहने के लिए उपयुक्त स्थान तथा नगर की स्वच्छता आवश्यक है; तीसरे, रोगग्रस्त होने पर चिकित्सा संबंधी उपयुक्त और उत्तम सहायता उपलब्ध करना।
इन तीनों उद्देश्यों की पूर्ति में चिकित्सक का बहुत बड़ा स्थान और उत्तरदायित्व है।
आयुर्विज्ञान की शाखाएं
एक अंतःविषय टीम के रूप में एक साथ काम करते हुए, चिकित्सकों के अलावा कई उच्च प्रशिक्षित स्वास्थ्य वृत्तिक, आधुनिक स्वास्थ्य देखसेवा के वितरण में शामिल हैं।
उदाहरणों में शामिल हैं: परिचारिकाएं , आपातकालीन चिकित्सा प्रविधिज्ञ और पराचिकित्सक, प्रयोगशाला वैज्ञानिक, भेषजज्ञ , पदचिकित्सक , भौतिक चिकित्सक , श्वसन चिकित्सक , वाक्-चिकित्सक , व्यावसायिक चिकित्सक , रेडियोग्राफर, आहारविद् , और जैवाभियंता , आयुर्विज्ञान भौतिकीविद् , शल्यचिकित्सक ,सर्जन के सहायक और ओ०टि० प्रविधिज्ञ।
मानव चिकित्सा को रेखांकित करने वाला दायरा और विज्ञान कई अन्य क्षेत्रों से मेल खाता है।
चिकित्सालय में भर्ती मरीज को आम तौर पर उनकी मुख्य समस्या के आधार पर एक विशिष्ट टीम की देखरेख में रखा जाता है, उदाहरण के लिए ह्रदयशास्त्र दल, जो मुख्य समस्या के निदान या उपचार या कोई आगामी जटिलताएँ/विकास में मदद करने के लिए अन्य विशिष्टताओं, जैसे शल्य-विकिरणचिकित्सा के साथ बातचीत कर सकती है।
चिकित्सकों के पास आयुर्विज्ञान की कुछ शाखाओं में कई विशेषज्ञताएं और उपविशेषज्ञताएं प्राप्त होती हैं, जो नीचे सूचीबद्ध हैं।
कुछ उपविशेषताओं में कौन सी विशेषताएँ हैं, इस संबंध में अलग-अलग देशों में भिन्नताएँ हैं।
आयुर्विज्ञान की मुख्य शाखाएँ हैं:

आयुर्विज्ञान के मुलभूत विज्ञान; प्रत्येक चिकित्सक को इसमें शिक्षित किया जाता है, और कुछ जैवचिकित्सक अनुसंधान में लौट आते हैं।
अंतर्विषय क्षेत्र , जहां कुछ अवसरों में कार्य करने के लिए विभिन्न चिकित्सा विशिष्टताओं को मिश्रित किया जाता है।
चिकित्सा विशिष्टताएँ
मुलभूत विज्ञान
शारीरिकी जीवों की शारीरिक संरचना का अध्ययन है।
स्थूल शरीर रचनाविज्ञान के विपरीत, कोशिका विज्ञान और ऊतक विज्ञान सूक्ष्म संरचनाओं से संबंधित हैं।
जैवरसायन जीवित जीवों में होने वाले रसायन विज्ञान का अध्ययन है, विशेष रूप से उनके रासायनिक घटकों की संरचना और क्रियाओं का।
जैवयांत्रिकी, यांत्रिकी की विधियों के माध्यम से जैविक प्रणालियों की संरचना और कार्य का अध्ययन है।
जैवभौतिकी एक अंतःविषय विज्ञान है जो जैविक प्रणालियों का अध्ययन करने के लिए भौतिकी और भौतिक रसायन विज्ञान के तरीकों का उपयोग करता है।
जैवसांख्यिकी व्यापक अर्थों में जैविक क्षेत्रों में सांख्यिकी का अनुप्रयोग है।
चिकित्सा अनुसंधान की योजना, मूल्यांकन और व्याख्या में जैवसांख्यिकी का ज्ञान आवश्यक है।
यह महामारी विज्ञान और साक्ष्य-आधारित चिकित्साके लिए भी मौलिक है।
कोशिका विज्ञान व्यक्तिगत कोशिकाओं का सूक्ष्म अध्ययन है।
भ्रूणविज्ञान जीवों के प्रारंभिक विकास का अध्ययन है।
अंतःस्राविकी जन्तुओं के पूरे शरीर में हार्मोन और उनके प्रभाव का अध्ययन है।
महामारी विज्ञान या जानपदिक रोगविज्ञान, रोग प्रक्रियाओं की जनसांख्यिकी का अध्ययन है, और इसमें शामिल है, लेकिन यह इन्हीं तक सीमित नहीं है, महामारी का अध्ययन।
आनुवंशिकी जीन और जैविक विरासत में उनकी भूमिका का अध्ययन है, है।
स्त्रीरोग विज्ञान महिला प्रजनन प्रणाली का अध्ययन है।
ऊतकविज्ञान, प्रकाश सूक्ष्मदर्शिकी , इलेक्ट्रॉन सूक्ष्मदर्शिकी और प्रतिरक्षा-ऊतकरसायन द्वारा जैविक ऊतकों की संरचनाओं का अध्ययन है।
प्रतिरक्षा विज्ञान प्रतिरक्षा प्रणाली का अध्ययन है, जिसमें उदाहरण के लिए, मनुष्यों में जन्मजात (सहज प्रतिरक्षा) और अनुकूली (उपार्जित प्रतिरक्षा) प्रणाली शामिल है।
जीवनशैली आयुर्विज्ञान, दीर्घकालिक स्थितियों, लक्षणों व बीमारियों और उन्हें कैसे रोका जाए, इलाज किया जाए और कैसे ठीक किया जाए का अध्ययन है,।
आयुर्विज्ञान भौतिकी, चिकित्सा में भौतिकी सिद्धांतों के अनुप्रयोगों का अध्ययन है।
सूक्ष्मजैविकी प्रोटोजोआ , जीवाणुओं , कवक और विषाणुओं सहित सूक्ष्मजीवों का अध्ययन है।
अणुजैविकी, आनुवंशिक सामग्री की प्रतिकृति , प्रतिलेखन और अनुवाद की प्रक्रिया के आणविक आधारों का अध्ययन है।
तंत्रिकाविज्ञान में विज्ञान के वे अनुशासन शामिल हैं जो तंत्रिका तंत्र के अध्ययन से संबंधित हैं।
तंत्रिका विज्ञान का मुख्य ध्यान मानव मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी का जीव विज्ञान और शरीर विज्ञान है।
कुछ संबंधित नैदानिक ​​विशिष्टताओं में स्नायुशास्त्र , स्नायुशल्यचिकित्सा और मनोचिकित्सा शामिल हैं।
पोषण विज्ञान (सैद्धांतिक फोकस) और आहारविद्या (व्यावहारिक फोकस) स्वास्थ्य और बीमारी के साथ भोजन और पेय के संबंध का अध्ययन है, विशेष रूप से इष्टतम आहार निर्धारित करने में।
आयुर्विज्ञान पोषण चिकित्सा, आहारविदों द्वारा की जाती है और मधुमेह , हृदय रोगों , वजन और खाने के विकारों , एलर्जी, कुपोषण और नववर्धी रोगों के लिए निर्धारित की जाती है।
विकृति विज्ञान बीमारी के कारण, पाठ्यक्रम, प्रगति और समाधान का अध्ययन है।
भेषजगुण विज्ञान औषधियों और उनके कार्यों का अध्ययन है।
फोटोबायोलॉजी गैर-आयनीकरण विकिरण और जीवित जीवोंके बीच बातचीत का अध्ययन है
शरीरक्रिया विज्ञान शरीर की सामान्य कार्यप्रणाली और अंतर्निहित नियामक तंत्र का अध्ययन है।
रेडियोबायोलॉजी आयनकारी विकिरण और जीवित जीवोंके बीच बातचीत का अध्ययन है
आविषविज्ञान दवाओं और जहरों के खतरनाक प्रभावों का अध्ययन है।
मूलभूत चिकित्साविज्ञान
शरीररचना विज्ञान (एनाटॉमी)
शरीरक्रिया विज्ञान (फिजियोलॉजी)
भ्रूणविज्ञान
ऊतक विज्ञान (Histology)
प्रतिरक्षा विज्ञान (immunology / इम्मुनोलोजी)
जैवरसायन
जैवभौतिकी (biophysics)
चिकित्सा जीवविज्ञान
चिकित्सा के प्रकार
सौन्दर्य चिकित्सा
खेलचिकित्सा
बीमाचिकित्सा
नाभिकीय आयुर्विज्ञान
अंररिक्ष आयुर्विज्ञान
सैन्यचिकित्सा
पारिवारिक आयुर्विज्ञान
परम्परागत तथा अपरम्परागत चिकित्साशास्त्र
न्यायिक चिकित्साविज्ञान
उष्णकटिबधीय चिकित्साविज्ञान, आदि
कौशल एवं विशेषज्ञता
कार्य के अनुसार
पैथोलोजी
मेडिकल बायोलोजी
शल्यचिकित्सा
स्वास्थ्य शिक्षा
आकस्मिक चिकित्सा
औद्योगिक चिकित्सा
पोषण चिकित्सा
सौन्दर्य चिकित्सा
फार्मेसी
रेडियोलोजी
सामान्य चिकित्सा
अनेस्थेशिया, आदि
रोगी के अनुसार
पुरुषरोगविज्ञान (Andrology)
स्त्रीरोगविज्ञान
प्रसूति (Obstetrics)
शिशुरोगविज्ञान
जरारोगविज्ञान (Geriatrics) , आदि।
शरीर के अंग के अनुसार
वाहिकाप्रकरण (Angiology)
हृदयरोगविज्ञान (cardiology)
त्वचारोगविज्यान (Dermatology)
अंत:स्राव-विज्ञान (endocrinology)
रुधिरविज्ञान (Hematology)
दन्तचिकित्साविज्ञान
मूत्रचिकित्साविज्ञान, आदि।
प्रभाव के अनुसार
व्यसन (ऐडिक्शन)
मद्यव्यसनविज्ञान ( alcohology)
प्रत्यूर्जताविज्ञान (Allergology)
अर्बुदविज्ञान ( oncology)
मधुमेहविज्ञान (diabetology)
संक्रामक रोग
मनोविकारचिकित्सा (psychiatry)
विषविज्ञान (Toxicology)
अभिघातविज्ञान (Traumatology)
रतिजरोगचिकित्सा (Venereology), आदि।
शल्यक्रिया के अनुसार
हृदय शल्यचिकिसा
पाचनतंत्र शल्यचिकित्सा
चेहरे और गर्दन की शल्यक्रिया (सिर एवं गर्दन)
सामान्य शल्यक्रिया
शुशु शल्यक्रिया
अस्थि शल्यक्रिया
दन्तचिकित्सा
सौन्दर्य शल्यक्रिया (प्लास्तिक सर्जरी)
मूत्रचिकित्सा
वाहिका शल्यक्रिया (वैस्क्युलर सर्जरी)
तंत्रिका शल्यक्रिया (न्यूरोसर्जरी)
शल्यकर्म की तकनीकें, आदि।
संकीर्ण अर्थ में, रोगों से आक्रांत होने पर रोगों से मुक्त होने के लिये जो उपचार किया जाता है वह चिकित्सा कहलाता है।
पर व्यापक अर्थ में वे सभी उपचार 'चिकित्सा' के अंतर्गत आ जाते हैं जिनसे स्वास्थ्य की रक्षा और रोगों का निवारण होता है।
चिकित्सा विज्ञान [1] है और रोगी की देखभाल करने का अभ्यास [2] है और रोग का निदान, पूर्वानुमान, रोकथाम, उपचार या उनकी चोट या रोग के उपशमन का प्रबंधन है।
चिकित्सा में बीमारी की रोकथाम और उपचार द्वारा स्वास्थ्य को बनाए रखने और सुधारने के लिए विकसित विभिन्न प्रकार की स्वास्थ्य देखभाल पद्धतियां शामिल हैं।
भावप्रकाश के अनुसार "या क्रिया व्याधिहरणी सा चिकित्सा निगद्यते” अर्थात कोई भी क्रिया जिसके द्वारा रोग की निवृति होती है, वह चिकित्सा कहलाती है।
समसामयिक चिकित्सा जैव चिकित्सा विज्ञान, जैव चिकित्सा अनुसंधान, आनुवंशिकी, और चिकित्सा प्रौद्योगिकी का अनुप्रयोग चोट और बीमारी के निदान, उपचार और रोकथाम के लिए करती है, आमतौर पर फार्मास्यूटिकल्स या सर्जरी के माध्यम से भी, लेकिन दूसरों के बीच में मनोचिकित्सा, बाहरी स्प्लिंट्स और ट्रैक्शन, चिकित्सा उपकरणों, जीवविज्ञान के रूप में विविध उपचारों के माध्यम से और आयनकारी विकिरण से भी अनुप्रयोग करती है।
[3]


अनुक्रम
1	वितरण
2	चिकित्सा
3	परिभाषा तथा परिसीमन
4	इतिहास
5	चिकित्सा की शाखाएँ
5।
1	रोगनिवारक चिकित्सा
5।
2	मनश्चिकित्सा (Psychotherapy)
5।
3	औषधि चिकित्सा (Drug therapy)
5।
4	आहार चिकित्सा (Dieto therapy)
5।
5	रसचिकित्सा (Chemotherapy)
5।
6	अंत:स्रावी चिकित्सा (Endocrine therapy)
5।
7	यांत्रिक चिकित्सा (Mechano therapy)
5।
8	जीवचिकित्सा (Biotherapy)
5।
9	अन्य चिकित्साएँ
6	चिकित्सा की रीतियाँ और प्राविधिकी
6।
1	प्राथमिक कृत्य
6।
2	अस्पतालीकरण
6।
3	विसंक्रमण
6।
4	भेषजसेवन
6।
5	शस्त्रोपचार तथा हस्तकौशल
6।
6	आरोग्यांकन
6।
7	पुनर्वासन
6।
8	चिकित्सोपरांत संपर्कस्थापन
7	विशेषज्ञता और चिकित्सा परिचालन
8	चिकित्सा और प्रकृति की शक्ति
9	भारतमें प्रचलित चिकित्सा पद्धतियाँ
10	इन्हें भी देखें
11	बाहरी कड़ियाँ
12	सन्दर्भ
वितरण
चिकित्सा देखभाल की व्यवस्था को प्राथमिक, माध्यमिक और तृतीयक देखभाल श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया है।
[4]

प्राथमिक देखभाल चिकित्सा सेवाएं चिकित्सकों, चिकित्सक सहायकों, नर्स चिकित्सकों, या अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों द्वारा प्रदान की जाती हैं, जिनका चिकित्सा उपचार या देखभाल चाहने वाले रोगी के साथ पहला संपर्क होता है।
[5] ये चिकित्सक कार्यालयों, क्लीनिकों, नर्सिंग होम, विद्यालयों, गृह दौरे और रोगियों के समीप अन्य स्थानों में होते हैं।
लगभग 90% चिकित्सा दौरों का उपचार प्राथमिक देखभाल प्रदाता द्वारा किया जा सकता है।
इनमें तीव्र और पुरानी बीमारियों का उपचार, सभी उम्र और दोनों लिंगों के लिए निवारक देखभाल और स्वास्थ्य शिक्षा शामिल है।
[6]

माध्यमिक देखभाल चिकित्सा सेवाएं चिकित्सा विशेषज्ञों द्वारा उनके कार्यालयों या चिकित्सालय में या स्थानीय सामुदायिक अस्पतालों में उन रोगी के लिए प्रदान की जाती हैं जिसे प्राथमिक देखभाल प्रदाता द्वारा संदर्भित किया गया है जिसने पहले रोगी का निदान या उपचार किया था।
[7] रेफरल उन रोगियों के लिए किया जाता है जिन्हें विशेषज्ञों द्वारा निष्पादित विशेषज्ञता या प्रक्रियाओं की आवश्यकता होती है।
इनमें औषधालय देखभाल और अंतरंग रोगी सेवाएं दोनों, आपातकालीन विभाग, गहन देखभाल दवा, शल्यचिकित्सा सेवाएं, भौतिक चिकित्सा, प्रसवपीड़ा और प्रसव, एंडोस्कोपी इकाइयां, नैदानिक ​​प्रयोगशाला और मेडिकल इमेजिंग सेवाएं, धर्मशाला केंद्र आदि शामिल हैं।
कुछ प्राथमिक देखभाल प्रदाता अस्पताल में भर्ती मरीज की भी देखभाल कर सकते हैं और माध्यमिक देखभाल सेटिंग में बच्चों के जन्म में सहायता कर सकते हैं।
तृतीयक देखभाल चिकित्सा सेवाएं विशेषज्ञ अस्पतालों या क्षेत्रीय केंद्रों द्वारा प्रदान की जाती हैं जो नैदानिक और उपचार सुविधाओं से लैस है और स्थानीय अस्पतालों में आमतौर पर उपलब्ध नहीं होती हैं।
इनमें ट्रॉमा केंद्र, बर्न ट्रीटमेंट केंद्र, उन्नत नियोनेटोलॉजी इकाई सेवाएं, अंग प्रत्यारोपण, उच्च जोखिम वाली गर्भावस्था, विकिरण अर्बुदविज्ञान आदि शामिल हैं।
चिकित्सा
चिकित्सा, रोगनिवारण और रोगहरण की एक विधि एवं कला तथा वैद्यक के महत्व की एक शाखा है।
इसके उद्देश्य स्वास्थ्यरक्षण, रोगनिवारण, रोगउन्मूलन, रोगों के उपद्रवों और दुष्परिणामों के निराकरण और यदि निराकरण न हो तो यथाशक्ति शमन है।
एक्युप्रेशर योग नेचुरोपैथी काउंसिल नेचुआजलालपुर के संस्थापक डा0 श्री प्रकाश बरनवाल का कहना है कि "चिकित्सक चिकित्सा करता है और प्रकृति रोगहरण करती है"।
रोगों से बचने की रोगियों में शक्ति होती है, जिससे दवा न करने पर भी असंख्य रोगी नीरोग हो जाते है।
चिकित्सा ऐसी होनी चाहिए कि वह रोगहरण की शक्तियों में कोई बाधा न डाले, वरन् उसमें सहयोग दे।
इसके लिये चिकित्साकर्म में अत्यंत व्यग्रता न दिखानी चाहिए और न रोगियों को नैसर्गिक शक्ति के भरोसे ही छोड़ना, या उत्साहहीन चिकित्सा करनी, चाहिए।
स्वास्थ्य को बनाए रखना और रोग तथा महामारियों को उत्पन्न न होने देना रोग निवारक चिकित्सा के अंतर्गत आता है।
रोग हो जाने पर उसके नाश के लिये की जानेवाली चिकित्सा को रोगहारक चिकित्सा कहते हैं।
जब रोगविज्ञान, विकृतिविज्ञान, द्रव्यगुण विज्ञान इत्यादि विषयों के सम्यक् ज्ञान पर चिकित्सा अधिष्ठित होती है तब उसे युक्तिमूलक चिकित्सा कहते हैं।
परंपरागत अनुभव चिकित्सा का आनुभाविक चिकित्सा कहते हैं।
चिकित्सा रोगहारक , लाक्षणिक हो सकती है।
परिभाषा तथा परिसीमन
चिकित्सा विज्ञान फलसमन्वित ऐसा शास्त्र है, जिसमें ऐसे उपायों के उपयोगों का वर्णन है जो लोकस्वास्थ्य तथा वैयक्तिक स्वास्थ्य की दृष्टि से, शरीर संबंधी सभी अवस्थाओं में आवश्यक होता है, जैसे

(1) रोगोन्मूलक तथा निवारक,
(2) घटना नियंत्रक तथा सुधारक,
(3) अभावपूरक,
(4) विकारक तथा विकृत अंगों के निष्कासक,
(5) कुरूपता तथा असमर्थता के निवारक,
(6) क्षतांगों के प्रतिस्थापक एवं विकलांगों के पुनर्वासक और विभिन्न प्रकार की आंत्र यक्ष्मा तथा फुफ्फुस यक्ष्मा की चिकित्सा तथा अन्य नैदानिक कार्यों में उपयोगी,
(7) सुजनन, सुपोषण सुसंतान तथा परिवारनियोजन।
चिकित्सा शिक्षण में भौतिकी, सांख्यिकी, रसायन, वनस्पति, प्राणि तथा सूक्ष्मजीव विज्ञान, मानवीय शरीररचना, कायिकी-विकृतिविज्ञान, प्रतिरक्षण विज्ञान, इत्यादि प्रत्यक्ष:, तथा अन्य सभी विज्ञान परोक्षत:, सहायक होते हैं।
मूलत: सिद्धांत पर आधारित चिकित्सा के तीन प्रकार हैं : यौक्तिक चिकित्सा (रेशनल थिरैपी), मनोदैहिक चिकित्सा (psychophysical therapy) तथा आनुभविक चिकित्सा (Empiric therapy)।
यौक्तिक चिकित्सा में रोग के कारणों एवं रोगी के कायिक तथा मानसिक परिवर्तनों को समझकर, ज्ञात प्रभाव की ओषधियों अथवा साधनों का उपयोग किया जाता है।
मनोदैहिक चिकित्सा में विशिष्ट मन:चिकित्सा और विश्वासमूलक चिकित्सा दोनों संमिलित हैं।
प्रथम के विस्तारों में नाना प्रकार के मनोविश्लेषण वैविध्य है तथा दूसरे में प्लैसेबो (Placebo) सदृश निष्प्रभाव ओषधियाँ और झाड़-फूँक प्रभृति प्रयोग आते हैं।
आनुभविक चिकित्सा में ज्ञात लाक्षणिक प्रभावों के बल पर ओषधियों का प्रयोग करते हैं, किन्तु शरीर में दवा किस प्रकार काम करती है, इसक पता नहीं होता।
चिकित्सा शब्द के साथ विशेष साधनों के नाम लगाने से विशेष ओषधीय प्रयोगों का बोध होता है, जैसे जलचिकित्सा, विद्युच्चिकित्सा, डायथर्मी (Diathermy) चिकित्सा आदि।
इतिहास
शब्द के अर्थ तथा इतिहास के अनुसार यथेष्ट काल तक चिकित्सा केवल रोगों को दूर करनेवाले उपचारों की संगृहीत विद्या थी।
इसमें साधारण शल्यकर्म और प्रसवकर्म तक के लिये कोई स्थान नहीं था तथा लोकस्वास्थ्य की तो कल्पना भी असंभव थी।
अति प्राचीन काल में चिकित्सा की नींव ऐसे उपचारों पर पड़ी, जिनमें रोगहरण के लिये भूत प्रेतों की बाधा को दूर करना आवश्यक समझा जाता था।
इन उपचारों से शरीर की अवस्था अथवा उसके घावों इत्यादि का कोई संबंध नहीं होता था।
कभी-कभी चिकित्सक अनुभवसिद्ध ओषधियों का प्रयोग भी करते थे।
कालांतर में ज्ञात ओषधियों की संख्या बढ़ती गई और झाड़ फूँक के प्रयोग ढीले पड़ने लगे।
ईसा से 500 वर्ष पूर्व के, मिस्र देश स्थित पिरामिडों से प्राप्त "ईबर्स पैपाइरस (Ebers Papyrus) नामक लेख ऐसे ही समय का प्रतीक है।
चिकित्सा में पहला व्यापक परिवर्तन बुद्धपूर्व भारत की दिवोदास सुश्रुत परंपरा द्वारा हुआ।
इसमें ओषधियों के प्रयोग के साथ साथ शवों के व्यवच्छेदन से प्राप्त ज्ञान का उपयोग प्रारंभ हुआ और दोनों प्रकार की चिकित्साओं को एक ही पंक्ति में रखा गया।
इस परंपरा के प्रख्यात चिकित्सकों में बुद्धकालीन जीवक का नाम उल्लेखनीय है, जिन्होंने शल्यकर्म और वैद्यक को समान महत्व देकर उन्हे पूर्णत: समकक्ष बनाया।
इसके पश्चात् अनेक भारतेतर देशों ने भी शल्यकर्म को चिकित्सा का अभिन्न अंग बनाना आरंभ किया तथा इसी प्रसंग में प्रसवकर्म भी चिकित्सा के भीतर आया।
ईसा पूर्व 460 वर्ष के पश्चात् विख्यात चिकित्सक हिपाक्रेटिज हुए, जिन्होंने चिकित्सा को धर्मनिरपेक्ष तथा पर्यवेक्षणान्वेषणमुखी व्यापक व्यवसाय बनाया।
मिस्र का सिकंदरिया नामक नगर उस समय इस विद्या का केंद्र था।
यहाँ इस परंपरा को 200 वर्षों तक प्रश्रय मिला, किंतु इसके बाद यह लुप्त होने लगी।
ईसा पश्चात् 1400 वर्ष तक धर्मांधता के प्राबल्य के कारण वैज्ञानिक चिकित्सा का विस्तार नगण्य रहा, किंतु यूरोप के पुनर्जागरण पर विज्ञान की चतुर्दिक् वृद्धि होने लगी, जिसने चिकित्सा को विशालता दी तथा विभिन्नताओं को हटाया।
चिकित्सा की शाखाएँ
प्राचीन काल में मनुष्य सूर्यप्रकाश, शुद्ध हवा, जल, अग्नि, मिट्टी, खनिज, वनस्पतियों की जड़, छाल, पत्ती आदि द्रव्यों से अनुभव के आधार पर चिकित्सा करता था।
इनके गुणधर्म उसे मालूम न थे।
इसी प्रकार, रोगों का ज्ञान न होने से, वे रोगों के उत्पन्न होने का कारण देवताओं का कोप समझते थे और उन्हें प्रसन्न करने का मंत्र-तंत्रों से प्रयत्न करते थे।
पीछे जैसे जैसे रोगों का ज्ञान बढ़ा, दैवी चिकित्सा का जोर घटता गया और आनुभविक चिकित्सा का विस्तार होता गया।
पीछे मैर्केज़ी (Mackenzie), कोख (Koch), एरलिच (Ehrlich) इत्यादि के परिश्रम और सूक्ष्म अवलोकन से आनुभविक चिकित्साद्रव्यों की मूलकता सिद्ध हो गई और अनेक नए द्रव्य आविष्कृत हुए।
20वीं शताब्दी तक चिकित्सा बहुत अधिक विकसित हो गई।
आज चिकित्सा की अनेक शाखाएँ बन गई हैं, जिनमें निम्नलिखित विशेष उल्लेखनीय हैं :

रोगनिवारक चिकित्सा
इसमें स्वच्छता, जलशोधन, मोरीपनाले के पानी और मल का विनाश, मक्खी, मच्छर तथा रोगवाहक अन्य कीटों का विनाश, रोगियों को अलगाया जाना, विसूचिकादि रोगों के टीके, त्रुटिजन्य रोगों के लिये त्रुटि द्रव्यों का वितरण, यक्ष्मा, रति रोग, गर्भिणी स्त्रियों तथा बालकों के लिये निदानिकाओं (chinics), की स्थापना, बच्चों के लिये दूध के वितरणादि का समावेश होता है।
मनश्चिकित्सा (Psychotherapy)
मानसिक विकारों से उत्पन्न शारीरिक विकारों के लिये यह चिकित्सा होती है।
अनेक शारीरिक रोग मानसिक चिकित्सा से दूर हो जाते हैं।
इसके लिये ईश्वर पर श्रद्धा रखना, पूजा पाठ पर विश्वास रखना, मनोरजंनार्थ गायन, वादन, रम्य-दृश्य-दर्शन आदि मन को शांत और प्रसन्न रखनेवाले उपाय अच्छे होते हैं।
औषधि चिकित्सा (Drug therapy)
इसमें विविध ओषधियों का सेवन कराया जाता है।
अनेक असाध्य रोगों की अचूक ओषधियाँ आज बन गई हैं और निरंतर बन रही हैं।
आहार चिकित्सा (Dieto therapy)
अनेक रोग, जैसे मधुमेह, बृक्कशोथ, स्थूलता, जठरब्रण इत्यादि आहार से संबंध रखते हैं।
इनका निवारण खाद्यों एवं पेयों के नियंत्रण से किया जा सकता है।
रसचिकित्सा (Chemotherapy)
इसमें ऐसे रसद्रव्यों से चिकित्सा की जाती है जो मनुष्य के लिये विषैले नहीं होते, पर रोगाणुओं के लिये घातक होते हैं।
अंत:स्रावी चिकित्सा (Endocrine therapy)
इसमें अंत:स्राव या संश्लिष्ट अंत:स्राव द्वारा रोगों का निवारण होता है।
यांत्रिक चिकित्सा (Mechano therapy)
इसमें मालिश, कंपन, विविध व्यायाम, स्वीडीय अंगायाम (Swedish movement) इत्यादि द्वारा चिकित्सा होती है।
जीवचिकित्सा (Biotherapy)
इसमें सीरम, वैक्सीन, प्रतिविष इत्यादि द्वारा चिकित्सा होती है।
अन्य चिकित्साएँ
इनमें शल्यकर्म, दहन चिकित्सा, विद्युद्वारा चिकित्सा (Electro shock therapy), स्नान चिकित्सा, वायुदाब चिकित्सा (Aerotherapy), सूर्यरश्मि चिकित्सा, (Helio therapy) इत्यादि आती हैं।
चिकित्सा की रीतियाँ और प्राविधिकी
चिकित्सा की सभी क्रियाओं के आठ विभाग किए जा सकते हैं :

प्राथमिक कृत्य
इसमें तात्कालिक या स्थितिक निदान, प्राथमिक उपचार, चिकित्सा-क्षेत्र-निर्धारण, छुतहे रोगियों का पृथक्करण इत्यादि हैं।
अस्पतालीकरण
इसमें घातक तथा कठिन रोगों के रोगियों को उचित स्थान में रखकर जीवनरक्षा के आवश्यक उपायों के प्रयोग, नियमित पर्यवेक्षण तथा प्रयोग और यंत्रों की सहायता से निदान का प्रबंध किया जाता है।
रोगियों का अस्पतालीकरण उनके घर पर भी होता है।
विसंक्रमण
सभी प्रकार की शल्यक्रियाओं, इंजेक्शनों तथा प्रसव कार्यों के पूर्व चिकित्सकों की त्वचा तथा हाथों को रोगाणुविहीन बनाया जाता है।
कटे हुए स्थानों में श्वास तथा स्पर्श से रोगाणुओं की पहुँच रोकने के लिये शल्यकारों का विशेष पहनावा, दस्ताने इत्यादि पहनना आवश्यक होता है।
लोकस्वास्थय के हितकारी उपचारों में भी विविध प्रकार के विसंक्रमणों का बहुत महत्व है।
भेषजसेवन
शीघ्र प्रभाव के लिये विभिन्न स्थितियों में ओषधियों का उचित मात्रा में तथा उचित रीति से सेवन कराया जाता है।
सेवन की सात प्रचलित रीतियाँ हैं : आंत्रेतर (Parenteral) इंजेक्शन, मुख, प्राकृतिक गुहाओं, श्वसनमार्ग तथा त्वचा द्वारा और किरणों तथा विकिरण से।
यांत्रिक भेषजसेवन छ: प्रकार के होते हैं : अधिचर्मीय, अंत:चर्मीय, अधस्त्वकीय, शिरामार्गीय, मांसमार्गीय तथा अंतरंगगत।
इनमें से शिरामार्गीय और अंतरंगगत रीतियाँ बहुत निकट हैं तथा असाधारण स्थितियों में प्रयुक्त होती हैं।
शस्त्रोपचार तथा हस्तकौशल
इनके प्रयोग रुग्ण अंगों को काटकर निकालने अथवा कुरूपता को सुधारने इत्यादि में शल्यकारों द्वारा तथा प्रसवकार्यों में इसके विज्ञों द्वारा किए जाते हैं।
आरोग्यांकन
चिकित्साधीन रोगियों की साधारण रीति से, अथवा यंत्रों या प्रयोगशाला की सहायता से, जाँच कर उनकी अवस्था का पता लगाते रहना चिकित्सा का महत्वपूर्ण अंग है।
पुनर्वासन
निरोग हुए, किंतु सीमित सामर्थ्यवाले लोगों एवं विकलांगों के लिये भविष्य में स्वास्थ्यपूर्ण जीवनयापन के उपाय निश्चित करना भी चिकित्सा का आवश्यक अंग है।
चिकित्सोपरांत संपर्कस्थापन
आधुनिक स्तर की पूर्ण चिकित्सा में नीरोग हुए मनुष्य से संपर्क रख, उसकी अवस्था की जानकारी रखना तथा आवश्यक सावधानी के आदेश देना भी संमिलित हैं।
विशेषज्ञता और चिकित्सा परिचालन
पहले वैद्यक, शल्यकर्म, तथा प्रसूतिविद्या पृथक्-पृथक् थीं।
बाद में इन्हें एक साथ सूत्रबद्ध किया गया।
किंतु ज्ञान का विस्तार और तकनीकी में आश्चर्यजनक वृद्धि होने के कारण, वर्तमान काल में विशिष्टकरण (स्पेशलाइजेशन) अनिवार्य हो गया।
फिर भी संक्रमण तथा विंसक्रमण के विचार, अद्यतन ढंगों से ओषधियों के प्रयोग, विश्राम तथा व्यायाम के प्रयोग, विश्राम तथा व्यायाम के प्रयोग इत्यादि बातें सब रोगों या विकृतियों के उपचार में एक से ही सिद्धांतों पर आधारित हैं।
चिकित्सा और प्रकृति की शक्ति
रोग दूर करने में प्रकृति की शक्ति ही मुख्य है।
हिपाक्रेटीज के काल से आज तक रोगनिवारण के लिये चिकित्सक इसी शक्ति का उपयोग करते आए हैं।
वे आधुनिक साधनों का तभी प्रयोग करते हैं, जब वें देखते हैं कि प्रकृति को सहारे या सहायता की आवश्यकता है।
भारतमें प्रचलित चिकित्सा पद्धतियाँ
भारत में इस समय चिकित्सा की चार पद्धतियाँ प्रचलित हैं :

1।
ऐलोपैथिक, 2।
होमियोपैथिक, 3।
आयुर्वैदिक, और 4।
यूनानी।
अंग्रेजों के भारत में आगमन के साथ-साथ ऐलोपैथिक पद्धति यहाँ आई और ब्रिटिश राज्यकाल में शासकों से प्रोत्साहन पाने के कारण इसकी जड़ इस देश में जमी और पनपी।
आज स्वतंत्र भारत में भी इस पद्धति को मान्यता प्राप्त है और इसके अध्यापन और अन्वेषण के लिये अनेक महाविद्यालय तथा अन्वेण संस्थाएँ खुली हुई हैं।
प्रति वर्ष हजारों डाक्टर इन संस्थाओं से निकलकर इस पद्धति द्वारा चिकित्साकार्य करते हैं।
देश भर में इस पद्धति से चिकित्सा करने के लिये अस्पताल खुले हुए हैं और उच्च कोटि के चिकित्सक उनमें काम करते हैं।
अंग्रेजों के शासनकाल में ही होमियोपैथिक पद्धति इस देश में आई और शासकों से प्रोत्साहन न मिलने के बावजूद भी यह पनपी।
इसके अध्यापन के लिये भी आज अनेक संस्थाएँ देश भर में खुल गई हैं और नियमित रूप से उनमें होमियोपैथी का प्रशिक्षण दिया जा रहा है।
अंग्रेजी शासनकाल में यह राजमान्य पद्धति नहीं थी, किंतु अब इसे भी शासकीय मान्यता मिल गई है।
आयुर्वैदिक पद्धति भारत की प्राचीन पद्धति है।
एक समय यह बहुत उन्नत थी, पर अनेक शताब्दियों से मुसलमानों और ब्रिटिश राज्यकाल में शासकों की ओर से प्रोत्साहन के अभाव में इसकी प्रगति रुक गई और यह पिछड़ गई।
पर इसकी जड़ इतनी गहरी है कि आज भी देश के अधिकांश व्यक्तियों की चिकित्सा इसी प्रणाली से होती है।
भारत को स्वतंत्रता मिलने के बाद आयुर्वेद के अध्ययन में शासन की ओर से कुछ प्रोत्साहन मिल रहा है और वैज्ञानिक आधार पर इसके अध्यापन ओर अन्वेषण के लिये प्रयत्न हो रहे हैं।
यूनानी चिकित्सा पद्धति मुसलमानी शासनकाल में आई और कुछ समय तक मुसलमानी राज्यकाल में पनपी, पर ब्रिटिश शासनकाल में प्रोत्साहन के अभाव में यह शिथिल पड़ गई।
फिर भी कुछ संस्थाएँ आज भी चल रही हैं, जिनमें यूनानी पद्धति के पठन पाठन का विशेष प्रबंध है।
स्वास्थ्यविज्ञान (Hygiene) का ध्येय है कि प्रत्येक मनुष्य की शारीरिक वृद्धि और विकास और भी अधिक पूर्ण हो, जीवन और भी अधिक तेजपूर्ण हो, शारीरिक ह्रास और भी अधिक धीमा हो और मृत्यु और भी अधिक देर से हो।
वास्तव में स्वास्थ्य का अर्थ केवल रोगरहित और दु:खरहित जीवन नहीं है।
केवल जीवित रहना ही स्वास्थ्य नहीं है।
यह तो पूर्ण शारीरिक, मानसिक और सामाजिक हृष्टता पुष्टता की दशा है।
अधिकतम सुखमय जीवन और अधिकतम मानवसेवा का अवसर पूर्ण स्वस्थता से ही संभव हैं।
परिचय
स्वास्थ्य से सभी परिचित हैं किंतु पूर्ण स्वास्थ्य का स्तर निश्चित करना कठिन है।
प्रत्येक स्वस्थ मनुष्य अपने प्रयास से और भी अधिक स्वस्थ हो सकता है।
व्यक्ति के स्वास्थ्य सुधार से समाज और राष्ट्र का स्वास्थ्य स्तर ऊँचा होता है।
अपने व्यक्तिगत स्वास्थ्योपार्जन का भार प्रत्येक प्राणी पर ही है।
जिस प्रकार धन, विद्या, यश आदि द्वारा जीवन की सफलता अपने ही प्रयास से प्राप्त होती है उसी प्रकार स्वास्थ्य के लिए प्रत्येक को प्रयत्नशील होना आवश्यक है।
अनायास या दैवयोग से स्वास्थ्य प्राप्ति नहीं होती परंतु प्राकृतिक स्वास्थ्यप्रद नियमों का निरंतर पालन करने से ही स्वास्थ्य प्राप्ति और उसका संरक्षण संभव है।
स्वास्थ्य के संवर्धन, संरक्षण तथा पुन:स्थापन का ज्ञान स्वास्थ्यविज्ञान द्वारा होता है।
यह कार्य केवल डाक्टरों द्वारा ही संपन्न नहीं हो सकता।
यह तो जनता तथा उसके नेताओं के सहयोग से ही संभव है।
स्वास्थ्यवेत्ता सेनानायक की भाँति अस्वास्थ्यता से युद्ध करने हेतु संचालन और निर्देशन करता है किंतु युद्ध तो समस्त जनता को सैनिक की भाँति लड़ना पड़ता है।
इसी कारण स्वास्थ्यविज्ञान भी एक सामाजिक शास्त्र है।
संपूर्ण समाज की अस्वास्थ्यता के निवारणार्थ संगठित प्रयास लोकस्वास्थ्य की उन्नति के लिए आवश्यक है।
लोकस्वास्थ्य
लोकस्वास्थ्य के सुधार के लिए स्वास्थ्यसंबंधी आवश्यक ज्ञान प्रत्येक मनुष्य को होना चाहिए।
इस ज्ञान के अभाव में कोई सुधार नहीं हो सकता।
स्वास्थ्य संबंधी कानून की उपयोगिता स्वास्थ्य शिक्षा के अभाव में नगण्य है और स्वास्थ्य शिक्षा द्वारा जनता में स्वास्थ्य चेतना होने पर कानून को विशेष आवश्यकता नहीं रहती।
स्वास्थ्यशिक्षा वही सफल होती है जो जनता को स्वस्थ्य जीवनयापन की ओर स्वभावत: प्रेरित कर सके।
प्रत्येक प्राणी को अपने स्वास्थ्य सुधार के लिए स्वास्थ्य शिक्षा तथा सभी प्रकार की सुविधाएँ प्राप्त होनी चाहिए।
यह तो जन्मसिद्ध मानव अधिकार है और कोई कल्याणकारी राज्य इस सुकार्य से मुख नहीं मोड़ सकता।
रोग एक देश से दूसरे देशों में फैल जाते हैं।
इसलिए किसी देशविशेष का यदि स्वास्थ्यस्तर गिरा हुआ है तो वह सभी देशों के लिए भयावह है।
इसी कारण अंतर्जातीय संस्थाओं द्वारा रोगनियंत्रण और स्वास्थ्यसुधार का कार्य सभी देशों में करने का प्रयास किया जाता है।
स्वास्थ्य की देखरेख जन्म से मृत्यु पर्यत सभी के लिए आवश्यक है।
मातृत्व स्वास्थ्य, बाल स्वास्थ्य, पाठशाला स्वास्थ्य, व्यावसायिक स्वास्थ्य, सैनिक स्वास्थ्य, जरावस्था, संक्रामक और अन्य रोगों की रोकथाम, रोगचिकित्सा, जल, भोजन और वायु की स्वच्छता, परिवेश स्वास्थ्य आदि स्वास्थ्यविज्ञान के महत्वपूर्ण अंग है।
सर्वांगपूर्ण बहुमुखी योजना द्वारा स्वास्थ्यसुधार राष्ट्रोन्नति का प्रमुख साधन है।
राष्ट्र के लिए शिक्षा, स्वास्थ्य, उत्पादन और सामाजिक न्याय समान रूप से आवश्यक है और इन चारों क्षेत्रों में संतुलित विकास ही राष्ट्रोन्नति का राजमार्ग प्रशस्त करता है।
ये चारों परस्पर एक दूसरे के पूरक हैं और किसी को भी एक दूसरे से पृथक् नहीं किया जा सकता।
प्रत्येक मनुष्य प्राप्त धन से संतोष न कर उससे अधिक उपार्जन करने की निरंतर चेष्टा करता है उसी प्रकार प्रस्फुटित (radiant) स्वास्थ्य लाभ के लिए निरंतर प्रयास द्वारा उत्तरोत्तर वृद्धि पूर्ण धनात्मक (positive) स्वास्थ्य प्राप्त करना चाहिए।
सर्वांगपूर्ण स्वास्थ्य के लिए शारीरिक और मानसिक स्वस्थ्यता के साथ साथ प्रत्येक व्यक्ति को समाज में सम्मानित पद भी प्राप्त करना आवश्यक है।
समाज द्वारा समादृत स्वस्थ पुरुष अपने समाजसेवी कत्र्तव्यों द्वारा ही समाज का उपयोगी अंग बन सकता है।
समाज में हीन पद पानेवाला व्यक्ति स्वस्थ नहीं गिना जा सकता है।
लोक-स्वास्थ्य-सुधार का इतिहास तीन कालों में बँटा हुआ हैं : पहला परिशोधी काल जिसमें जल, वायु, भोजन, शरीर, वस्त्र आदि की स्वच्छता का ध्यान दिया जाता था।
दूसरा कीटाणु शास्त्रसंबंधी ज्ञान का काल जिसमें संक्रामक रोगों का वैज्ञानिक ज्ञान प्राप्त कर उनसे बचने की चेष्टा की गई और तीसरा धनात्मक स्वास्थ्य का वर्तमान काल जिसमें शारीरिक, मानसिक और सामाजिक हृष्टपुष्टतायुक्त सर्वांगपूर्ण समस्त जनता का स्वास्थ्य उत्तरोत्तर संवर्धन किया जाता है।
आयुर्वेद ( = आयुः + वेद  ; शाब्दिक अर्थ : 'आयु का वेद')[1]एक वैकल्पिक चिकित्सा प्रणाली है जिसकी जड़ें भारतीय उपमहाद्वीप में हैं।
[2] भारत, नेपाल और श्रीलंका में आयुर्वेद का अत्यधिक प्रचलन है, जहाँ लगभग ८० प्रतिशत जनसंख्या इसका उपयोग करती है।
आयुर्वेद विश्व की प्राचीनतम चिकित्सा प्रणालियों में से एक है।
आयुर्वेद से मिलता जुलता शब्द आयुर्विज्ञान, विज्ञान की वह शाखा है जिसका सम्बन्ध मानव शरीर को निरोग रखने, रोग हो जाने पर रोग से मुक्त करने अथवा उसका शमन करने तथा आयु बढ़ाने से है।
आयुर्वेद, आयुर्विज्ञान में इस प्रकार अलग है कि आयुर्वेद में वैज्ञानिक विधि का अभाव है जिस कारण भारतीय चिकित्सक संघ व अन्य चिकित्सक आयुर्वेद को छद्मवैज्ञानिक (pseudoscience) या आद्यवैज्ञानिक (protoscience) मानते हैं।
[3][4][5]

आयुर्वेद के ग्रन्थ तीन शारीरिक दोषों (त्रिदोष = वात, पित्त, कफ) के असंतुलन को रोग का कारण मानते हैं और समदोष की स्थिति को आरोग्य।
आयुर्वेद को त्रिस्कन्ध (तीन कन्धों वाला) अथवा त्रिसूत्र भी कहा जाता है, ये तीन स्कन्ध अथवा त्रिसूत्र हैं - हेतु , लिंग , औषध।
इसी प्रकार सम्पूर्ण आयुर्वेदीय चिकित्सा के आठ अंग माने गए हैं (अष्टांग वैद्यक), ये आठ अंग ये हैं- कायचिकित्सा, शल्यतन्त्र, शालक्यतन्त्र, कौमारभृत्य, अगदतन्त्र, भूतविद्या, रसायनतन्त्र और वाजीकरण।
[6] [7]

कुछ लोग आयुर्वेद के सिद्धान्त और व्यवहार को बहुत आधिक महत्त्व देते हैं और इसे स्वयं ब्रह्मा ने प्रजा हित के लिए दिया हुआ विज्ञान है एसा मानते हैं।
[3][4] अन्य इसके बजाय, इसे एक प्रोटोसाइंस, या ट्रांस-साइंस सिस्टम मानते हैं।
[8]


अनुक्रम
1	परिभाषा एवं व्याख्या
2	आयुर्वेदीय चिकित्सा की विशेषताएँ
3	इतिहास
3।
1	आयुर्वेद का अवतरण
3।
2	आयुर्वेद का काल-विभाजन
3।
2।
1	संहिताकाल
3।
2।
2	व्याख्याकाल
3।
2।
3	विवृतिकाल
4	उद्देश्य
4।
1	स्वस्थ व्यक्तियों के स्वास्थ्य की रक्षा करना
4।
2	रोगी व्यक्तियों के विकारों को दूर कर उन्हें स्वस्थ बनाना
5	आयु
5।
1	शरीर
5।
2	इंद्रिय
5।
3	मन
5।
4	आत्मा
6	रोग और स्वास्थ्य
7	रोगों के हेतु या कारण (इटियॉलोजी)
7।
1	हेतुओं का शरीर पर प्रभाव
8	रोग जानकारी के साधन : लिंग
8।
1	रोगी की परीक्षा
8।
1।
1	आप्तोपदेश
8।
1।
2	प्रत्यक्ष
8।
1।
3	अनुमान
8।
1।
4	युक्ति
8।
2	परीक्षण विषय
9	औषध
10	भैषज्यकल्पना
11	चिकित्सा (ट्रीटमेंट)
11।
1	दैवव्यपाश्रय
11।
2	सत्वावजय (साइकोलॉजिकल)
11।
3	युक्तिव्यपाश्रय (मेडिसिनल अर्थात्‌ सिस्टमिक ट्रीटमेंट)
12	मानस रोग
13	अष्टाङ्ग वैद्यक : आयुर्वेद के आठ विभाग
13।
1	कायचिकित्सा
13।
2	शल्यतन्त्र
13।
3	शालाक्यतन्त्र
13।
4	कौमारभृत्य
13।
5	अगदतन्त्र
13।
6	भूतविद्या
13।
7	रसायनतन्त्र
13।
8	वाजीकरण
14	वर्तमान समय में आयुर्वेद का शिक्षण-प्रशिक्षण के विषय
15	आयुर्वेद की आलोचना
16	आयुर्वेद सम्बन्धी शोध
16।
1	भारतीय चिकित्सापद्धति एवं होम्योपैथी की केंद्रीय अनुसंधान परिषद्‌
16।
2	केन्द्रीय अनुसंधान संस्थान (सेंट्रल रिसर्च इंस्टिट्यूट)
16।
3	क्षेत्रीय अनुसंधान संस्थान (रीजनल रिसर्च इंस्टिट्यूट)
16।
4	मिश्रित भैषज अनुसंधन योजना (कंपोज़िट ड्रग रिसर्च स्कीम)
16।
5	वाङ्मय अनुसंधान इकाई (लिटरेरी रिसर्च यूनिट)
16।
6	चिकित्साशास्त्र के इतिहास का संस्थान (इंस्टिट्यूट ऑव हिस्टरी ऑव मेडिसिन)
17	आयुर्वेद और एलोपैथी
18	आयुर्वेद के प्रमुख ग्रन्थ
18।
1	पुराणों में आयुर्वेद
19	आयुर्वेद शब्दावली
20	इन्हें भी देखें
21	सन्दर्भ
22	बाहरी कड़ियाँ
परिभाषा एवं व्याख्या
(१) आयुर्वेदयति बोधयति इति आयुर्वेदः।
अर्थात् जो शास्त्र (विज्ञान) आयु (जीवन) का ज्ञान कराता है उसे आयुर्वेद कहते हैं।
(२) स्वस्थ व्यक्ति एवं आतुर (रोगी) के लिए उत्तम मार्ग बताने वाले विज्ञान को आयुर्वेद कहते हैं।
(३) अर्थात् जिस शास्त्र में आयु शाखा (उम्र का विभाजन), आयु विद्या, आयुसूत्र, आयु ज्ञान, आयु लक्षण (प्राण होने के चिह्न), आयु तन्त्र (शारीरिक रचना शारीरिक क्रियाएं) - इन सम्पूर्ण विषयों की जानकारी मिलती है वह आयुर्वेद है।
(४) हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ -- (चरक संहिता १/४०)[9]
आयुर्वेदीय चिकित्सा की विशेषताएँ
आयुर्वेदीय चिकित्सा विधि सर्वांगीण है।
आयुर्वेदिक चिकित्सा के उपरान्त व्यक्ति की शारीरिक तथा मानसिक दोनों दशाओं में सुधार होता है।
आयुर्वेदिक औषधियों के अधिकांश घटक जड़ी-बूटियों, पौधों, फूलों एवं फलों आदि से प्राप्त की जातीं हैं।
अतः यह चिकित्सा प्रकृति के निकट है।
व्यावहारिक रूप से आयुर्वेदिक औषधियों के कोई दुष्प्रभाव (साइड-इफेक्ट) देखने को नहीं मिलते।
अनेकों जीर्ण रोगों के लिए आयुर्वेद विशेष रूप से प्रभावी है।
आयुर्वेद न केवल रोगों की चिकित्सा करता है बल्कि रोगों को रोकता भी है।
आयुर्वेद भोजन तथा जीवनशैली में सरल परिवर्तनों के द्वारा रोगों को दूर रखने के उपाय सुझाता है।
आयुर्वेदिक औषधियाँ स्वस्थ लोगों के लिए भी उपयोगी हैं।
आयुर्वेदिक चिकित्सा अपेक्षाकृत सस्ती है क्योंकि आयुर्वेद चिकित्सा में सरलता से उपलब्ध जड़ी-बूटियाँ एवं मसाले काम में लाये जाते हैं।
फरवरी २०२२ में केन्या के पूर्व प्रधानमन्त्री की बेटी की आंखों की गम्भीर और जीर्ण समस्या की केरल के एक आयुर्वैदिक वैद्यशाला में सफलता पूर्वक चिकित्सा की गयी।
[10][11]

इतिहास
मुख्य लेख: आयुर्वेद का इतिहास
पुरातत्ववेत्ताओं के अनुसार संसार की प्राचीनतम् पुस्तक ऋग्वेद है।
विभिन्न विद्वानों ने इसका रचना काल ईसा के 3,000 से 50,000 वर्ष पूर्व तक का माना है।
ऋग्वेद-संहिता में भी आयुर्वेद के अतिमहत्त्व के सिद्धान्त यत्र-तत्र विकीर्ण है।
चरक, सुश्रुत, काश्यप आदि मान्य ग्रन्थ आयुर्वेद को अथर्ववेद का उपवेद मानते हैं।
इससे आयुर्वेद की प्राचीनता सिद्ध होती है।
अतः हम कह सकते हैं कि आयुर्वेद की रचनाकाल ईसा पूर्व 3,000 से 50,000 वर्ष पहले यानि सृष्टि की उत्पत्ति के आस-पास या साथ का ही है।
आयुर्वेद के प्राचीन ग्रंथो के अनुसार यह देवताओं कि चिकित्सा पद्धति है जिसके ज्ञान को मानव कल्याण के लिए निवेदन किए जाने पर देवताओं द्वारा धरती के महान आचार्यों को दिया गया।
इस शास्त्र के आदि आचार्य अश्विनीकुमार माने जाते हैं जिन्होने दक्ष प्रजापति के धड़ में बकरे का सिर जोड़ना जैसी कई चमत्कारिक चिकित्साएं की थी।
अश्विनीकुमारों से इंद्र ने यह विद्या प्राप्त की।
इंद्र ने धन्वंतरि को सिखाया।
काशी के राजा दिवोदास धन्वंतरि के अवतार कहे गए हैं।
उनसे जाकर अलग अलग संप्रदायों के अनुसार उनके प्राचीन और पहले आचार्यों आत्रेय / सुश्रुत ने आयुर्वेद पढ़ा।
अत्रि और भारद्वाज भी इस शास्त्र के प्रवर्तक माने जाते हैं।
आयुर्वेद के आचार्य ये हैं— अश्विनीकुमार, धन्वंतरि, दिवोदास (काशिराज), नकुल, सहदेव, अर्कि, च्यवन, जनक, बुध, जावाल, जाजलि, पैल, करथ, अगस्त्य, अत्रि तथा उनके छः शिष्य (अग्निवेश, भेड़, जतुकर्ण, पराशर, सीरपाणि, हारीत), सुश्रुत और चरक।
ब्रह्मा ने आयुर्वेद को आठ भागों में बाँटकर प्रत्येक भाग का नाम 'तन्त्र' रखा।
ये आठ भाग निम्नलिखित हैं :[12]

क्रमांक	तन्त्र	आधुनिक चिकित्सा का निकटतम विभाग
1	शल्यतन्त्र	शल्यक्रिया
2	शालाक्यतन्त्र	कर्णनासाकंठ विज्ञान
3	कायचिकित्सा	सामान्य दवा
4	भूतविद्या तन्त्र	मनश्चिकित्सा
5	कौमारभृत्य	बालचिकित्सा
6	अगदतन्त्र	विषविज्ञान
7	रसायनतन्त्र	जराविद्या और जराचिकित्सा
8	वाजीकरणतन्त्र	पौरुषीकरण और कामोद्दीपक का विज्ञान
इस अष्टाङ्ग ( = आठ अंग वाले ) आयुर्वेद के अन्तर्गत देहतत्त्व, शरीर विज्ञान, शस्त्रविद्या, भेषज और द्रव्य गुण तत्त्व, चिकित्सा तत्त्व और धातृविद्या भी हैं।
इसके अतिरिक्त उसमें सदृश चिकित्सा (होम्योपैथी), विरोधी चिकित्सा (एलोपैथी), जलचिकित्सा (हाइड्रोपैथी), प्राकृतिक चिकित्सा (नेचुरोपैथी), योग, सर्जरी, नाड़ी विज्ञान (पल्स डायग्नोसिस) आदि आजकल के अभिनव चिकित्सा प्रणालियों के मूल सिद्धान्तों के विधान भी 2500 वर्ष पूर्व ही सूत्र रूप में लिखे पाये जाते हैं।
आयुर्वेद का अवतरण
चरक मतानुसार (आत्रेय सम्प्रदाय)
आयुर्वेद के ऐतिहासिक ज्ञान के सन्दर्भ में, चरक मत के अनुसार, आयुर्वेद का ज्ञान सर्वप्रथम ब्रह्मा से प्रजापति ने, प्रजापति से दोनों अश्विनी कुमारों ने, उनसे इन्द्र ने और इन्द्र से भारद्वाज ने आयुर्वेद का अध्ययन किया।
[13] च्यवन ऋषि का कार्यकाल भी अश्विनी कुमारों का समकालीन माना गया है।
आयुर्वेद के विकास में ऋषि च्यवन का अतिमहत्त्वपूर्ण योगदान है।
फिर भारद्वाज ने आयुर्वेद के प्रभाव से दीर्घ सुखी और आरोग्य जीवन प्राप्त कर अन्य ऋषियों में उसका प्रचार किया।
तदनन्तर पुनर्वसु आत्रेय ने अग्निवेश, भेल, जतू, पाराशर, हारीत और क्षारपाणि नामक छः शिष्यों को आयुर्वेद का उपदेश दिया।
इन छः शिष्यों में सबसे अधिक बुद्धिमान अग्निवेश ने सर्वप्रथम एक संहिता (अग्निवेश तंत्र) का निर्माण किया- जिसका प्रतिसंस्कार बाद में चरक ने किया और उसका नाम चरकसंहिता पड़ा, जो आयुर्वेद का आधार-स्तम्भ है।
[14]

सुश्रुत मतानुसार (धन्वन्तरि सम्प्रदाय)
धन्वन्तरि ने भी आयुर्वेद का प्रकाशन ब्रह्मदेव द्वारा ही प्रतिपादित किया हुआ माना है।
सुश्रुत के अनुसार काशीराज दिवोदास के रूप में अवतरित भगवान धन्वन्तरि के पास अन्य महर्षिर्यों के साथ सुश्रुत आयुर्वेद का अध्ययन करने हेतु गये और उनसे आवेदन किया।
उस समय भगवान धन्वन्तरि ने उन लोगों को उपदेश करते हुए कहा कि सर्वप्रथम स्वयं ब्रह्मा ने सृष्टि उत्पादन के पूर्व ही अथर्ववेद के उपवेद आयुर्वेद को एक हजार अध्यायों तथा एक लाख श्लोकों में प्रकाशित किया और पुनः मनुष्य को अल्पमेधावी समझकर इसे आठ अंगों में विभक्त कर दिया।
पुनः भगवान धन्वन्तरि ने कहा कि ब्रह्मा से दक्ष प्रजापति, उनसे दोनों अश्विनीकुमारों ने, तथा उनसे इन्द्र ने आयुर्वेद का अध्ययन किया।
आयुर्वेद का काल-विभाजन
आयुर्वेद के इतिहास को मुख्यतया तीन भागों में विभक्त किया गया है -

संहिताकाल
संहिताकाल का समय 5वीं शती ई।
पू।
से 6वीं शती तक माना जाता है।
यह काल आयुर्वेद की मौलिक रचनाओं का युग था।
इस समय आचार्यो ने अपनी प्रतिभा तथा अनुभव के बल पर भिन्न-भिन्न अंगों के विषय में अपने पाण्डित्यपूर्ण ग्रन्थों का प्रणयन किया।
आयुर्वेद के त्रिमुनि - चरक, सुश्रुत और वाग्भट, के उदय का काल भी संहिताकाल ही है।
चरक संहिता ग्रन्थ के माध्यम से कायचिकित्सा के क्षेत्र में अद्भुत सफलता इस काल की एक प्रमुख विशेषता है।
व्याख्याकाल

नागार्जुन जिन्होंने 'योगशतक' नामक चिकित्सा-ग्रन्थ लिखा।
प्रायः 'दार्शनिक नागार्जुन' और 'वैद्य नागार्जुन' अलग-अलग व्यक्ति माने जाते हैं।
इसका समय 7वीं शती से लेकर 15वीं शती तक माना गया है तथा यह काल आलोचनाओं एवं टीकाकारों के लिए जाना जाता है।
इस काल में संहिताकाल की रचनाओं के ऊपर टीकाकारों ने प्रौढ़ और स्वस्थ व्याख्यायें निरुपित कीं।
इस समय के आचार्य डल्हण की सुश्रुत संहिता टीका आयुर्वेद जगत् में अति महत्वपूर्ण मानी जाती है।
शोध ग्रन्थ ‘रसरत्नसमुच्चय’ भी इसी काल की रचना है, जिसे आचार्य वाग्भट ने चरक और सुश्रुत संहिता और अनेक रसशास्त्रज्ञों की रचना को आधार बनाकर लिखा है।
विवृतिकाल
इस काल का समय 14वीं शती से लेकर आधुनिक काल तक माना जाता है।
यह काल विशिष्ट विषयों पर ग्रन्थों की रचनाओं का काल रहा है।
माधवनिदान, ज्वरदर्पण आदि ग्रन्थ भी इसी काल में लिखे गये।
चिकित्सा के विभिन्न प्रारुपों पर भी इस काल में विशेष ध्यान दिया गया, जो कि वर्तमान में भी प्रासंगिक है।
इस काल में आयुर्वेद का विस्तार एवं प्रयोग बहुत बड़े पैमाने पर हो रहा है।
स्पष्ट है कि आयुर्वेद की प्राचीनता वेदों के काल से ही सिद्ध है।
आधुनिक चिकित्सापद्धति में सामाजिक चिकित्सा पद्धति को एक नई विचारधरा माना जाता है, परन्तु यह कोई नई विचारधारा नहीं अपितु यह उसकी पुनरावृत्ति मात्र है, जिसका उल्लेख 2500 वर्षों से भी पहले आयुर्वेद में किया गया है जिसके सभी सिद्धांतो का प्रत्येक शब्द आज इतने सालों बाद भी अपने सूक्ष्म और स्थूल हर रूप में सही सिद्ध होता है।
जैसे कुछ समय पूर्व आधुनिक वैज्ञानिकों ने कृत्रिम नाक (संधान कर्म द्वारा ) बनाए जाने का काम किया है और उन वैज्ञानिकों के अनुसार उनका यह काम सुश्रुत संहिता के मूल सिद्धांतों को पढ़कर और उसपर आगे विस्तृत कार्य करने के बाद ही संभव हो पाया है।
उद्देश्य
आयुर्वेद का उद्देश्य ही स्वस्थ प्राणी के स्वास्थ्य की रक्षा तथा रोगी की रोग को दूर करना है -

प्रयोजनं चास्य स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणं आतुरस्यविकारप्रशमनं च ॥ (चरकसंहिता, सूत्रस्थान ३०/२६)
आयुर्वेद के दो उद्देश्य हैं :

(१) स्वस्थ व्यक्तियों के स्वास्थ्य की रक्षा करना,
(२) रोगी (आतुर) व्यक्तियों के विकारों को दूर कर उन्हें स्वस्थ बनाना।
स्वस्थ व्यक्तियों के स्वास्थ्य की रक्षा करना
इसके लिए अपने शरीर और प्रकृति के अनुकूल देश, काल आदि का विचार करना नियमित आहार-विहार, चेष्टा, व्यायाम, शौच, स्नान, शयन, जागरण आदि गृहस्थ जीवन के लिए उपयोगी शास्त्रोक्त दिनचर्या, रात्रिचर्या एवं ऋतुचर्या का पालन करना, संकटमय कार्यों से बचना, प्रत्येक कार्य विवेकपूर्वक करना, मन और इंद्रिय को नियंत्रित रखना, देश, काल आदि परिस्थितियों के अनुसार अपने अपने शरीर आदि की शक्ति और अशक्ति का विचार कर कोई कार्य करना, मल, मूत्र आदि के उपस्थित वेगों को न रोकना, ईर्ष्या, द्वेष, लोभ, अहंकार आदि से बचना, समय-समय पर शरीर में संचित दोषों को निकालने के लिए वमन, विरेचन आदि के प्रयोगों से शरीर की शुद्धि करना, सदाचार का पालन करना और दूषित वायु, जल, देश और काल के प्रभाव से उत्पन्न महामारियों (जनपदोद्ध्वंसनीय व्याधियों, एपिडेमिक डिज़ीज़ेज़) में विज्ञ चिकित्सकों के उपदेशों का समुचित रूप से पालन करना, स्वच्छ और विशोधित जल, वायु, आहार आदि का सेवन करना और दूसरों को भी इसके लिए प्रेरित करना, ये स्वास्थ्यरक्षा के साधन हैं।
रोगी व्यक्तियों के विकारों को दूर कर उन्हें स्वस्थ बनाना
इसके लिए प्रत्येक रोग के

हेतु (कारण),
लिंग - रोगपरिचायक विषय, जैसे पूर्वरूप, रूप (signs & symptoms), संप्राप्ति (पैथोजेनिसिस) तथा उपशयानुपशय (थिराप्युटिकटेस्ट्स)
औषध का ज्ञान परमावश्यक है।
ये तीनों आयुर्वेद के 'त्रिस्कन्ध' (तीन प्रधान शाखाएं) कहलाती हैं।
इसका विस्तृत विवेचन आयुर्वेद ग्रंथों में किया गया है।
यहाँ केवल संक्षिप्त परिचय मात्र दिया जाएगा।
किंतु इसके पूर्व आयु के प्रत्येक संघटक का संक्षिप्त परिचय आवश्यक है, क्योंकि संघटकों के ज्ञान के बिना उनमें होनेवाले विकारों को जानना संभव न होगा।
आयु
आयुर्वेद का अर्थ प्राचीन आचार्यों की व्याख्या और इसमें आए हुए 'आयु' और 'वेद' इन दो शब्दों के अर्थों के अनुसार बहुत व्यापक है।
आयुर्वेद के आचार्यों ने 'शरीर, इंद्रिय, मन तथा आत्मा के संयोग' को आयु कहा है।
[15] संपत्ति (साद्गुण्य) या विपत्ति (वैगुण्य) के अनुसार आयु के अनेक भेद होते हैं, किंतु संक्षेप में प्रभावभेद से इसे चार प्रकार का माना गया है :[16]

(१) सुखायु : किसी प्रकार के शीरीरिक या मानसिक विकास से रहित होते हुए, ज्ञान, विज्ञान, बल, पौरुष, धनृ धान्य, यश, परिजन आदि साधनों से समृद्ध व्यक्ति को "सुखायु' कहते हैं।
(२) दुखायु : इसके विपरीत समस्त साधनों से युक्त होते हुए भी, शरीरिक या मानसिक रोग से पीड़ित अथवा नीरोग होते हुए भी साधनहीन या स्वास्थ्य और साधन दोनों से हीन व्यक्ति को "दु:खायु' कहते हैं।
(३) हितायु : स्वास्थ्य और साधनों से संपन्न होते हुए या उनमें कुछ कमी होने पर भी जो व्यक्ति विवेक, सदाचार, सुशीलता, उदारता, सत्य, अहिंसा, शांति, परोपकार आदि आदि गुणों से युक्त होते हैं और समाज तथा लोक के कल्याण में निरत रहते हैं उन्हें हितायु कहते हैं।
(४) अहितायु : इसके विपरीत जो व्यक्ति अविवेक, दुराचार, क्रूरता, स्वार्थ, दंभ, अत्याचार आदि दुर्गुणों से युक्त और समाज तथा लोक के लिए अभिशाप होते हैं उन्हें अहितायु कहते हैं।
इस प्रकार हित, अहित, सुख और दु:ख, आयु के ये चार भेद हैं।
इसी प्रकार कालप्रमाण के अनुसार भी दीर्घायु, मध्यायु और अल्पायु, संक्षेप में ये तीन भेद होते हैं।
वैसे इन तीनों में भी अनेक भेदों की कल्पना की जा सकती है।
'वेद' शब्द के भी सत्ता, लाभ, गति, विचार, प्राप्ति और ज्ञान के साधन, ये अर्थ होते हैं और आयु के वेद को आयुर्वेद (नॉलेज ऑव सायन्स ऑव लाइफ़) कहते हैं।
अर्थात्‌ जिस शास्त्र में आयु के स्वरूप, आयु के विविध भेद, आयु के लिए हितकारक और अप्रमाण तथा उनके ज्ञान के साधनों का एवं आयु के उपादानभूत शरीर, इंद्रिय, मन और आत्मा, इनमें सभी या किसी एक के विकास के साथ हित, सुख और दीर्घ आयु की प्राप्ति के साधनों का तथा इनके बाधक विषयों के निराकरण के उपायों का विवचेन हो उसे आयुर्वेद कहते हैं।
किंतु आजकल आयुर्वेद "प्राचीन भारतीय चिकित्सापद्धति' इस संकुचित अर्थ में प्रयुक्त होता है।
शरीर
समस्त चेष्टाओं, इंद्रियों, मन ओर आत्मा के आधारभूत पंचभौतिक पिंड को 'शरीर' कहते हैं।
मानव शरीर के स्थूल रूप में छह अंग हैं; दो हाथ, दो पैर, शिर और ग्रीवा एक तथा अंतराधि (मध्यशरीर) एक।
इन अंगों के अवयवों को प्रत्यंग कहते हैं-

मूर्धा (हेड), ललाट, भ्रू, नासिका, अक्षिकूट (ऑर्बिट), अक्षिगोलक (आइबॉल), वर्त्स (पलक), पक्ष्म (बरुनी), कर्ण (कान), कर्णपुत्रक (ट्रैगस), शष्कुली और पाली (पिन्न एंड लोब ऑव इयर्स), शंख (माथे के पार्श्व, टेंपुल्स), गंड (गाल), ओष्ठ (होंठ), सृक्कणी (मुख के कोने), चिबुक (ठुड्डी), दंतवेष्ट (मसूड़े), जिह्वा (जीभ), तालु, टांसिल्स, गलशुंडिका (युवुला), गोजिह्विका (एपीग्लॉटिस), ग्रीवा (गरदन), अवटुका (लैरिंग्ज़), कंधरा (कंधा), कक्षा (एक्सिला), जत्रु (हंसुली, कालर), वक्ष (थोरेक्स), स्तन, पार्श्व (बगल), उदर (बेली), नाभि, कुक्षि (कोख), बस्तिशिर (ग्रॉयन), पृष्ठ (पीठ), कटि (कमर), श्रोणि (पेल्विस), नितंब, गुदा, शिश्न या भग, वृषण (टेस्टीज़), भुज, कूर्पर (केहुनी), बाहुपिंडिका या अरत्नि (फ़ोरआर्म), मणिबंध (कलाई), हस्त (हथेली), अंगुलियां और अंगुष्ठ, ऊरु (जांघ), जानु (घुटना), जंघा (टांग, लेग), गुल्फ (टखना), प्रपद (फुट), पादांगुलि, अंगुष्ठ और पादतल (तलवा),।
इनके अतिरिक्त हृदय, फुफ्फुस (लंग्स), यकृत (लिवर), प्लीहा (स्प्लीन), आमाशय (स्टमक), पित्ताशय (गाल ब्लैडर), वृक्क (गुर्दा, किडनी), वस्ति (यूरिनरी ब्लैडर), क्षुद्रांत (स्मॉल इंटेस्टिन), स्थूलांत्र (लार्ज इंटेस्टिन), वपावहन (मेसेंटेरी), पुरीषाधार, उत्तर और अधरगुद (रेक्टम), ये कोष्ठांग हैं और सिर में सभी इंद्रियों और प्राणों के केंद्रों का आश्रय मस्तिष्क (ब्रेन) है।
आयुर्वेद के अनुसार सारे शरीर में ३०० अस्थियां हैं, जिन्हें आजकल केवल गणना-क्रम-भेद के कारण दो सौ छह (२०६) मानते हैं तथा संधियाँ (ज्वाइंट्स) २००, स्नायु (लिंगामेंट्स) ९००, शिराएं (ब्लड वेसेल्स, लिफ़ैटिक्स ऐंड नर्ब्ज़) ७००, धमनियां (क्रेनियल नर्ब्ज़) २४ और उनकी शाखाएं २००, पेशियां (मसल्स) ५०० (स्त्रियों में २० अधिक) तथा सूक्ष्म स्रोत ३०,९५६ हैं।
आयुर्वेद के अनुसार शरीर में रस (बाइल ऐंड प्लाज्मा), रक्त, मांस, मेद (फ़ैट), अस्थि, मज्जा (बोन मैरो) और शुक्र (सीमेन), ये सात धातुएँ हैं।
नित्यप्रति स्वाभावतः विविध कार्यों में उपयोग होने से इनका क्षय भी होता रहता है, किन्तु भोजन और पान के रूप में हम जो विविध पदार्थ लेते रहते हैं उनसे न केवल इस क्षति की पूर्ति होती है, वरन्‌ धातुओं की पुष्टि भी होती रहती है।
आहाररूप में लिया हुआ पदार्थ पाचकाग्नि, भूताग्नि और विभिन्न धात्वनिग्नयों द्वारा परिपक्व होकर अनेक परिवर्तनों के बाद पूर्वोक्त धातुओं के रूप में परिणत होकर इन धातुओं का पोषण करता है।
इस पाचनक्रिया में आहार का जो सार भाग होता है उससे रस धातु का पोषण होता है और जो किट्ट भाग बचता है उससे मल (विष्ठा) और मूत्र बनता है।
यह रस हृदय से होता हुआ शिराओं द्वारा सारे शरीर में पहुँचकर प्रत्येक धातु और अंग को पोषण प्रदान करता है।
धात्वग्नियों से पाचन होने पर रस आदि धातु के सार भाग से रक्त आदि धातुओं एवं शरीर का भी पोषण होता है तथा किट्ट भाग से मलों की उत्पत्ति होती है, जैसे रस से कफ; रक्त से पित्त; मांस से नाक, कान और नेत्र आदि के द्वारा बाहर आनेवाले मल; मेद से स्वेद (पसीना); अस्थि से केश तथा लोम (सिर के और दाढ़ी, मूंछ आदि के बाल) और मज्जा से आंख का कीचड़ मलरूप में बनते हैं।
शुक्र में कोई मल नहीं होता, उसके सारे भाग से ओज (बल) की उत्पत्ति होती है।
इन्हीं रसादि धातुओं से अनेक उपधातुओं की भी उत्पत्ति होती है, यथा रस से दूध, रक्त से कंडराएं (टेंडंस) और शिराएँ, मांस से वसा (फ़ैट), त्वचा और उसके छह या सात स्तर (परत), मेद से स्नायु (लिंगामेंट्स), अस्थि से दांत, मज्जा से केश और शुक्र से ओज नामक उपधातुओं की उत्पत्ति होती है।
ये धातुएं और उपधातुएं विभिन्न अवयवों में विभिन्न रूपों में स्थित होकर शरीर की विभिन्न क्रियाओं में उपयोगी होती हैं।
जब तक ये उचित परिमाण और स्वरूप में रहती हैं और इनकी क्रिया स्वाभाविक रहती है तब तक शरीर स्वस्थ रहता है और जब ये न्यून या अधिक मात्रा में तथा विकृत स्वरूप में होती हैं तो शरीर में रोग की उत्पत्ति होती है।
प्राचीन दार्शनिक सिद्धान्त के अनुसार संसार के सभी स्थूल पदार्थ पृथ्वी, जल, तेज, वायु और आकाश इन पांच महाभूतों के संयुक्त होने से बनते हैं।
इनके अनुपात में भेद होने से ही उनके भिन्न-भिन्न रूप होते हैं।
इसी प्रकार शरीर के समस्त धातु, उपधातु और मल पांचभौतिक हैं।
परिणामत: शरीर के समस्त अवयव और अतत: सारा शरीर पांचभौतिक है।
ये सभी अचेतन हैं।
जब इनमें आत्मा का संयोग होता है तब उसकी चेतनता में इनमें भी चेतना आती है।
उचित परिस्थिति में शुद्ध रज और शुद्ध वीर्य का संयोग होने और उसमें आत्मा का संचार होने से माता के गर्भाशय में शरीर का आरंभ होता है।
इसे ही गर्भ कहते हैं।
माता के आहारजनित रक्त से अपरा (प्लैसेंटा) और गर्भनाड़ी के द्वारा, जो नाभि से लगी रहती है, गर्भ पोषण प्राप्त करता है।
यह गर्भोदक में निमग्न रहकर उपस्नेहन द्वारा भी पोषण प्राप्त करता है तथा प्रथम मास में कलल (जेली) और द्वितीय में घन होता है? तीसरे मास में अंग प्रत्यंग का विकास आरंभ होता है।
चौथे मास में उसमें अधिक स्थिरता आ जाती है तथा गर्भ के लक्षण माता में स्पष्ट रूप से दिखाई पड़ने लगते हैं।
इस प्रकार यह माता की कुक्षि में उत्तरोत्तर विकसित होता हुआ जब संपूर्ण अंग, प्रत्यंग और अवयवों से युक्त हो जाता है, तब प्राय: नवें मास में कुक्षि से बाहर आकर नवीन प्राणी के रूप में जन्म ग्रहण करता है।
इंद्रिय
शरीर में प्रत्येक अंग या किसी भी अवयव का निर्माण उद्देश्यविशेष से ही होता है, अर्थात्‌ प्रत्येक अवयव के द्वारा विशिष्ट कार्यों की सिद्धि होती है, जैसे हाथ से पकड़ना, पैर से चलना, मुख से खाना, दांत से चबाना आदि।
कुछ अवयव ऐसे भी हैं जिनसे कई कार्य होते हैं और कुछ ऐसे हैं जिनसे एक विशेष कार्य ही होता है।
जिनसे कार्यविशेष ही होता है उनमें उस कार्य के लिए शक्तिसंपन्न एक विशिष्ट सूक्ष्म रचना होती है।
इसी को इंद्रिय कहते हैं।
शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गंध इन बाह्य विषयों का ज्ञान प्राप्त करने के लिए क्रमानुसार कान, त्वचा, नेत्र, जिह्वा और नासिका ये अवयव इंद्रियाश्रय अवयव (विशेष इंद्रियों के अंग) कहलाते हैं और इनमें स्थित विशिष्ट शक्तिसंपन्न सूक्ष्म वस्तु को इंद्रिय कहते हैं।
ये क्रमश: पाँच हैं-

श्रोत्र, त्वक्‌, चक्षु, रसना और घ्राण।
इन सूक्ष्म अवयवों में पंचमहाभूतों में से उस महाभूत की विशेषता रहती है जिसके शब्द (ध्वनि) आदि विशिष्ट गुण हैं; जैसे शब्द के लिए श्रोत्र इंद्रिय में आकाश, स्पर्श के लिए त्वक्‌ इंद्रिय में वायु, रूप के लिए चक्षु इंद्रिय में तेज, रस के लिए रसनेंद्रिय में जल और गंध के लिए घ्राणेंद्रिय में पृथ्वी तत्त्व।
इन पांचों इंद्रियों को ज्ञानेंद्रिय कहते हैं।
इनके अतिरिक्त विशिष्ट कार्यसंपादन के लिए पांच कमेंद्रियां भी होती हैं, जैसे गमन के लिए पैर, ग्रहण के लिए हाथ, बोलने के लिए जिह्वा (गोजिह्वा), मलत्याग के लिए गुदा और मूत्रत्याग तथा संतानोत्पादन के लिए शिश्न (स्त्रियों में भग)।
आयुर्वेद दार्शनिकों की भाँति इंद्रियों को आहंकारिक नहीं, अपितु भौतिक मानता है।
इन इंद्रियों की अपने कार्यों मन की प्रेरणा से ही प्रवृत्ति होती है।
मन से संपर्क न होने पर ये निष्क्रिय रहती है।
मन
प्रत्येक प्राणी के शरीर में अत्यन्त सूक्ष्म अणु रूप का और केवल एक ही मन होता है (अणुत्वं च एकत्वं दौ गुणौ मनसः स्मृतः)।
यह अत्यन्त द्रुतगति वाला और प्रत्येक इंद्रिय का नियंत्रक होता है।
किन्तु यह स्वयं भी आत्मा के संपर्क के बिना अचेतन होने से निष्क्रिय रहता है।
प्रत्येक व्यक्ति के मन में सत्व, रज और तम, ये तीनों प्राकृतिक गुण होते हुए भी इनमें से किसी एक की सामान्यत: प्रबलता रहती है और उसी के अनुसार व्यक्ति सात्विक, राजस या तामस होता है, किंतु समय-समय पर आहार, आचार एवं परिस्थितियों के प्रभाव से दसरे गुणों का भी प्राबल्य हो जाता है।
इसका ज्ञान प्रवृत्तियों के लक्षणों द्वारा होता है, यथा राग-द्वेष-शून्य यथार्थद्रष्टा मन सात्विक, रागयुक्त, सचेष्ट और चंचल मन राजस और आलस्य, दीर्घसूत्रता एवं निष्क्रियता आदि युक्त मन तामस होता है।
इसीलिए सात्विक मन को शुद्ध, सत्व या प्राकृतिक माना जाता है और रज तथा तम उसके दोष कहे गए हैं।
आत्मा से चेतनता प्राप्त कर प्राकृतिक या सदोष मन अपने गुणों के अनुसार इंद्रियों को अपने-अपने विषयों में प्रवृत्त करता है और उसी के अनुरूप शारीरिक कार्य होते हैं।
आत्मा मन के द्वारा ही इंद्रियों और शरीरावयवों को प्रवृत्त करता है, क्योंकि मन ही उसका करण (इंस्ट्रुमेंट) है।
इसीलिए मन का संपर्क जिस इंद्रिय के साथ होता है उसी के द्वारा ज्ञान होता है, दूसरे के द्वारा नहीं।
क्योंकि मन एक ओर सूक्ष्म होता है, अत: एक साथ उसका अनेक इंद्रियों के साथ संपर्क सभव नहीं है।
फिर भी उसकी गति इतनी तीव्र है कि वह एक के बाद दूसरी इंद्रिय के संपर्क में शीघ्रता से परिवर्तित होता है, जिससे हमें यही ज्ञात होता है कि सभी के साथ उसका संपर्क है और सब कार्य एक साथ हो रहे हैं, किंतु वास्तव में ऐसा नहीं होता।
आत्मा
आत्मा पंचमहाभूत और मन से भिन्न, चेतनावान्‌, निर्विकार और नित्य है तथा साक्षी स्वरूप है, क्योंकि स्वयं निर्विकार तथा निष्क्रिय है।
इसके संपर्क से सक्रिय किंतु अचेतन मन, इंद्रियों और शरीर में चेतना का संचार होता है और वे सचेष्ट होते हैं।
आत्मा में रूप, रंग, आकृति आदि कोई चिह्न नहीं है, किंतु उसके बिना शरीर अचेतन होने के कारण निश्चेष्ट पड़ा रहता है और मृत कहलता है तथा उसके संपर्क से ही उसमें चेतना आती है तब उसे जीवित कहा जाता है और उसमें अनेक स्वाभाविक क्रियाएं होने लगती हैं; जैसे श्वासोच्छ्‌वास, छोटे से बड़ा होना और कटे हुए घाव भरना आदि, पलकों का खुलना और बंद होना, जीवन के लक्षण, मन की गति, एक इंद्रिय से हुए ज्ञान का दूसरी इंद्रिय पर प्रभाव होना (जैसे आँख से किसी सुंदर, मधुर फल को देखकर मुँह में पानी आना), विभिन्न इंद्रियों और अवयवों को विभन्न कार्यों में प्रवृत्त करना, विषयों का ग्रहण और धारण करना, स्वप्न में एक स्थान से दूसरे स्थान तक पहुँचना, एक आँख से देखी वस्तु का दूसरी आँख से भी अनुभव करना।
इच्छा, द्वेष, सुख, दु:ख, प्रयत्न, धैर्य, बुद्धि, स्मरण शक्ति, अहंकार आदि शरीर में आत्मा के होने पर ही होते हैं; आत्मारहित मृत शरीर में नहीं होते।
अत: ये आत्मा के लक्षण कहे जाते हैं, अर्थात्‌ आत्मा का पूर्वोक्त लक्षणों से अनुमान मात्र किया जा सकता है।
मानसिक कल्पना के अतिरिक्त किसी दूसरी इंद्रिय से उसका प्रत्यक्ष करना संभव नहीं है।
यह आत्मा नित्य, निर्विकार और व्यापक होते हुए भी पूर्वकृत शुभ या अशुभ कर्म के परिणामस्वरूप जैसी योनि में या शरीर में, जिस प्रकार के मन और इंद्रियों तथा विषयों के संपर्क में आती है वैसे ही कार्य होते हैं।
उत्तरोत्तर अशुभ कार्यों के करने से उत्तरोत्तर अधोगति होती है तथा शुभ कर्मों के द्वारा उत्तरोत्तर उन्नति होने से, मन के राग-द्वेष-हीन होने पर, मोक्ष की प्राप्ति होती है।
इस विवरण से स्पष्ट हो जाता है कि आत्मा तो निर्विकार है, किंतु मन, इंद्रिय और शरीर में विकृति हो सकती है और इन तीनों के परस्पर सापेक्ष्य होने के कारण एक का विकार दूसरे को प्रभावित कर सकता है।
अत: इन्हें प्रकृतिस्थ रखना या विकृत होने पर प्रकृति में लाना या स्वस्थ करना परमावश्यक है।
इससे दीर्घ सुख और हितायु की प्राप्ति होती है, जिससे क्रमश: आत्मा को भी उसके एकमात्र, किंतु भीषण, जन्म मृत्यु और भवबंधनरूप रोग से मुक्ति पाने में सहायता मिलती है, जो आयुर्वेद में नैतिष्ठकी चिकित्सा कही गई है।
रोग और स्वास्थ्य
चरक ने संक्षेप में रोग और आरोग्य का लक्षण यह लिखा है-

वात, पित्त और कफ इन तीनों दोषों का सम मात्रा (उचित प्रमाण) में होना ही आरोग्य और इनमें विषमता होना ही रोग है।
सुश्रुत ने स्वस्थ व्यक्ति का लक्षण विस्तार से दिया है-

समदोषः समाग्निश्च समधातुमलक्रियः।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
जिससे सभी दोष सम मात्रा में हों, अग्नि सम हो, धातु, मल और उनकी क्रियाएं भी सम (उचित रूप में) हों तथा
जिसकी आत्मा, इंद्रिय और मन प्रसन्न (शुद्ध) हों उसे स्वस्थ समझना चाहिए।
इसके विपरीत लक्षण हों तो अस्वस्थ समझना चाहिए।
रोग को विकृति या विकार भी कहते हैं।
अत: शरीर, इंद्रिय और मन के प्राकृतिक (स्वाभाविक) रूप या क्रिया में विकृति होना रोग है।
हेतु-लिंग-औषध रूपी आयुर्वेद के त्रिस्कन्ध हैं।
अर्थात् आयुर्वेद शास्त्र की तीन प्रमुख शाखाएँ हैं- (१) हेतु ज्ञान, (२) लिंगज्ञान, (३) औषध ज्ञान।
हेतु ज्ञान का अर्थ है- रोग किस कारण से उत्पन्न हुआ, यह जानकारी रखना।
लिंग ज्ञान का अर्थ है, रोग का विशेष लक्षण का ज्ञान प्राप्त करना।
औषधि ज्ञान का तात्पर्य है, अमुक रोग में अमुक औषधि का प्रयोग करना।
ठीक तरह से रोग का ज्ञान प्राप्त होने पर ही उस रोग की चिकित्सा सफल होती हैं।
इसलिये पहले रोग की परीक्षा करें, उसे पहचानें, पश्चात् औषधि की व्यवस्था करें।
रोगों के हेतु या कारण (इटियॉलोजी)
चरकसंहिता के निदानस्थान के श्लोक-२ में कहा गया है कि इस प्रकरन में हेतु, निमित्त, आयतन, कर्ता, कारण, प्रत्यय, समुत्थान तथा निदान एकार्थवाचक हैं।
हेतु तीन प्रकार का होता है- असात्म्येन्द्रियार्थसंयोग, प्रज्ञापराध तथा परिणाम' [17]

संसार की सभी वस्तुएँ साक्षात्‌ या परंपरा से शरीर, इंद्रियों और मन पर किसी न किसी प्रकार का निश्चित प्रभाव डालती हैं और अनुचित या प्रतिकूल प्रभाव से इनमें विकार उत्पन्न कर रोगों का कारण होती हैं।
इन सबका विस्तृत विवेचन कठिन है, अत: संक्षेप में इन्हें तीन वर्गों में बाँट दिया गया है :

(१) असात्म्येन्द्रियार्थसंयोग : चक्षु आदि इंद्रियों का अपने-अपने रूप आदि विषयों के साथ असात्म्य (प्रतिकूल, हीन, मिथ्या और अति) संयोग इंद्रियों, शरीर और मन के विकार का कारण होता है; यथा आँख से बिलकुल न देखना (अयोग), अति तेजस्वी वस्तुओं का देखना और बहुत अधिक देखना (अतियोग) तथा अतिसूक्ष्म, संकीर्ण, अति दूर में स्थित तथा भयानक, बीभत्स, एवं विकृतरूप वस्तुओं को देखना (मिथ्यारोग)।
ये चक्षुरिंद्रिय और उसके आश्रय नेत्रों के साथ मन और शरीर में भी विकार उत्पन्न करते हैं।
इसी को दूसरे शब्दों में अर्थ का दुर्योग भी कहते हैं।
ग्रीष्म, वर्षा, शीत आदि ऋतुओं तथा बाल्य, युवा और वृद्धावस्थाओं का भी शरीर आदि पर प्रभाव पड़ता ही है, किंतु इनके हीन, मिथ्या और अतियोग का प्रभाव विशेष रूप से हानिकर होता है।
(२) प्रज्ञापराध : अविवेक (धीभ्रंश), अधीरता (धृतिभ्रंश) तथा पूर्व अनुभव और वास्तविकता की उपेक्षा (स्मृतिभ्रंश) के कारण लाभ हानि का विचार किए बिना ही किसी विषय का सेवन या जानते हुए भी अनुचित वस्तु का सेवन करना।
इसी को दूसरे और स्पष्ट शब्दों में कर्म (शारीरिक, वाचिक और मानसिक चेष्टाएं) का हीन, मिथ्या और अति योग भी कहते हैं।
(३) परिणाम

पूर्वोक्त कारणों के प्रकारान्तर से अन्य भेद भी होते हैं; यथा

(१) विप्रकृष्ट कारण (रिमोट कॉज़), जो शरीर में दोषों का संचय करता रहता है और अनुकूल समय पर रोग को उत्पन्न करता है,
(२) संनिकृष्ट कारण (इम्मीडिएट कॉज़), जो रोग का तात्कालिक कारण होता है,
(३) व्यभिचारी कारण (अबॉर्टिव कॉज़) जो परिस्थितिवश रोग को उत्पन्न करता है और नहीं भी करता तथा
(४) प्राधानिक कारण (स्पेसिफ़िक कॉज़), जो तत्काल किसी धातु या अवयवविशेष पर प्रभाव डालकर निश्चित लक्षणोंवाले विकार को उत्पन्न करता है, जैसे विभिन्न स्थावर और जांतव विष।
प्रकारान्तर से इनके अन्य दो भेद होते हैं-

(१) उत्पादक (प्रीडिस्पोज़िंग), जो शरीर में रोगविशेष की उत्पत्ति के अनुकूल परिवर्तन कर देता है;
(२) व्यंजक (एक्साइटिंग), जो पहले से रोगानुकूल शरीर में तत्काल विकारों को व्यक्त करता है।
हेतुओं का शरीर पर प्रभाव
शरीर पर इन सभी कारणों के तीन प्रकार के प्रभाव होते हैं :

(१) दोषप्रकोप- अनेक कारणों से शरीर के उपादानभूत आकाश आदि पांच तत्वों में से किसी एक या अनेक में परिवर्तन होकर उनके स्वाभाविक अनुपात में अंतर आ जाना अनिवार्य है।
इसी को ध्यान में रखकर आयुर्वेदाचार्यों ने इन विकारों को वात, पित्त और कफ इन वर्गों में विभक्त किया है।
पंचमहाभूत एवं त्रिदोष का अलग से विवेचन ही उचित है, किन्तु संक्षेप में यह समझना चाहिए कि संसार के जितने भी मूर्त (मैटिरयल) पदार्थ हैं वे सब आकाश, वायु, तेज, जल और पृथ्वी इन पांच तत्वों से बने हैं।
ये पृथ्वी आदि वे ही नहीं है जो हमें नित्यप्रति स्थूल जगत्‌ में देखने को मिलते हैं।
ये पिछले सब तो पूर्वोक्त पांचों तत्वों के संयोग से उत्पन्न पांचभौतिक हैं।
वस्तुओं में जिन तत्वों की बहुलता होती है वे उन्हीं नामों से वर्णित की जाती हैं।
उसी प्रकार हमारे शरीर की धातुओं में या उनके संघटकों में जिस तत्त्व की बहुलता रहती है वे उसी श्रेणी के गिने जाते हैं।
इन पांचों में आकाश तो निर्विकार है तथा पृथ्वी सबसे स्थूल और सभी का आश्रय है।
जो कुछ भी विकास या परिवर्तन होते हैं उनका प्रभाव इसी पर स्पष्ट रूप से पड़ता है।
शेष तीन (वायु, तेज और जल) सब प्रकार के परिवर्तन या विकार उत्पन्न करने में समर्थ होते हैं।
अत: तीनों की प्रचुरता के आधार पर, विभिन्न धातुओं एवं उनके संघटकों को वात, पित्त और कफ की संज्ञा दी गई है।
सामान्य रूप से ये तीनों धातुएं शरीर की पोषक होने के कारण विकृत होने पर अन्य धातुओं को भी दूषित करती हैं।
अतः दोष तथा मल रूप होने से मल कहलाती हैं।
रोग में किसी भी कारण से इन्हीं तीनों की न्यूनता या अधिकता होती है, जिसे दोषप्रकोप कहते हैं।
(२) धातुदूषण- कुछ पदार्थ या कारण ऐसे होते हैं जो किसी विशिष्ट धातु या अवयव में ही विकार करते हैं।
इनका प्रभाव सारे शरीर पर नहीं होता।
इन्हें धातुप्रदूषक कहते हैं।
(३) उभयहेतु- वे पदार्थ जो सारे शरीर में वात आदि दोषों को कुपित करते हुए भी किसी धातु या अंग विशेष में ही विशेष विकार उत्पन्न करते हैं, उभयहेतु कहलाते हैं।
किंतु इन तीनों में जो परिवर्तन होते हैं वे वात, पित्त या कफ इन तीनों में से किसी एक, दो या तीनों में ही विकार उत्पन्न करते हैं।
अत: ये ही तीनों दोष प्रधान शरीरगत कारण होते हैं, क्योंकि इनके स्वाभाविक अनुपात में परिवर्तन होने से शरीर की धातुओं आदि में भी विकृति होती है।
रचना में विकार होने से क्रिया में भी विकार होना स्वाभाविक है।
इस अस्वाभाविक रचना और क्रिया के परिणामस्वरूप अतिसार, कास आदि लक्षण उत्पन्न होते हैं और इन लक्षणों के समूह को ही रोग कहते हैं।
इस प्रकार जिन पदार्थों के प्रभाव से वात आदि दोषों में विकृतियां होती हैं तथा वे वातादि दोष, जो शारीरिक धातुओं को विकृत करते हैं, दोनों ही हेतु (कारण) या निदान (आदिकारण) कहलाते हैं।
अंतत: इनके दो अन्य महत्वपूर्ण भेदों का विचार अपेक्षित है :

(१) निज (इडियोपैथिक)- जब पूर्वोक्त कारणों से क्रमश: शरीरगत वातादि दोष में और उनके द्वारा धातुओं में, विकार उत्पन्न होते हैं तो उनको निज हेतु या निज रोग कहते हैं।
(२) आगंतुक (ऐक्सिडेंटल)- चोट लगना, आग से जलना, विद्युत्प्रभाव, सांप आदि विषैले जीवों के काटने या विषप्रयोग से जब एकाएक विकार उत्पन्न होते हैं तो उनमें भी वातादि दोषों का विकार होते हुए भी, कारण की भिन्नता और प्रबलता से, वे कारण और उनसे उत्पन्न रोग आगंतुक कहलाते हैं।
रोग जानकारी के साधन : लिंग
पूर्वोक्त कारणों से उत्पन्न विकारों की पहचान जिन साधनों द्वारा होती है उन्हें लिंग कहते हैं।
इसके चार भेद हैं : पूर्वरूप, रूप, संप्राप्ति और उपशय।
पूर्वरूप- किसी रोग के व्यक्त होने के पूर्व शरीर के भीतर हुई अत्यल्प या आरंभिक विकृति के कारण जो लक्षण उत्पन्न होकर किसी रोगविशेष की उत्पत्ति की संभावना प्रकट करते हैं उन्हें पूर्वरूप (प्रोडामेटा) कहते हैं।
रूप (साइंस एंड सिंप्टम्स) - जिन लक्षणों से रोग या विकृति का स्पष्ट परिचय मिलता है उन्हें रूप कहते हैं।
संप्राप्ति (पैथोजेनेसिस) : किस कारण से कौन सा दोष स्वतंत्र रूप में या परतंत्र रूप में, अकेले या दूसरे के साथ, कितने अंश में और कितनी मात्रा में प्रकुपित होकर, किस धातु या किस अंग में, किस-किस स्वरूप का विकार उत्पन्न करता है, इसके निर्धारण को संप्राप्ति कहते हैं।
चिकित्सा में इसी की महत्वपूर्ण उपयोगिता है।
वस्तुत: इन परिवर्तनों से ही ज्वरादि रूप में रोग उत्पन्न होते हैं, अत: इन्हें ही वास्तव में रोग भी कहा जा सकता है और इन्हीं परिवर्तनों को ध्यान में रखकर की गई चिकित्सा भी सफल होती है।
उपशय और अनुपशय (थेराप्यूटिक टेस्ट) - जब अल्पता या संकीर्णता आदि के कारण रोगों के वास्तविक कारणों या स्वरूपों का निर्णय करने में संदेह होता है, तब उस संदेह के निराकरण के लिए संभावित दोषों या विकारों में से किसी एक के विकार से उपयुक्त आहार-विहार और औषध का प्रयोग करने पर जिससे लाभ होता है उसे उपचय के विवेचन में आयुर्वेदाचार्यो ने छह प्रकार से आहार-विहार और औषध के प्रयोगों का सूत्र बतलाते हुए उपशय के १८ भेदों का वर्णन किया है।
ये सूत्र इतने महत्त्व के हैं कि इनमें से एक-एक के आधार पर एक-एक चिकित्सापद्धति का उदय हो गया है; जैसे,

(१) हेतु के विपरीत आहार विहार या औषध का प्रयोग करना।
(२) व्याधि, वेदना या लक्षणों के विपरीत आहार विहार या औषध का प्रयोग करना।
स्वयं एलोपैथी की स्थापना इसी पद्धति पर हुई थी (ऐलोज़ = विपरीत ; अपैथोज़ = वेदना)।
(३) हेतु और व्याधि, दोनों के विपरीत आहार विहार और औषध का प्रयोग करना।
(४) हेतुविपरीतार्थकारी, अर्थात्‌ रोग के कारण के समान होते हुए भी उस कारण के विपरीत कार्य करनेवाले आहार आदि का प्रयोग; जैसे, आग से जलने पर सेंकने या गरम वस्तुओं का लेप करने से उस स्थान पर रक्तसंचार बढ़कर दोषों का स्थानांतरण होता है तथा रक्त का जमना रुकने, पाक के रुकने पर शांति मिलती है।
(५) व्याधिविपरीतार्थकारी, अर्थात्‌ रोग या वेदना को बढ़ानेवाला प्रतीत होते हुए भी व्याधि के विपरीत कार्य करनेवाले आहार आदि का प्रयोग (होमियोपैथी से तुलना करें : होमियो =समान, अपैथोज़ =वेदना )।
(६) उभयविरीतार्थकारी, अर्थात्‌ कारण और वेदना दोनों के समान प्रतीत होते हुए भी दोनों के विपरीत कार्य करनेवाले आहार विहार और औषध का प्रयोग।
उपशय और अनुपशय से भी रोग की पहचान में सहायता मिलती है।
अत: इनको भी प्राचीनों ने "लिंग' में ही गिना है।
हेतु और लिंग के द्वारा रोग का ज्ञान प्राप्त करने पर ही उसकी उचित और सफल चिकित्सा (औषध) संभव है।
हेतु और लिंगों से रोग की परीक्षा होती है, किंतु इनके समुचित ज्ञान के लिए रोगी की परीक्षा करनी चाहिए।
रोगी की परीक्षा
रोगी परीक्षा के साधन चार हैं - आप्तोपदेश, प्रत्यक्ष, अनुमान और युक्ति।
आप्तोपदेश
योग्य अधिकारी, तप और ज्ञान से संपन्न होने के कारण, शास्त्रतत्वों को राग-द्वेष-शून्य बुद्धि से असंदिग्ध और यथार्थ रूप से जानते और कहते हैं।
ऐसे विद्वान्‌, अनुसंधानशील, अनुभवी, पक्षपातहीन और यथार्थ वक्ता महापुरुषों को आप्त (अथॉरिटी) और उनके वचनों या लेखों को आप्तोपदेश कहते हैं।
आप्तजनों ने पूर्ण परीक्षा के बाद शास्त्रों का निर्माण कर उनमें एक-एक के संबंध में लिखा है कि अमुक कारण से, इस दोष के प्रकुपित होने और इस धातु के दूषित होने तथा इस अंग में आश्रित होने से, अमुक लक्षणोंवाला अमुक रोग उत्पन्न होता है, उसमें अमुक-अमुक परिवर्तन होते हैं तथा उसकी चिकित्सा के लिए इन आहार विहार और अमुक औषधियों के इस प्रकार उपयोग करने से तथा चिकित्सा करने से शांति होती है।
इसलिए प्रथम योग्य और अनुभवी गुरुजनों से शास्त्र का अध्ययन करने पर रोग के हेतु, लिंग और औषधज्ञान में प्रवृत्ति होती है।
शास्त्रवचनों के अनुसार ही लक्षणों की परीक्षा प्रत्यक्ष, अनुमान और युक्ति से की जाती है।
प्रत्यक्ष
मनोयोगपूर्वक इंद्रियों द्वारा विषयों का अनुभव प्राप्त करने को प्रत्यक्ष कहते हैं।
इसके द्वारा रोगी के शरीर के अंग प्रत्यंग में होनेवाले विभिन्न शब्दों (ध्वनियों) की परीक्षा कर उनके स्वाभाविक या अस्वाभाविक होने का ज्ञान श्रोत्रेंद्रिय द्वारा करना चाहिए।
वर्ण, आकृति, लंबाई, चौड़ाई आदि प्रमाण तथा छाया आदि का ज्ञान नेत्रों द्वारा, गंधों का ज्ञान घ्राणेन्द्रिय तथा शीत, उष्ण, रूक्ष, स्निग्ध एवं नाड़ी आदि के स्पंदन आदि भावों का ज्ञान स्पर्शेंद्रिय द्वारा प्राप्त करना चाहिए।
रोगी के शरीरगत रस की परीक्षा स्वयं अपनी जीभ से करना उचित न होने के कारण, उसके शरीर या उससे निकले स्वेद, मूत्र, रक्त, पूय आदि में चींटी लगना या न लगना, मक्खियों का आना और न आना, कौए या कुत्ते आदि द्वारा खाना या न खाना, प्रत्यक्ष देखकर उनके स्वरूप का अनुमान किया जा सकता है।
अनुमान
युक्तिपूर्वक तर्क (ऊहापाह) के द्वारा प्राप्त ज्ञान अनुमान (इनफ़रेंस) है।
जिन विषयों का प्रत्यक्ष नहीं हो सकता या प्रत्यक्ष होने पर भी उनके संबंध में संदेह होता है वहाँ अनुमान द्वारा परीक्षा करनी चाहिए; यथा, पाचनशक्ति के आधार पर अग्निबल का, व्यायाम की शक्ति के आधार पर शारीरिक बल का, अपने विषयों को ग्रहण करने या न करने से इंद्रियों की प्रकृति या विकृति का तथा इसी प्रकार भोजन में रुचि, अरुचि तथा प्यास एवं भय, शोक, क्रोध, इच्छा, द्वेष आदि मानसिक भावों के द्वारा विभिन्न शारीरिक और मानसिक विषयों का अनुमान करना चाहिए।
पूर्वोक्त उपशयानुपशय भी अनुमान का ही विषय है।
युक्ति
इसका अर्थ है योजना।
अनेक कारणों के सामुदायिक प्रभाव से किसी विशिष्ट कार्य की उत्पत्ति को देखकर, तदनुकूल विचारों से जो कल्पना की जाती है उसे युक्ति कहते हैं।
जैसे खेत, जल, जुताई, बीज और ऋतु के संयोग से ही पौधा उगता है।
धुएं का आग के साथ सदैव संबंध रहता है, अर्थात्‌ जहाँ धुआँ होगा वहाँ आग भी होगी।
इसी को व्याप्तिज्ञान भी कहते हैं और इसी के आधार पर तर्क कर अनुमान किया जाता है।
इस प्रकार निदान, पूर्वरूप, रूप, संप्राप्ति और उपशय इन सभी के सामुदायिक विचार से रोग का निर्णय युक्तियुक्त होता है।
योजना का दूसरी दृष्टि से भी रोगी की परीक्षा में प्रयोग कर सकते हैं।
जैसे किसी इंद्रिय में यदि कोई विषय सरलता से ग्राह्य न हो तो अन्य यंत्रादि उपकरणों की सहायता से उस विषय का ग्रहण करना भी युक्ति में ही अंतर्भूत है।
परीक्षण विषय
पूर्वोक्त लिंगों के ज्ञान के लिए तथा रोगनिर्णय के साथ साध्यता या असाध्यता के भी ज्ञान के लिए आप्तोपदेश के अनुसार प्रत्यक्ष आदि परीक्षाओं द्वारा रोगी के सार, तत्त्व (डिसपोज़िशन), सहनन (उपचय), प्रमाण (शरीर और अंग प्रत्यंग की लंबाई, चौड़ाई, भार आदि), सात्म्य (अभ्यास आदि, हैबिट्स), आहारशक्ति, व्यायामशक्ति तथा आयु के अतिरिक्त वर्ण, स्वर, गंध, रस और स्पर्श ये विषय, श्रोत्र, चक्षु, घ्राण, रसन और स्पशेंद्रिय, सत्व, भक्ति (रुचि), शैच, शील, आचार, स्मृति, आकृति, बल, ग्लानि, तंद्रा, आरंभ (चेष्टा), गुरुता, लघुता, शीतलता, उष्णता, मृदुता, काठिन्य आदि गुण, आहार के गुण, पाचन और मात्रा, उपाय (साधन), रोग और उसके पूर्वरूप आदि का प्रमाण, उपद्रव (कांप्लिकेशंस), छाया (लस्टर), प्रतिच्छाया, स्वप्न (ड्रीम्स), रोगी को देखने को बुलाने के लिए आए दूत तथा रास्ते और रोगी के घर में प्रवेश के समय के शकुन और अपशकुन, ग्रहयोग आदि सभी विषयों का प्रकृति (स्वाभाविकता) तथा विकृति (अस्वाभाविकता) की दृष्टि से विचार करते हुए परीक्षा करनी चाहिए।
विशेषत: नाड़ी, मल, मूत्र, जिह्वा, शब्द (ध्वनि), स्पर्श, नेत्र और आकृति की सावधानी से परीक्षा करनी चाहिए।
आयुर्वेद में नाड़ी की परीक्षा अति महत्त्व का विषय है।
केवल नाड़ीपरीक्षा से दोषों एवं दूष्यों के साथ रोगों के स्वरूप आदि का ज्ञान अनुभवी वैद्य प्राप्त कर लेता है।
औषध
जिन साधनों के द्वारा रोगों के कारणभूत दोषों एवं शारीरिक विकृतियों का शमन किया जाता है उन्हें औषध कहते हैं।
ये मख्यतः दो प्रकार की होती है : अपद्रव्यभूत और द्रव्यभूत।
अद्रव्यभूत औषध वह है जिसमें किसी द्रव्य का उपयोग नहीं होता, जैसे उपवास, विश्राम, सोना, जागना, टहलना, व्यायाम आदि।
बाह्य या अभ्यंतर प्रयोगों द्वारा शरीर में जिन बाह्य द्रव्यों (ड्रग्स) का प्रयोग होता है वे द्रव्यभूत औषध हैं।
ये द्रव्य संक्षेप में तीन प्रकार के होते हैं :

(१) जांगम (ऐनिमल ड्रग्स), जो विभिन्न प्राणियों के शरीर से प्राप्त होते हैं, जैसे मधु, दूध, दही, घी, मक्खन, मठ्‌ठा, पित्त, वसा, मज्जा, रक्त, मांस, पुरीष, मूत्र, शुक्र, चर्म, अस्थि, शृंग, खुर, नख, लोम आदि;
(२) औद्भिद (हर्बल ड्रग्स) : मूल (जड़), फल आदि
(३) पार्थिव (खनिज, मिनरल ड्रग्स), जैसे सोना, चांदी, सीसा, रांगा, तांबा, लोहा, चूना, खड़िया, अभ्रक, संखिया, हरताल, मैनसिल, अंजन (एंटीमनी), गेरू, नमक आदि।
शरीर की भांति ये सभी द्रव्य भी पांचभौतिक होते हैं, इनके भी वे ही संघटक होते हैं जो शरीर के हैं।
अत: संसार में कोई भी द्रव्य ऐसा नहीं है जिसका किसी न किसी रूप में किसी न किसी रोग के किसी न किसी अवस्थाविशेष में औषधरूप में प्रयोग न किया जा सके।
किंतु इनके प्रयोग के पूर्व इनके स्वाभाविक गुणधर्म, संस्कारजन्य गुणधर्म, प्रयोगविधि तथा प्रयोगमार्ग का ज्ञान आवश्यक है।
इनमें कुछ द्रव्य दोषों का शमन करते हैं, कुछ दोष और धातु को दूषित करते हैं और कुछ स्वस्थ्वृत में, अर्थात्‌ धातुसाम्य को स्थिर रखने में उपयोगी होते हैं, इनकी उपयोगिता के समुचित ज्ञान के लिए द्रव्यों के पांचभौतिक संघटकों में तारतम्य के अनुसार स्वरूप (कंपोज़िशन), गुरुता, लघुता, रूक्षता, स्निग्धता आदि गुण, रस (टेस्ट एंड लोकल ऐक्शन), वपाक (मेटाबोलिक चेंजेज़), वीर्य (फिज़िओलॉजिकल ऐक्शन), प्रभाव (स्पेसिफ़िक ऐक्शन) तथा मात्रा (डोज़) का ज्ञान आवश्यक होता है।
भैषज्यकल्पना
मुख्य लेख: भैषज्य कल्पना
सभी द्रव्य सदैव अपने प्राकृतिक रूपों में शरीर में उपयोगी नहीं होते।
रोग और रोगी की आवश्यकता के विचार से शरीर की धातुओं के लिए उपयोगी एवं सात्म्यकरण के अनुकूल बनाने के लिए; इन द्रव्यों के स्वाभाविक स्वरूप और गुणों में परिवर्तन के लिए, विभिन्न भौतिक एवं रासायनिक संस्कारों द्वारा जो उपाय किए जाते हैं उन्हें "कल्पना' (फ़ार्मेसी या फ़ार्मास्युटिकल प्रोसेस) कहते हैं।
जैसे-स्वरस (जूस), कल्क या चूर्ण (पेस्ट या पाउडर), शीत क्वाथ (इनफ़्यूज़न), क्वाथ (डिकॉक्शन), आसव तथा अरिष्ट (टिंक्चर्स), तैल, घृत, अवलेह आदि तथा खनिज द्रव्यों के शोधन, जारण, मारण, अमृतीकरण, सत्वपातन आदि।
चिकित्सा (ट्रीटमेंट)
चिकित्सक, परिचायक, औषध और रोगी, ये चारों मिलकर शारीरिक धातुओं की समता के उद्देश्य से जो कुछ भी उपाय या कार्य करते हैं उसे चिकित्सा कहते हैं।
यह दो प्रकार की होती है : (१) निरोधक (प्रिवेंटिव) तथा (२) प्रतिषेधक (क्योरेटिव); जैसे शरीर के प्रकृतिस्थ दोषों और धातुओं में वैषम्य (विकार) न हो तथा साम्य की परंपरा निरंतर बनी रहे, इस उद्देश्य से की गई चिकित्सा निरोधक है तथा जिन क्रियाओं या उपचारों से विषम हुई शरीरिक धातुओं में समता उत्पन्न की जाती है उन्हें प्रतिषेधक चिकित्सा कहते हैं।
पुनः चिकित्सा तीन प्रकार की होती है - (१) दैवव्यपाश्रय (२) सत्वावजय (३) युक्तिव्यपाश्रय।
[18]

दैवव्यपाश्रय
जो रोग दोषज ना होकर कर्मज होते हैं, जो पूर्वजन्मकृत पापों से या सिद्ध, ऋषि या देवता आदि के अपमान करने पर उनके शाप से होते हैं, उनकी शान्ति के लिए मंत्र, व्रत, उपवास करना, मंगलवाचक वेदमंत्रों का पाठ करना, देवता, गुरु व ब्राह्मण को झुककर प्रणाम करना और तीर्थयात्रा करना आदि उपाय हैं।
सत्वावजय (साइकोलॉजिकल)
मानसिक् रोगों को नियन्त्रित करने के लिए ज्ञान-विज्ञान-धैर्य-स्मृति और समाधि द्वारा मन को एकाग्र करना तथा स्वास्थ्य के लिए हानिकारक आहार-विहार से मन को रोकना 'सत्त्वावजय' चिकित्सा है।
गीता में स्पष्ट उल्लिखित है- मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ‌ ‌- केवल मानसिक ही नहीं अपितु अनेकानेक शारीरिक रोगों की चिकित्सा में भी यदि मनुष्य को प्रेरित किया जाए तो आशातीत सफलता प्राप्त होती है।
इसमें मन को अहित विषयों से रोकना तथा हर्षण, आश्वासन आदि उपाय हैं।
अनेेकानेक व्यक्तियों ने अपने आत्मबल के बलबूते पर गम्भीर रोगों को परास्त किया है।
अतएव एक सफल चिकित्सक रोगी के आत्मबल को विकसित करने का प्रयास करता है।
इसमें ग्रह आदि दोषों के शमनार्थ तथा पूर्वकृत अशुभ कर्म के प्रायश्चित्तस्वरूप देवाराधन, जप, हवन, पूजा, पाठ, व्रात, तथा मणि, मंत्र, यंत्र, रत्न और औषधि आदि का धारण, ये उपाय होते हैं।
युक्तिव्यपाश्रय (मेडिसिनल अर्थात्‌ सिस्टमिक ट्रीटमेंट)
रोग और रोगी के बल, स्वरूप, अवस्था, स्वास्थ्य, सत्व, प्रकृति आदि के अनुसार उपयुकत औषध की उचित मात्रा, अनुकूल कल्पना (बनाने की रीति) आदि का विचार कर प्रयुक्त करना।
इसके भी मुख्यत: तीन प्रकार हैं : अंतःपरिमार्जन, बहिःपरिमार्जन और शस्त्रप्रणिधान।
(१) अन्तःपरिमार्जन (औषधियों का आभ्यन्तर प्रयोग)
हृष्ट-पुष्ट रोगी के लिए अपतर्पण चिकित्सा की जाती है जिससे उसके शरीर में लघुता आये।
दुबले-पतले रोगी के ले संतर्पण चिकित्सा की जाती है जिससे उसके शरीर में गुरुता आए।
इन दोनों प्रकार की चिकित्साओं के भी पुनः मुख्यतः दो प्रकार हैं-


आयुर्वेदिक चिकित्सा
(क) लङ्घन चिकित्सा - शरीर में लघुता लाने के लिए।
यह भी दो प्रकार की होती है -
(अ) संशोधन – जिस चिकित्सा में प्रकुपित दोषों और मलों को शरीर के स्वाभाविक विसर्जन अंगों द्वारा शरीर से बाहर निकाला जाता है।
इस पांच प्रकार की चिकित्सा, वमन, विरेचन, अनुवासन बस्ति, निरूह बस्ति तथा नस्य, को पंचकर्म कहा जाता है जो आयुर्वेद की अत्यन्त ही प्रसिद्ध तथा प्रचलित चिकित्सा है।
(आ) शमन – दोषों को विसर्जित किये बिना ही विभिन्न प्रकार से साम्यावस्था में लाया जाता है जैसे पिपासा-निग्रह (प्यासे रहना), आतप और मारूत (धूप और ताजी हवा का सेवन), पाचन और दीपन (पाचन शक्ति की वृद्धि तथा भोजन का परिपाक करने वाली औषधियों का सेवन), उपवास (भूखे रहना) तथा शारीरिक व्यायाम (शारीरिक श्रम तथा योगासन)।
(ख) बृंहण चिकित्सा – शरीर की पुष्टि के लिए।
शमन-लाक्षणिक चिकित्सा (सिंप्टोमैटिक ट्रीटमेंट) : विभिन्न लक्षणों के अनुसार दोषों और विकारों के शमनार्थ विशेष गुणवाली औषधि का प्रयोग, जैसे ज्वरनाशक, छर्दिघ्न (वमन रोकनेवाला), अतिसारहर (स्तंभक), उद्दीपक, पाचक, हृद्य, कुष्ठघ्न, बल्य, विषघ्न, कासहर, श्वासहर, दाहप्रशामक, शीतप्रशामक, मूत्रल, मूत्रविशोधक, शुक्रजनक, शुक्रविशोधक, स्तन्यजनक, स्वेदल, रक्तस्थापक, वेदनाहर, संज्ञास्थापक, वयःस्थापक, जीवनीय, बृंहणीय, लेखनीय, मेदनीय, रूक्षणीय, स्नहेनीय आदि द्रव्यों का आवश्यकतानुसार उचित कल्पना और मात्रा में प्रयोग करना।
इन औषधियों का प्रयोग करते समय निम्नलिखित बातों का ध्यान रखना चाहिए :

"यह औषधि इस स्वभाव की होने के कारण तथा अमुक तत्वों की प्रधानता के कारण, अमुक गुणवाली होने से, अमुक प्रकार के देश में उत्पन्न और अमुक ऋतु में संग्रह कर, अमुक प्रकार सुरक्षित रहकर, अमुक कल्पना से, अमुक मात्रा से, इस रोग की, इस-इस अवस्था में तथा अमुक प्रकार के रोगी को इतनी मात्रा में देने पर अमुक दोष को निकालेगी या शांत करेगी।
इसके प्रभाव में इसी के समान गुणवाली अमुक औषधि का प्रयोग किया जा सकता है।
इसमें यह यह उपद्रव हो सकते हैं और उसके शमनार्थ ये उपाय करने चाहिए।
"
(२) बहिःपरिमार्जन (एक्स्टर्नल मेडिकेशन)

एक आयुर्वैदिक चिकित्सक सिर पर तेल लगाकर मालिस करते हुए
जैसे अभ्यंग, स्नान, लेप, धूपन, स्वेदन आदि।
(३) शस्त्रकर्म
विभिन्न अवस्थाओं में निम्नलिखित आठ प्रकार के शस्त्रकर्मों में से कोई एक या अनेक करने पड़ते हैं :

१।
छेदन- काटकर दो फांक करना या शरीर से अलग करना (एक्सिज़न),
२।
भेदन- चीरना (इंसिज़न),
३।
लेखन- खुरचना (स्क्रेपिंग या स्कैरिफ़िकेशन),
४।
वेधन- नुकीले शस्त्र से छेदना (पंक्चरिंग),
५।
एषण (प्रोबिंग),
६।
आहरण- खींचकर बाहर निकालना (एक्स्ट्रैक्शन),
७।
विस्रावण-रक्त, पूय आदि को चुवाना (ड्रेनेज),
८।
सीवन- सीना (स्यूचरिंग या स्टिचिंग)।
इनके अतिरिक्त उत्पाटन (उखाड़ना), कुट्टन (कुचकुचाना, प्रिकिंग), मंथन (मथना, ड्रिलिंग), दहन (जलाना, कॉटराइज़ेशन) आदि उपशस्त्रकर्म भी होते हैं।
शस्त्रकर्म (ऑपरेशन) के पूर्व की तैयारी को पूर्वकर्म कहते हैं, जैसे रोगी का शोधन, यंत्र (ब्लंट इंस्ट्रुमेंट्स), शस्त्र (शार्प इंस्ट्रुमेंट्स) तथा शस्त्रकर्म के समय एवं बाद में आवश्यक रुई, वस्त्र, पट्टी, घृत, तेल, क्वाथ, लेप आदि की तैयारी और शुद्धि।
वास्तविक शस्त्रकर्म को प्रधान कर्म कहते हैं।
शस्त्रकर्म के बाद शोधन, रोहण, रोपण, त्वक्स्थापन, सवर्णीकरण, रोमजनन आदि उपाय पश्चात्कर्म हैं।
शस्त्रसाध्य तथा अन्य अनेक रोगों में क्षार या अग्निप्रयोग के द्वारा भी चिकित्सा की जा सकती है।
रक्त निकालने के लिए जोंक, सींगी, तुंबी, प्रच्छान तथा शिरावेध का प्रयोग होता है।
मानस रोग
मन भी आयु का उपादान है।
मन के पूर्वोक्त रज और तम इन दो दोषों से दूषित होने पर मानसिक संतुलन बिगड़ने का इंद्रियों और शरीर पर भी प्रभाव पड़ता है।
शरीर और इंद्रियों के स्वस्थ होने पर भी मनोदोष से मनुष्य के जीवन में अस्तव्यस्तता आने से आयु का ह्रास होता है।
उसकी चिकित्सा के लिए मन के शरीराश्रित होने से शारीरिक शुद्धि आदि के साथ ज्ञान, विज्ञान, संयम, मनःसमाधि, हर्षण, आश्वासन आदि मानस उपचार करना चाहिए।
मन को क्षोभक आहार-विहार आदि से बचना चाहिए तथा मानस-रोग-विशेषज्ञों से उपचार कराना चाहिए।
इंद्रियां - ये आयुर्वेद में भौतिक मानी गई हैं।
ये शरीराश्रित तथा मनोनियंत्रित होती हैं।
अत: शरीर और मन के आधार पर ही इनके रोगों की चिकित्सा की जाती है।
आत्मा को पहले ही निर्विकार बताया गया है।
उसके साधनों (मन और इंद्रियों) तथा आधार (शरीर) में विकार होने पर इन सबकी संचालक आत्मा में विकार का हमें आभास मात्र होता है।
किंतु पूर्वकृत अशुभ कर्मों परिणामस्वरूप आत्मा को भी विविध योनियों में जन्मग्रहण आदि भवबंधनरूपी रोग से बचाने के लिए, इसके प्रधान उपकरण मन को शुद्ध करने के लिए, सत्संगति, ज्ञान, वैराग्य, धर्मशास्त्रचिंतन, व्रत, उपवास आदि करना चाहिए।
इनसे तथा यम-नियम आदि योगाभ्यास द्वारा स्मृति (तत्वज्ञान) की उत्पत्ति होने से कर्मसंन्यास द्वारा मोक्ष की प्राप्ति होती है।
इसे नैष्ठिकी चिकित्सा कहते हैं।
क्योंकि संसार द्वंद्वमय है, जहाँ सुख है वहाँ दु:ख भी है, अत: आत्यंतिक (सतत) सुख तो द्वंद्वमुक्त होने पर ही मिलता है और उसी को कहते हैं मोक्ष।
अष्टाङ्ग वैद्यक : आयुर्वेद के आठ विभाग
विस्तृत विवेचन, विशेष चिकित्सा तथा सुगमता आदि के लिए आयुर्वेद को आठ भागों (अष्टांग वैद्यक) में विभक्त किया गया है :[19][20][21][22][23][24] ये आठ अंग ये हैं-

कायचिकित्सा, शल्यतन्त्र, शालक्यतन्त्र, कौमारभृत्य, अगदतन्त्र, भूतविद्या, रसायनतन्त्र और वाजीकरण।
कायचिकित्सा
इसमें सामान्य रूप से औषधिप्रयोग द्वारा चिकित्सा की जाती है।
'चिञ् चयने' धातु से 'घञ्' प्रत्यय तथा 'च' के स्थान पर 'क' करने से इसकी निष्पत्ति होती है।
'चीयते अन्नादिभिः इति कायः' अथवा 'चीयते प्रशस्तदोषधातुमलैः इति कायः' दोनों ही व्युत्पत्तियाँ यहाँ अपेक्षित हैं।
इसी में सम्पूर्ण शरीर को पीड़ित करने वाले आमाशय तथा पक्वाशय से उत्पन्न होने वाले ज्वर आदि समस्त रोगों की शान्ति का उपाय किया जाता है।
अतः इसे कायचिकित्सा नामक प्रथम अंग कहते हैं।
यह 'काय' यौवन आदि अवस्थाओं वाला है।
इस अंग के प्रधान तन्त्र ‘अग्निवेशतन्त्र' (चरकसंहिता), भेलसंहिता तथा हारीतसंहिता आदि हैं।
प्रधानतः ज्वर, रक्तपित्त, शोष, उन्माद, अपस्मार, कुष्ठ, प्रमेह, अतिसार आदि रोगों की चिकित्सा इसके अंतर्गत आती है।
शास्त्रकार ने इसकी परिभाषा इस प्रकार की है-

कायचिकित्सानाम सर्वांगसंश्रितानांव्याधीनां ज्वररक्तपित्त-
शोषोन्मादापस्मारकुष्ठमेहातिसारादीनामुपशमनार्थम्‌।
(सुश्रुत संहिता १।
३)
शल्यतन्त्र
मुख्य लेख: शल्यतंत्र
आयुर्वेद के आठ अंगों में यही अंग सबसे प्रधान है।
विविध प्रकार के शल्यों को निकालने की विधि एवं अग्नि, क्षार, यंत्र, शस्त्र आदि के प्रयोग द्वारा संपादित चिकित्सा को शल्य चिकित्सा कहते हैं।
किसी व्रण में से तृण के हिस्से, लकड़ी के टुकड़े, पत्थर के टुकड़े, धूल, लोहे के खंड, हड्डी, बाल, नाखून, शल्य, अशुद्ध रक्त, पूय, मृतभ्रूण आदि को निकालना तथा यंत्रों एवं शस्त्रों के प्रयोग एवं व्रणों के निदान, तथा उसकी चिकित्सा आदि का समावेश शल्ययंत्र के अंतर्गत किया गया है।
शल्यंनाम विविधतृणकाष्ठपाषाणपांशुलोहलोष्ठस्थिवालनखपूयास्रावद्रष्ट्व्राणां-
तर्गर्भशल्योद्वरणार्थ यंत्रशस्त्रक्षाराग्निप्रणिधान्व्राण विनिश्चयार्थच।
(सु।
सू।
१।
१)।
प्रथम देवासुर-संग्राम में युद्ध में हुए घावों की सद्य:पूर्ति के लिए इसी की आवश्यकता पड़ी थी।
उस समय देववैद्य अश्विनी-कुमारों ने इस तन्त्र का समुचित प्रयोग कर दिखाया था।
आज भी शल्यचिकित्सा-कुशल चिकित्सक उनका प्रतिनिधित्व करते ही हैं।
भगवान् धन्वन्तरि का अवतार शल्य आदि अंगों की पुनः प्रतिष्ठा के लिए ही हुआ था।
कायचिकित्सा-प्रधान चरकसंहिता में भी अर्श, उदर तथा गुल्म आदि रोगों में शल्यकर्मविशेषज्ञ से सहायता लेने का संकेत है।
मूलतः शल्यतन्त्र में यन्त्र, शस्त्र, क्षार, अग्नि के प्रयोगों का निर्देश मिलता है।
शालाक्यतन्त्र
मुख्य लेख: शालाक्य
गले के ऊपर के अंगों की चिकित्सा में बहुधा 'शलाका' सदृश यंत्रों एवं शस्त्रों का प्रयोग होने से इसे शालाक्यतंत्र कहते हैं।
इसे 'ऊर्ध्वाङ्गचिकित्सा' भी कहते हैं।
ऊर्ध्वजत्रुगत आँख, मुख, कान, नासिका आदि में आधारित रोगों की शलाका आदि द्वारा की जाने वाली चिकित्सा ही इस अंग का प्रधान क्षेत्र है।
शालाक्यतन्त्र के नाम से आज कोई ग्रन्थ स्वतन्त्र रूप से नहीं मिलता।
सुश्रुतसंहिता के उत्तरतन्त्र के अध्याय १ से १९ तक में उत्तमांग (शिरःप्रदेश) में स्थित नेत्ररोगों का, २० तथा २१वें अध्यायों में कर्णरोगों का, २२ से २४ तक नासारोगों का और २५ एवं २६वें अध्यायों में शिरोरोगों का वर्णन किया है।
सुश्रुत-निदानस्थान में मुखरोगों का वर्णन तथा सुश्रुत-चिकित्सास्थान अध्याय २२ में मुखरोगों की चिकित्सा का उल्लेख किया है।
चरक-चिकित्सास्थान अध्याय २६ में श्लोक १०४ से ११७ तक नासारोगनिदान, ११८ में शिरोरोगनिदान, ११९ से १२३ तक मुखरोगनिदान, १२७-१२८ में कर्णरोगनिदान तथा १२९ से १३१ तक नेत्ररोगनिदान का वर्णन मिलता है।
वैसे भी शालाक्यतन्त्र पर अधिकारपूर्वक कुछ कहना यह चरक की प्रतिज्ञा के विरुद्ध विषय था।
जैसा कि उन्होंने कहा है—'पराधिकारे तु न विस्तरोक्तिः शस्तेति तेनाऽयत्र न नः प्रयासः'।
अतएव वे इसके विस्तार में नहीं गये।
शालाक्यं नामऊर्ध्वजन्तुगतानां श्रवण नयन वदन घ्राणादि संश्रितानां व्याधीनामुपशमनार्थम्‌।
(सु।
सू।
१।
२)।
कौमारभृत्य
मुख्य लेख: कौमारभृत्य
इसे बालतन्त्र भी कहते हैं।
बच्चों, स्त्रियों विशेषतः गर्भिणी स्त्रियों और विशेष स्त्रीरोग के साथ गर्भविज्ञान का वर्णन इस तंत्र में है।
बालकों के शरीर में परिपूर्ण बल तथा धातुओं आदि का अभाव होने के कारण इस अंग का स्वतन्त्र वर्णन किया गया है क्योंकि इनकी सभी प्रकार की औषधियाँ भिन्न प्रकार की होती हैं।
दूध भी इन्हें माता या धात्री (धाय = उपमाता) का देने की प्राचीन काल से व्यवस्था है, जिसका वर्णन साहित्यिक ग्रन्थों में भी उपलब्ध होता है।
यहाँ एक शंका होती है कि बालकों की भाँति वृद्धों की चिकित्सा का भी स्वतन्त्र उपदेश आचार्यों ने क्यों नहीं किया? इसका समाधान इस प्रकार है—वृद्धावस्था पूर्ण युवावस्था के बाद में आती है, अतः इसकी चिकित्सा का अधिकांश अंग कायचिकित्सा में ही समाविष्ट हो जाता है और जो कुछ अंश शेष रह जाता है, उसके निराकरण के लिए ७वें रसायनतन्त्र की व्यवस्था की गयी है।
इस विषय का प्राचीन ग्रन्थ केवल 'काश्यपसंहिता' है, जो सम्प्रति खण्डित उपलब्ध होती है।
कौमारभृत्यं नाम कुमारभरण धात्रीक्षीरदोषश् संशोधनार्थं
दुष्टस्तन्यग्रहसमुत्थानां च व्याधीनामुपशमनार्थम्‌॥ (सु।
सू।
१।
५)।
अगदतन्त्र
मुख्य लेख: अगदतंत्र
इसमें विभिन्न स्थावर, जंगम और कृत्रिम विषों एवं उनके लक्षणों तथा चिकित्सा का वर्णन है।
इसे 'दंष्ट्राविषचिकित्सा' भी कहते हैं।
महर्षि वाग्भट द्वारा रचित दोनों संहिताओं (अष्टांगसंग्रह तथा अष्टांगहृदय) में अष्टांग रूपी आयुर्वेद का विभाजक सूत्र अविकल रूप से प्राप्त होता है।
अगदतन्त्र उसे कहते हैं जिसमें सर्प आदि जंगम तथा वत्सनाभ आदि स्थावर विषों के लक्षणों का एवं विविध प्रकार के मिश्रित विषों (गरविषों) का वर्णन तथा उन-उनके शान्ति (शमन) के उपायों का वर्णन हो।
इसे ग्रहचिकित्सा भी कहते हैं इसमें देवाधि ग्रहों द्वारा उत्पन्न हुए विकारों और उसकी चिकित्सा का वर्णन है।
इसमें देव, असुर, पूतना आदि ग्रहों से गृहीत (आविष्ट) प्राणियों के लिए शान्तिकर्म की व्यवस्था की जाती है।
इनमें बालग्रह तथा स्कन्दग्रहों का भी समावेश है, साथ ही इनकी शान्ति के उपायों की भी चर्चा की गयी है।
इस विषय का आज कोई प्राचीन स्वतन्त्र तन्त्र उपलब्ध नहीं है।
केवल चरकसंहिता-निदानस्थान ७।
१०-१६, चरक-चि।
९।
१६-२१ और सुश्रुतसंहिता-उत्तरतन्त्र अध्याय २७ से ३७ तक तथा अध्याय ६० में भूतविद्या का वर्णन मिलता है।
इसके अतिरिक्त सुश्रुतसंहिता-सूत्रस्थान अध्याय ५।
१७-३३ तक शस्त्रकर्म करने के बाद रक्षोघ्न मन्त्रों द्वारा रोगी की रक्षा का विधान कहा गया है।
चिरकाल तक वृद्धावस्था के लक्षणों से बचते हुए उत्तम स्वास्थ्य, बल, पौरुष एवं दीर्घायु की प्राप्ति एवं वृद्धावस्था के कारण उत्पन्न हुए विकारों को दूर करने के उपाय इस तंत्र में वर्णित हैं।
शुक्रधातु की उत्पत्ति, पुष्टता एवं उसमें उत्पन्न दोषों एवं उसके क्षय, वृद्धि आदि कारणों से उत्पन्न लक्षणों की चिकित्सा आदि विषयों के साथ उत्तम स्वस्थ संतोनोत्पत्ति संबंधी ज्ञान का वर्णन इसके अंतर्गत आते हैं।
वर्तमान में आयुर्वेद में शि‍क्षण एवं प्रशि‍क्षण के विकास के कारण अब इसे विशि‍ष्ट शाखाओं में विकसित किया गया है।
कैंसर अनुसन्धान यूके के अनुसार इस बात का कोई अच्छा प्रमाण नहीं है कि आयुर्वेद किसी भी बीमारी के इलाज के लिए कारगर है।
[26] आयुर्वेदिक तैयारियों में सीसा, पारा और आर्सेनिक[27] पाया गया है, ऐसे पदार्थ जो मनुष्यों के लिए हानिकारक माने जाते हैं।
2008 के एक अध्ययन में, इंटरनेट के माध्यम से बेची जाने वाली अमेरिका और भारतीय निर्मित पेटेंट आयुर्वेदिक दवाओं में से लगभग 21% में भारी धातुओं, विशेष रूप से सीसा, पारा और आर्सेनिक के जहरीले स्तर पाए गए।
[28] भारत में ऐसे धातु संदूषकों के सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रभाव अज्ञात हैं।
स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद भारत सरकार का ध्यान आयुर्वेदिक सिद्धांत एवं चिकित्सा संबंधी शोध की ओर आकर्षित हुआ।
फलस्वरूप इस दिशा में कुछ महत्वपूर्ण कदम उठाए गए हैं और एकाधिक शोधपरिषदों एवं संस्थानों की स्थापना की गई है।
भारतीय चिकित्सापद्धति एवं होम्योपैथी की केंद्रीय अनुसंधान परिषद् सेंट्रल कौंसिल फॉर रिसर्च इन इंडियन मेडिसिन ऐंड होम्योपैथी नामक इस स्वायत्तशासी केंद्रीय अनुसंधान परिषद् की स्थापना का बिल भारत सरकार ने २२ मई १९६९ की लोकसभा में पारित किया था।
इसका मुख्य उद्देश्य आयुर्वेदिक चिकित्सा के सैद्धांतिक एवं प्रायोगिक पहलुओं के विभिन्न पक्षों पर अनुसंधान के सूत्रपात को निदेशित, प्रोन्नत, संवर्धित तथा विकसित करना है।
इस संस्था के प्रधान कार्य एवं उद्देश्य निम्नलिखित हैं :
भारतीय चिकित्सा (आयुर्वेद, सिद्ध, यूनानी, योग एवं होम्योपैथी) पद्धति से संबंधित अनुसंधान को वैज्ञानिक ढंग से प्रस्तुत करना।
रोगनिवारक एवं रोगोत्पादक हेतुओं से संबंधित तथ्यों का अनुशीलन एवं तत्संबंधी अनुसंधान में सहयोग प्रदान करना, ज्ञानसंवर्धन एवं प्रायोगिक विधि में वृद्धि करना।
भारतीय चिकित्साप्रणाली, होम्योपैथी तथा योग के विभिन्न सैद्धांतिक एवं व्यावहारिक पहलुओं में वैज्ञानिक अनुसंधान का सूत्रपात, संवर्धन एवं सामंजस्य स्थापित करना।
केंद्रीय परिषद् के समान उद्देश्य रखनेवाली अन्य संस्थाओं, मंडलियों एवं परिषदों के साथ विशेषकर पूर्वांचल प्रदेशीय व्याधियों और खासकर भारत में उत्पन्न होनेवाली व्याधियों से संबंधित विशिष्ट अध्ययन एवं पर्यवेक्षण संबंधी विचारों का आदान प्रदान करना।
केंद्रीय परिषद् एवं आयुर्वेदीय वाङमय के उत्कर्ष पत्रों आद का मुद्रण, प्रकाशन एवं प्रदर्शन करना।
केंद्रीय परिषद् के उद्देश्यों के उत्कर्ष निमित्त पुरस्कार प्रदान करना तथा छात्रवृत्ति स्वीकृत करना।
छात्रों को यात्रा हेतु धनराशि की स्वीकृति देना भी इसमें सम्मिलित है।
केन्द्रीय अनुसंधान संस्थान (सेंट्रल रिसर्च इंस्टिट्यूट)
आतुरालयों, प्रयोगशालाओं, आयुर्विज्ञान के आधारभूत सिद्धांतों एवं प्रायोगिक समस्याओं पर बृहद् रूप से शोध कर रहा है।
रोगनिवारण एवं उन्मूलन हेतु अच्छी, सस्ती तथा प्रभावकारी औषधियों का पता लगाना।
विभिन्न केंद्रों (केंद्रीय परिषद् के) में संलग्न कार्यकर्ताओं को प्रशिक्षण संबंधी सुविधाएँ प्रदान करना।
विभिन्न व्यक्तियों अथवा संस्थाओं द्वारा "रोगनिवारण' के दावों का मूल्याँकन करना।
आयुर्वेदीयविज्ञान के सिद्धांतों का संवर्धन करना।
आधुनिक चिकित्साविज्ञान के दृष्टिकोण से आयुर्वेदीय सिद्धांतों की पुनर्व्याख्या करना।
विभिन्न नैदानिक पहलुओं पर अनुसंधान करना।
उपर्युक्त संस्थान के साथ (१) औषधीय वनस्पति सर्वेक्षण इकाइयाँ (सर्वे ऑफ मेडिसिनल प्लांट्स यूनिट्स), (२) तथ्यनिष्कासन चल नैदानिक अनुसंधान इकाइयाँ।
इसके अतिरिक्त केंद्रीय संस्थान निम्न स्थानों पर कार्य कर रहे हैं।
इस संस्थान का कार्य भी प्राय: केंद्रीय अनंसधान संस्थान के समान ही है।
ऐसे संस्थानों के साथ २५ शय्यावाले आतुरालय भी संबद्ध हैं।
भुवनेश्वर, जयपुर, योगेंद्रनगर तथा कलकत्ता में क्षेत्रीय अनुसंधान केंद्र स्थापित किए गए हैं।
इन संस्थानों के साथ भी (१) औषधीय वनस्पति सर्वेक्षण इकाइयाँ, (२) तथ्यनिष्कासन चल नैदानिक अनुसंधान इकाइयाँ तथा (३) नैदानिक अनुसंधान इकाइयाँ संबद्ध हैं।
औषधीय वनस्पति सर्वेक्षण इकाई के उद्देश्य निम्नलिखित हैं।
आयुर्वेदीय वनस्पतियों के (जिनका विभिन्न आयुर्वेदीय संहिताओं में उल्लेख है) क्षेत्र का विस्तार एवं परिमाण का अनुमान।
विभिन्न औषधियों का संग्रह करना।
विभिन्न इकाइयों (अनसंधान) में जाँच हेतु हरे पौधों, बीज एवं अन्य औषधियों में प्रयुक्त होनेवाले भाग का प्रचुर परिमाण में संग्रह करना आदि।
इसके अतिरिक्त आयुर्वेदिक औषधि उद्योग में प्रयुक्त होनेवाले द्रव्य, अन्य सुंदर तथा आकर्षक पौधे, विभिन्न जंगली द्रव्यों एवं अलभ्य पौधों और द्रव्यों के संबंध में छानबीन करना।
मिश्रित भैषज अनुसंधन योजना (कंपोज़िट ड्रग रिसर्च स्कीम)
इस योजना के अंतर्गत कुछ आधुनिक प्रयोग में आई नवीन औषधियों का अध्ययन प्राथमिक रूस से किया जा रहा है।
विभिन्न दृष्टिकोणों को लेकर अर्थात्‌ नैदानिक, क्रियाशीलता संबंधी, रासायनिक तथा संघटनात्मक अध्ययन इसके क्षेत्र में सम्मिलित किए गए हैं।
आयुर्वेद के बिखरे एवं नष्टप्राय वाङमय को विभिन्न निजी एवं सार्वजनिक पुस्तकालयों के सर्वेक्षण द्वारा संकलित करना इस इकाई का काम है।
प्राचीन काल में तालपत्र, भोजपत्र आदि पर लिखे आयुर्वेद के अमूल्य रत्नों का संकलन एवं संवर्धन भी इसके प्रमुख उद्देश्य में से एक हैं।
चिकित्साशास्त्र के इतिहास का संस्थान (इंस्टिट्यूट ऑव हिस्टरी ऑव मेडिसिन)
यह संस्थान हैदराबाद में स्थित है।
इसका मुख्य उद्देश्य युगानुरूप आयुर्वेद के इतिहास का प्रारूप तैयार करना है।
प्रागैतिहासिक युग से आधुनिक युगपर्यंत आयुर्वेद की प्रगति एवं ह्रास का अध्ययन ही इसका कार्य है।
इसके अलावा हाल के दिनों में भारत सरकार ने आयुष मन्त्रालय स्थापित करके भारतीय चिकित्सापद्धतियों को प्रोत्साहित किया है।
सूचना-प्रद्योगिकी एवं कम्प्यूटर की प्रगति के साथ आयुर्वेद में भी विशेषज्ञ प्रणाली (एक्सपर्ट सिस्टम) बनाये गये हैं और उनमें सुधार कार्य किये जा रहे हैं।
आयुर्वेद और एलोपैथी में हर दृष्टि से अन्तर है, स्वास्थ्य का दर्शन, रोग का दर्शन, निदान और चिकित्सा के दर्शन में अन्तर है।
एलोपैथी के बहुत से समर्थक आयुर्वेद को वैज्ञानिक चिकित्सापद्धति नहीं मानते और इसकी बहुविध आलोचना करते हैं।
आयुर्वेद की तैयारियों में सीसा, पारा और आर्सेनिक[27] पदार्थ पाए गए हैंं, जो आधुुनिक चिकित्सा विज्ञान के अनुसार मनुष्यों के लिए हानिकारक माने जाते हैं।
2008 के एक अध्ययन में, इंटरनेट के माध्यम से बेची जाने वाली अमेरिका और भारतीय निर्मित पेटेंट आयुर्वेदिक दवाओं में से लगभग 21% में भारी धातुओं, विशेष रूप से सीसा, पारा और आर्सेनिक के जहरीले स्तर पाए गए।
[28] भारत में ऐसे धातु संदूषकों के सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रभाव अज्ञात हैं।
प्रायः प्रत्येक ग्रन्थकार आयुर्वेद के किसी विशेष अंग/क्षेत्र का विषद वर्णन करता है, और शेष का सामान्य वर्णन।
इसी सन्दर्भ में कहा गया है।
पुराणों के माध्यम से ही आयुर्वेद चिकित्सा के अध्ययन का प्रचार-प्रसार करने का प्रयास किया गया।
अनेक पुराणों में निःशुल्क चिकित्सालयों की स्थापना से होने वाले लाभों की प्रशंसा की गई है।
इससे उस समय चिकित्सा देखभाल के महत्व और उनके प्रति उपलब्ध सुविधाओं का पता चलता है।
हम यह जान सकते हैं कि उन दिनों रोगी को दवा के साथ-साथ भोजन भी मुफ्त में दिया जाता था।
उन दिनों आयुर्वेद की प्रगति स्थिर थी।
आयुर्वेद को वेदों और शास्त्रों के अध्ययन के साथ एक अनिवार्य विषय के रूप में पढ़ाया जाता था।
प्रायशः सभी पुराणों में आयुर्वेद विषयक सिद्धान्त कथानको के माध्यम से प्रस्तुत किये गये हैं तथापि अग्नि पुराण विश्वकोश होने के कारण सभी विद्याओं का आकार होने से तथा सभी विद्याओं के उत्स के रूप में प्रख्यात होने से इसमें आयुर्वेद के अनेक प्रकार व सिद्धांत निदर्शित हुए हैं।
हम प्रायशः मानवायुर्वेद को ही जानते हैं, अग्नि पुराण में वृक्षायुर्वेद, हस्त्यायुर्वेद, गवायुर्वेद इत्यादि अनेक प्रकार के आयुर्वेद वर्णित है जो कि कथाओं के माध्यम से वर्णित हैं तथा अद्यावधि प्रासंगिक है।
अग्नि पुराण में 279 वे अध्याय से 293 अध्याय तक विभिन्न औषधो का वर्णन व आयुर्वेद का वर्णन मिलता है।
279 वे अध्याय में सिद्ध औषधो का निरूपण किया गया है।
