हॉकी के खेल में भारत ने हमेशा विजय पाई है।
इस स्‍वर्ण युग के दौरान भारत ने 24 ओलम्पिक मैच खेले और सभी 24 मैचों में जीत कर 178 गोल बनाए तथा केवल 7 गोल छोड़े।
भारत के पास 8 ओलम्पिक स्‍वर्ण पदकों का उत्‍कृष्‍ट रिकॉर्ड है।
भारतीय हॉकी का स्‍वर्णिम युग 1928-56 तक था जब भारतीय हॉकी दल ने लगातार 6 ओलम्पिक स्‍वर्ण पदक प्राप्‍त किए।
1928 तक हॉकी भारत का राष्ट्रीय खेल बन गई थी और इसी वर्ष एमस्टर्डम ओलम्पिक में भारतीय टीम पहली बार प्रतियोगिता में शामिल हुई।
भारतीय टीम ने पांच मुक़ाबलों में एक भी गोल दिए बगैर स्वर्ण पदक जीता।
जयपाल सिंह की कप्तानी में टीम ने, जिसमें महान खिलाड़ी ध्यानचंद भी शामिल थे, अंतिम मुक़ाबले में हॉलैंड को आसानी से हराकर स्वर्ण पदक जीता।
भारतीय हॉकी संघ के इतिहास की शुरुआत ओलम्पिक में अपनी स्‍वर्ण गाथा शुरू करने के लिए की गई।
इस गाथा की शुरुआत एमस्‍टर्डम में 1928 में हुई और भारत लगातार लॉस एंजेलस में 1932 के दौरान तथा बर्लिन में 1936 के दौरान जीतता गया और इस प्रकार उसने ओलम्पिक में स्‍वर्ण पदकों की हैटट्रिक प्राप्‍त की।
किशनलाला के नेतृत्व में दल ने लंदन में स्वर्ण पदक जीता।
भारतीय हॉकी दल ने 1975 में विश्‍व कप जीतने के अलावा दो अन्‍य पदक (रजत और कांस्‍य) भी जीते।
भारतीय हॉकी संघ ने 1927 में वैश्विक संबद्धता अर्जित की और अंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघ (एफआईएच) की सदस्‍यता प्राप्‍त की।
भारत को 1964 टोकियो ओलम्पिक और 1980 मॉस्‍को ओलम्पिक में दो अन्‍य स्‍वर्ण पदक प्राप्‍त हुए।
1962 में कांस्य पदक और 1980 में स्वर्ण पदक प्राप्त किया और देश का नाम ऊँचा कर दिया।
भारत में यह खेल सबसे पहले कलकत्ता में खेला गया।
भारत टीम का सर्वप्रथम वहीं संगठन हुआ।
26 मई को सन 1928 में भारतीय हाकी टीम प्रथम बार ओलिम्पिक खेलों में सम्मिलित हुई और विजय प्राप्त की।
1932 में लॉस एंजेलिस ओलम्पिक में जब भारतीयों ने मेज़बान टीम को 24-1 से हराया।
तब से अब तक की सर्वाधिक अंतर से जीत का कीर्तिमान भी स्थापित हो गया।
24 में से 9 गोल दी भाइयों ने किए, रूपसिंह ने 11 गोल दागे और ध्यानचंद ने शेष गोल किए।
1936 के बर्लिन ओलम्पिक में इन भाइयों के नेतृत्व में भारतीय दल ने पुनः स्वर्ण 'पदक जीता' जब उन्होंने जर्मनी को हराया।
बर्लिन ओलम्पिक में ध्यानचंद असमय बाहर हो गये और द्वितीय विश्व युद्ध ने भी इस विश्व स्पर्द्धा को बाधित कर दिया।
आठ वर्ष के बाद ओलम्पिक की पुनः वापसी पर भारत की विश्व हॉकी चैंपियन की स्थिति में कोई परिवर्तन नहीं आया।
एक असाधारण कार्य, जो विश्व में कोई भी अब तक दुहरा नहीं पाया है।
अन्य टीमों के उभरने के संकेत सर्वप्रथम मेलबोर्न में दिखाई दिए, जब भारत को पहली बार स्वर्ण पदक के लिए संघर्ष करना पड़ा।
पहले की तरह, टीम ने अपनी ओर एक भी गोल नहीं होने दिया और 38 गोल दागे, मगर बलबीर सिंह के नेतृत्व में खिलाड़ीयों को सेमीफ़ाइनल में जर्मनी के ख़िलाफ़ और फ़ाइनल में पाकिस्तान के ख़िलाफ़ संघर्ष करना पड़ा।
सेमीफ़ाइनल में कप्तान के गोल ने निर्णय किया, जबकि वरिष्ठ रक्षक आर.एस. जेंटल के बनाए गोल ने भारत की अपराजेयता को बनाए रखा।
1956 के मेलबोर्न ओलम्पिक के फ़ाइनल में भारत और पाकिस्तान को 1960 में रोम ओलम्पिक में पाकिस्तान ने फ़ाइनल में 1-0 से स्वर्ण जीतकर भारत की बाज़ी पलट दी।
भारत ने पाकिस्तान को 1964 के टोकियो ओलम्पिक में हराया।
1968 के मेक्सिको ओलम्पिक में पहली बार भारत फ़ाइनल में नहीं पहुँचा और केवल कांस्य पदक जीत पाया।
मगर मेक्सिको के बाद, पाकिस्तान व भारत का आधिपत्य टूटने लगा।
1972 के म्यूनिख़ ओलम्पिक में दोनों में से कोई भी टीम स्वर्ण पदक जीतने में सफल नहीं रही और क्रमशः दूसरे व तीसरे स्थान तक ही पहुँच सकी।
मुख्य रूप से भारत में, हॉकी के पारंपरिक केंद्रों के अलावा अन्य स्थानों पर लोगों की रुचि में तेज़ी से गिरावट आई और इस पतन को रोकने के प्रयास भी कम ही किए गए।
इसके बाद भारत ने केवल एक बार 1980 के संक्षिप्त मॉस्को ओलम्पिक में स्वर्ण पदक जीता।
टीम का अस्थिर प्रदर्शन जारी रहा।
इसके बाद 1998 के एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक की प्राप्ति भारतीय हॉकी का एकमात्र बढ़िया प्रदर्शन था।
ऐसे बहुत कम मौक़े रहे, जब कौशल ने शारीरिक सौष्ठव को हराया, अन्यथा यह बारंबार बहुत कम अंतर से हार और गोल चूक जाने का मामला रहा है।
यद्यपि भारत अब विश्व हॉकी में एक शक्ति के रूप में नहीं गिना जाता, पर हाल के वर्षों में यहाँ ऐसे कई खिलाड़ी हुए हैं, जिनके कौशल की बराबरी विश्व में कुछ ही खिलाड़ी कर पाते हैं।
अजितपाल सिंह, वी. भास्करन, गोविंदा, अशोक कुमार, मुहम्मस शाहिद, जफ़र इक़बाल, परगट सिंह, मुकेश कुमार और धनराज पिल्ले जैसे खिलाड़ीयों ने अपनी आक्रामक शैली की धाक जमाई है।
भारत में हॉकी के गौरव को पुनर्जीवित करने के गंभीर प्रयास हुए हैं।
भारत में तीन हॉकी अकादमियां कार्यरत हैं- नई दिल्ली में एयर इंडिया अकादमी, रांची (झारखंड) में विशेष क्षेत्र खेल अकादमी ऐर राउरकेला, (उड़ीसा) में स्टील अथॉरिटी ऑफ़ इंडिया लिमिटेड (सेल) अकादमी।
इन अकादमियों में प्रशिक्षार्थी हॉकी को प्रशिक्षण के अलावा औपचारिक शिक्षा भी जारी रखते हैं और मासिक वृत्ति भी पाते हैं।
प्रत्येक अकादमी ने योग्य खिलाड़ी तैयार किए हैं, जिनसे आने वाले वर्षों में इस खेल में योगदान की आशा है।
क्रिकेट के प्रति दीवानगी के बावजूद विद्यालयों और महाविद्यालयों में हॉकी के पुनरुत्थान से नई पीढ़ी में इस खेल के प्रति रुचि जाग्रत हुई है।
प्रतिवर्ष राजधानी में होने वाली नेहरू कप हॉकी प्रतियोगिता जैसी प्रतिस्पर्द्धाओं में उड़ीसा, बिहार और पंजाब के विद्यालयों, जैसे सेंट इग्नेशियस विद्यालय, राउरकेला; बिरसा मुंडा विद्यालय, गुमला और लायलपुर खालसा विद्यालय, जालंधर द्वारा उच्च स्तरीय हॉकी का प्रदर्शन देखा गया है।
खेल: सजीव और सकारात्मक जीवन का साधन

खेल हमारे जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है जो हमें शारीरिक, मानसिक, और सामाजिक स्वस्थता में सुधार करने में सहारा प्रदान करता है।
यह हमें न केवल फिट रहने का मौका देता है, बल्कि एक साथी टीम की भावना भी पैदा करता है और जीवन के हर पहलुओं में सफलता की ओर एक कदम बढ़ने में मदद करता है।
इस लेख में हम खेल के महत्व, विभिन्न खेलों की शैलियाँ, और खेल के प्रति भारतीय समुदाय की भावना की चर्चा करेंगे।
खेल का महत्व:
1. शारीरिक स्वास्थ्य:
   - खेल हमारे शारीरिक स्वास्थ्य के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।
यह हमें बल, स्थामिती, और चस्ती में सुधार करने में मदद करता है।
नियमित रूप से खेलने से हमारे हृदय, फेफड़े, और सारे शारीरिक तंतु ठीक से काम करते हैं।
2. मानसिक स्वस्थता:
   - खेल हमारे मानसिक स्वास्थ्य को भी सुधारता है।
यह हमारी तनाव, चिंता, और अवसाद को कम करने में मदद करता है और मानसिक समता बनाए रखने में योगदान करता है।
3. टीमवर्क और नेतृत्व:
   - खेल व्यक्ति को समर्थन और सहयोग की भावना बढ़ाते हैं, जो टीमवर्क और नेतृत्व कौशलों को सुधारते हैं।
टीम खेलों में भाग लेने से एकजुटता का अहसास होता है और समस्त टीम एक ही लक्ष्य की प्राप्ति के लिए साथीपन में योगदान करती है।
4. सामाजिक संबंध:
   - खेल समाज में व्यक्ति को एक साथ लाने का एक सामाजिक माध्यम भी है।
विभिन्न वर्गों, जातियों, और आयु समृद्धियों के लोग एक ही मैदान पर मिलते हैं और एक दूसरे के साथ मिलजुलकर खेलते हैं।
यह समाज में एकता और ब्रादरहुड़ की भावना बनाए रखता है।
5. नैतिकता और अनुशासन:
   - खेल नैतिकता और अनुशासन को बढ़ावा देते हैं।
खिलाड़ियों को नैतिक मूल्यों का पालन करना सिखाते हैं, जैसे कि ईमानदारी, समर्थन, और निष्ठा।
खेलों की विभिन्न शैलियाँ:

   - क्रिकेट भारतीय उपमहाद्वीप में सबसे लोकप्रिय खेलों में से एक है।
यह खेल बल्लेबाजी, गेंदबाजी, और फ़ील्डिंग का संयोजन है और इसमें एक साथी टीम की आवश्यकता होती है।
- हॉकी एक दौड़ते गेंद के साथ खेला जाने वाला एक तेज़ खेल है जो विभिन्न पहलुओं में कार्य करता है।
यह खेल भारत के लिए एक महत्वपूर्ण खेल है और इसमें भारतीय खिलाड़ियों का उच्च स्तर पर प्रदर्शन होता है।
- फुटबॉल एक गेंद को पाँवों से मारकर उसे गोल में डालने पर आधारित है।
यह खेल विश्व में सबसे लोकप्रिय और प्रचलित खेलों में से एक है और विभिन्न राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं का केंद्र है।
- टेनिस एक रैकेट के साथ एक गेंद को आपस में खेला जाने वाला एक खेल है।
यह खेल खिलाड़ियों को शारीरिक और मानसिक दक्षता में सुधार करने का मौका देता है।
- बैडमिंटन एक टक्कर के साथ खेला जाने वाला खेल है जो शीर्षकों के साथ खेला जाता है।
यह खेल हमारी त्वचा को स्वस्थ रखने के साथ-साथ सहज और रमणीय बनाए रखने का एक अच्छा तरीका है।
- बॉक्सिंग एक मान्यता प्राप्त खेल है
भारत के स्टार बल्लेबाज विराट कोहली को उनके स्वभाव और उनकी काम के लिए विश्व स्तर पर सराहना मिलती है. एक बल्लेबाज के रूप में अपनी क्षमताओं के अलावा, कोहली ने भारत में एक फिटनेस का दौर शुरू किया है, जिसका पालन देश का हर उभरता हुआ क्रिकेटर करता है. हालांकि, उनका आकर्षण भारत तक ही सीमित नहीं है. पाकिस्तानी बल्लेबाज अहमद शहजाद, जिनकी तुलना अक्सर कोहली से की जाती है, भारत के पूर्व कप्तान के बहुत बड़े प्रशंसक हैं. शहजाद ने कोहली की जमकर तारीफ की और 34 वर्षीय खिलाड़ी को भारत की टेस्ट टीम की किस्मत बदलने का श्रेय दिया.
शहजाद (Ahmed Shahzad on Virat Kohli) को भरोसा है कि बल्लेबाजी का महारथी फिर से उभरेगा, उनका कहना है कि कोहली का "सर्वश्रेष्ठ आना अभी बाकी है". "हम एक-दूसरे के लिए परस्पर सम्मान साझा करते हैं. जब भी मुझे क्रिकेट के संबंध में किसी सलाह की आवश्यकता होती है, वह दयालु रहे हैं (मेरी मदद करने के लिए). एक खिलाड़ी के रूप में मैं वास्तव में उनका सम्मान करता हूं. उन्होंने खुद को नाटकीय रूप से बदल दिया है. जब वह इस दौरान सामने आए थे अंडर-19 विश्व कप में, वह थोड़ा मोटे थे, लेकिन जिस तरह से उन्होंने खुद को बदला है, केवल क्रिकेट के पहलू से, वह सराहनीय है.

वह भारत को टेस्ट क्रिकेट में नई ऊंचाइयों पर ले गए. मैंने ऐसा कोई नहीं देखा जिसने ऐसा किया हो. मुझे लगता है, उनका सर्वश्रेष्ठ आना अभी बाकी है,'' शहजाद ने नादिर अली के पॉडकास्ट पर कहा. भारतीय टेस्ट कप्तान के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान, कोहली ने टीम को अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) की विश्व रैंकिंग में शीर्ष पर पहुंचाया और ऑस्ट्रेलिया में एक श्रृंखला भी जीती.
उन्होंने जून 2021 में लॉर्ड्स में आईसीसी विश्व टेस्ट चैंपियनशिप फाइनल के फाइनल में भी टीम का नेतृत्व किया, जहां वे केन विलियमसन की अगुवाई वाली न्यूजीलैंड से हार गए. जहां तक शहजाद की बात है, उन्हें आखिरी बार पाकिस्तानी टीम के लिए खेलने का मौका मिले काफी समय हो गया है.  साल 2019 में राष्ट्रीय टीम के लिए प्रदर्शन किया.
 जारी एशेज सीरीज के पहले टेस्ट मैच में कंगारू ओपनर उस्मान ख्वाजा और इंग्लिश पेसर ओली रॉबिंसन के बीच हुयी झड़प चर्चा का विषय बनी हुयी है. मैच के दौरान रॉबिंसन अलग-अलग बनायी गयी  भाव-भंगिमाओं और बाकी बातों को लेकर चर्चा का विषय बने हुए हैं. इस मामले ने तब तूल पकड़ा, जब प्रेस कॉन्फ्रेंस में सवाल के जवाब में रॉबिंसन ने पूर्व कप्तान रिकी पोंटिंग का उदाहरण देते हुए उन्हें मामले में घसीट लिया. इसके बाद पोंटिंग ने भी शानदार पलटवार करते हुए रॉबिंसन को नसीहत दे डाली है, लेकिन अब धीरे-धीरे एक-एक करके और ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों के बयान आने शुरू हो गए  रॉबिंसन ने कहा था, "हम सभी देख चुके हैं कि रिकी पोंटिंग और बाकी ऑस्ट्रेलिया खिलाड़ी भी पूर्व में हमारे खिलाफ ऐसा किया करते थे. अब जब हम ऐसा कर रहे हैं, तो उन्हें यह बर्दाश्त नहीं हो रहा."
अब इस पर पूर्व ओपनर हेडन ने रॉबिंसन पर वार करते हुए रॉबिंसन को एक "भूलने योग्य क्रिकेटर" बताते हुए अपने बल्लेबाजों से उन्हें निशाना बनाने को कहा क्योंकि ओली के पास गति नहीं है. पूर्व लेफ्टी दिग्गज ने कहा कि कुछ इसी तरीके से आप इंग्लैंड से भी मुकाबला करते हो. पैट कमिंस ने जो रूट पर आगे निकलकर कुछ छक्के जड़े. इंग्लिश टीम में एक और "भूलने योग्य क्रिकेटर" है, जो 124 किमी/घंटा की रफ्तार से बॉलिंग करता है.  हेडन ने कहा कि आप ऐसा कर सकते हो. वॉर्नर ऐसा कर सकता है. वह ऐसा कह सकते हैं, आप 120 किमी/घंटा की रफ्तार से बॉलिंग कर रहे हो."

कुछ दिन पहले ही खत्म हुए एशेज के पहले टेस्ट में ऑस्ट्रेलिया ने इंग्लैंड को दो विकेट से मात देकर सीरीज में 1-0 से बढ़त हासिल कर ली है. इस मुकाबले में कंगारू ओपनर उस्मान ख्वाजा ने पहली पारी में शानदार बल्लेबाजी करते हुए 141 रन बनाए थे. दूसरी पारी में भी उस्मान ने 65 रन बनाए थे. और मैच के दौरान रॉबिंसन और उस्मान के बीच खासा वॉक-युद्ध देखा गया था. इसने  आगे बढ़ते हुए अब पूर्व क्रिकेटरों को भी अपने लपेटे में ले लिया है. 
लंदन के ओवल मैदान में जब वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप का फ़ाइनल खेला जा रहा था तो मैच के पहले ही दिन से इस बात को लेकर कई फैंस ने बहस शुरू कर दी कि क्या रोहित शर्मा टेस्ट कप्तान के लिए सही पसंद है?
रोहित ने टॉस जीतकर पहले गेंदबाज़ी करने का फ़ैसला किया था और कुछ जानकारों के मुताबिक़ ये किसी बहादुर कप्तान का आक्रामक फ़ैसला ना होकर अनिश्चियी कप्तान का एक सुरक्षात्मक निर्णय था.

और जैसा कि भारतीय क्रिकेट में अक्सर होता है कि जब कोई खिलाड़ी उपलब्ध ना हो या फिर संन्यास ले चुका हो तो उसकी प्लेइंग इलेवन में कमी सबसे ज़्यादा खलती है.

फैंस इस बात को भूल जातें हैं जब वो खिलाड़ी टीम के साथ था, तो वही फैंस उस खिलाड़ी को टीम से हटाने के लिए सोशल मीडिया पर कैंपेन तक चलाते थे.

विराट कोहली के साथ भी फ़िलहाल ऐसा हो रहा है. अब जबकि कोहली कप्तान नहीं है तो अचानक से हर कोई कोई उनके आक्रामक रवैये की कमी रोहित की कप्तानी में ढूंढने की कोशिश कर रहा है. बेशक, ये व्यर्थ और बेकार प्रयास ही है.
तो क्या इसका मतलब ये मान लिया जाए कि टेस्ट कप्तान के तौर पर भारत के पास रोहित के अलावा कोई और ठोस विकल्प नहीं बचा है?
क्या अगले दो साल तक रोहित ही टेस्ट टीम के कप्तान बने रहेंगे?
क्या किसी युवा खिलाड़ी को नई ऊर्जावान टीम को संचालित करने की ज़िम्मेदारी नहीं दी जा सकती है जैसा कि एक दौर में साउथ अफ्रीका के लिए ग्रेम स्मिथ ने की?
स्मिथ ने अपने करियर के 117 मैचों में से 109 में कप्तानी की जो कि 93 फ़ीसदी से भी ज़्यादा रहा और कोई भी इसके पास नहीं है.

लेकिन भारतीय क्रिकेट में कप्तानी के नाम पर इतना बड़ा दांव ना पहले कभी खेला गया ना और शायद आगे भी मुमकिन ना हो.

कुछ लोग शायद नवाब पटौदी का उदाहरण दें जिन्होंने 46 में से 40 मैचों में कप्तानी की थी लेकिन वो पटौदी थे और लीडर के तौर पर उस दौर में उनकी बादशाहत हर कोई मान चुका था.

ख़ैर, अब हमलोग उसी मूल सवाल पर लौटते हैं कि जिसकी चर्चा उस दिन से लगातार जारी है जबसे टीम इंडिया ने ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फाइनल हारा.
चलिये, वो भी देख लेतें हैं. सबसे पहला नाम कोहली का ही है.

कोहली के पास अनुभव भी हैं और कामयाबी का रिकॉर्ड भी लेकिन समस्या ये है कि सिर्फ़ डेढ़ साल पहले ही कोहली ने ख़ुद से ही टेस्ट कप्तानी छोड़ दी थी और पूर्व बीसीसीआई अध्यक्ष सौरव गांगुली ने हाल ही में एक इटंरव्यू में कहा था कि उनके इस फ़ैसले से बोर्ड अवाक रह गया था क्योंकि वो ऐसे फ़ैसले के लिए तैयार ही नहीं थी.

उन हालात में रोहित ही सबसे बेहतर विकल्प थे और इसलिए उन्हें कप्तानी दी गई. जिस कड़वाहट के साथ कोहली की कप्तानी का कार्यकाल ख़त्म हुआ और जिस तरीक़े से बोर्ड के कई बड़े अधिकारी नाराज़ हुए, उसे देखते हुए यही लगता है कि शायद रितुराज गायकवाड़ के लिए टेस्ट कप्तानी मिलना ज़्यादा आसान हो बजाय कोहली के!
अब आतें हैं, दूसरे सबसे अनुभवी विकल्प और एक बेहद कामयाब पूर्व कप्तान अंजिक्या रहाणे की दावेदारी पर जिनके बारे में बहुत सारे फैंस ने वकालत की हैं. हालांकि एक भी पूर्व खिलाड़ी ने नहीं. और ये बात आसानी से समझी जा सकती है कि आख़िर क्यों?
रहाणे अगर टीम इंडिया में नियमित होते जैसा कि रविचंद्रण अश्विन या फिर रविंद्र जडेजा हैं तो शायद कोई परेशानी की बात नहीं होती. वैसे भी 82 टेस्ट के वेटरन रहाणे को वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में 83वां मैच खेलने का मौक़ा ही नहीं मिलता अगर श्रैय्यस अय्यर फिट होते.

ऐसे में सिर्फ़ एक मैच पहले जो खिलाड़ी प्लेइंग इलेवन में अपनी जगह नहीं बना सकता था. उसके एक मैच के बाद अचानक से ही टीम इंडिया की कप्तानी नहीं दी जा सकती है, भले ही उस कप्तान ने ग़ैर-नियमित कप्तान के तौर ऑस्ट्रेलिया में सबसे मुश्किल टेस्ट सीरीज़ में टीम इंडिया को जीत ही क्यों ना दिलायी हो.
जसप्रीत बुमराह जिन्होंने पिछले साल एजबेस्टन में रोहित के आखिरी लम्हें में नहीं खेलने पर कप्तानी की थी, वो खुद चोटिल हैं और उनके टेस्ट करियर को लेकर फ़िलहाल अटकलें ज्यादा लगायी जा रहीं हैं.

ऋषभ पंत जो कि भविष्य के कप्तान के तौर पर सबसे सशक्त विकल्प हो सकते थे तो वो भी कार दुर्धटना में घायल होने के बाद फिर से क्रिकेट में वापस लौटने के लिए पहला क़दम भी नहीं ले पाए हैं.

जिस के एल राहुल पर द्रविड़ और बाकि चयनकर्ताओं ने भरोसा दिखाया था वो टीम में ही अपनी जगह को लेकर संघर्ष कर रहें हैं और साथ ही आईपीएल में भी लखनऊ के कप्तान के तौर पर उन्होंने कोई वाहावाही नहीं लूटी है.

अगर आप युवा विकल्प के तौर पर शुभमन गिल का नाम सुझायेंगे तो ज़्यादतर लोग ये कहेंगे कि पंजाब के इस खिलाड़ी को पहले टेस्ट क्रिकेट में जमने दिया जाए और कम से कम आईपीएल में एक सीज़न तो कप्तानी करते हुआ देखा जाय.

अश्विन शायद एक गंभीर विकल्प हो सकते थे क्योंकि उनके पास वो सब कुछ है जो रोहित के पास है.

टीम मैन, सीनियर खिलाड़ी, लीडर के तौर पर काबिल लेकिन वो रोहित की तरह ना तो बल्लेबाज़ हैं और ना ही आईपीएल में उन्होंने कप्तान के तौर पर कोई ट्रॉफी जीती है.

36 साल की उम्र में उन्हें भी अनिल कुंबले की तरह एक अंतरिम कप्तान की भूमिका नहीं दी जा सकती है क्योंकि ऐसे में तो रोहित ही ज़्यादा बेहतर विकल्प नज़र आतें हैं.

जडेजा का तो दावा भी कहीं से नज़र नहीं आता क्योंकि चेन्नई सुपर किंग्स के साथ कप्तानी को हाथ लगाने पर क्या हाल हुआ वो सबके सामने है.
ईमानदारी से कहा जाय और ये उचित है कि रोहित को अगर दो साल नहीं तो कम से कम अगले एक साल तक टेस्ट टीम की कप्तानी से नहीं हटाया जा सकता है.

वेस्ट इंडीज़ दौरे के बाद टीम इंडिया की अगली टेस्ट सीरीज़ साल के अंत में साउथ अफ्रीका के ख़िलाफ़ होगी. तब तक वन-डे वर्ल्ड कप ख़त्म हो चुका होगा.

रोहित वर्ल्ड कप जीतें या हारें, वन-डे क्रिकेट में राहुल द्रविड़ और रोहित का दौर ख़त्म हो जाएगा और एक नया कप्तान-कोच टीम इंडिया के लिए अगले चार सालों की ज़िमेमदारी लेगा.

ये मुमकिन है कि रोहित एक बल्लेबाज़ और कप्तान के तौर पर सिर्फ़ एक ही फॉर्मेट यानी की टेस्ट क्रिकेट को चुन सकते हैं और अगर वो ऐसा ख़ुद से नहीं करते हैं तो चयनकर्ता और बोर्ड उन्हें ये शर्त रखें.

आधिकारिक तौर पर फ़िलहाल, बीसीसीआई या चयनकर्ताओं ने रोहित को टी20 टीम की कप्तानी से हटाया नहीं है लेकिन ये महज़ इत्तेफाक नहीं कि ऑस्ट्रेलिया में 2022 टी20 वर्ल्ड कप सेमीफ़ाइनल हारने के बाद से रोहित एक भी टी20 मैच भारत के लिए नहीं खेलें हैं और हर मैच में कप्तानी हार्दिक पंड्या ने की है, जिन्हें अगले साल वेस्ट इंडीज़ में होने वाले वर्ल्ड कप के लिए निश्चित तौर पर कप्तान माना जा रहा है.

लेकिन, रोहित के लिए अगले दो साल तक यानी कि वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फाइनल तक कप्तान बने रहना इतना आसान नहीं होगा. क्योंकि उस वक़्त उनकी उम्र 38 साल की होगी और उस वक्त तक ओपनर के तौर पर भी अपना जलवा बरकरार रखना मुंबई के इस खिलाड़ी के लिए कड़ी चुनौती होगी.
ये तभी मुमकिन जह रोहित पूरी तरह से सफ़ेद गेंद की क्रिकेट को बाय-बाय कर दें. जिस तरह से इंग्लैंड के लिए जेम्स एंडरसन और स्टुअर्ट ब्राड जैसे गेंदबाज़ सिर्फ लाल गेंद की क्रिकेट खेलते हुए उम्र को झुठला रहें हैं, रोहित भी शायद ऐसा करने में कामयाब हों.
अश्विन के साथ शुरुआती औपचारिकता और हाल-चाल लेने के बाद मैं अपने काम में व्यस्त हो गया.

कुछ घंटे बाद अश्विन मेरे पास आए और उत्सुकतावश पूछा कि क्या मैं पिछले दिन ओवल मैदान गया था, अगर था तो क्या मैंने पिच को देखा था.

अचानक किए गए सवाल के कारण मुझे ये समझ नहीं आया कि मैं इसका क्या जवाब दूँ, क्योंकि मैं ओवल मैदान गया तो था, लेकिन अधिकारियों ने मुझे पिच तक पहुँचने की इज़ाजत नहीं दी थी.

मैंने अश्विन से कहा कि मैं पिच तो देख नहीं पाया, लेकिन वो बेहतर होनी चाहिए.

इस पर अश्विन ने कहा, "पिच कैसी भी हो हर गेंदबाज़ को ख़ुद को ढालना पड़ता है."

ये अनौपचारिक बातचीत थी.

लेकिन वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप के पहले दिन टीम इंडिया के गेंदबाज़ों के निराशाजनक खेल के बाद अचानक ही अश्विन के साथ हुई मुलाक़ात मेरे ज़ेहन में तैर गई.
ऐसे बहुत कम मौक़े ऐसे होते हैं, जब क्रिकेट के दिग्गज पंडित और आम क्रिकेट फ़ैन टीम इंडिया के किसी एक फ़ैसले को लेकर पूरी तरह से सहमत होते हैं.

अश्विन को प्लेइंग इलेवन में शामिल न करने का फ़ैसला कुछ ऐसा ही है. सभी इस बात पर सहमत हैं कि उन्हें प्लेइंग इलेवन में शामिल किया जाना चाहिए था.

रिकी पोंटिंग से लेकर नासिर हुसैन जैसे जाने-माने पूर्व क्रिकेट कप्तानों ने इस फ़ैसले पर हैरानी जताई तो संजय मांजरेकर भी हतप्रभ दिखे.

पहले दिन के खेल के दौरान मेरी मुलाक़ात कम से कम दर्जनों दर्शकों से हुई और हर कोई इस बात पर अफ़सोस जता रहा था कि टीम इंडिया आख़िर टेस्ट रैंकिंग में दुनिया के नंबर वन गेंदबाज़ अश्विन को कैसे पिच और मौसम जैसी बातों का हवाला देकर बाहर बैठा सकती है?
लेकिन, टीम इंडिया के इस बेहतरीन गेंदबाज़ को इस तरह के फ़ैसलों को झेलने की अब आदत-सी हो गई है.

2021 में हुए इंग्लैंड दौरे के समय टीम इंडिया ने चार मैचों के दौरान विराट कोहली की कप्तानी में अश्विन को एक भी मैच में शामिल नहीं किया था.

इस फ़ैसले पर पूर्व दिग्गज स्पिनर शेन वार्न सार्वजनिक तौर पर नाराज़ हुए थे.
भारतीय क्रिकेट में टीम का कोच बदल गया और कप्तान भी बदल गया, लेकिन टेस्ट में अश्विन की रैंकिग नहीं बदली. उनके साथ विदेशी ज़मीन पर होने वाले रवैए में भी कोई बदलाव नहीं आया.

क्रिकेट के मैदान में भारत को बल्लेबाज़ों का देश कहा जाता है जहाँ सुपरस्टार का दर्जा कोहली, रोहित और शुभमन गिल जैसे खिलाड़ियों को मिलता है.

लेकिन अश्विन जिन्होंने 92 टेस्ट मैचों में 51 की स्ट्राइक रेट और तीन रन प्रति ओवर से भी कम वाली किफ़ायती गेंदबाज़ी करते हुए अब तक कुल 474 विकेट झटके हैं, उनकी कद्र अब भी ड्रेसिंग रुम में नहीं है.

ऐसे में सवाल ये उठता है कि क्या आईसीसी की रैंकिग बेकार और छलावा तो नहीं है?
आख़िर दुनिया में ऐसा कौन-सा खेल होगा जिसके नंबर एक खिलाड़ी को उसी की टीम में प्राथमिकता नहीं दी जाती?
अगर टीम इंडिया इस मैच को जीतने में नाकाम होती है तो अश्विन को लेकर लिया गया ये फ़ैसला, आने वाले कई सालों तक राहुल द्रविड़ और रोहित शर्मा को परेशान करेगा.

शायद इस फ़ैसले की तुलना 2003 वर्ल्ड कप के दौरान वीवीएस लक्ष्मण जैसे बल्लेबाज़ को दरकिनार करते हुए दिनेश मोंगिया जैसे खिलाड़ी को ले जाने से की जा सकती है.

जॉन राइट ने अपनी आत्मकथा में इस बात को स्वीकार किया है कि ये फ़ैसला उन्हें अब भी कचोटता है.

सौरव गांगुली ने एक बार मुझसे बातचीत में दबी ज़ुबान में ही सही इस बात को स्वीकार किया था कि उस फ़ैसले के बाद लक्ष्मण काफ़ी महीनों तक उनसे नाराज़ रहे थे.

ये सच है कि अश्विन उस तरीक़े से शायद रोहित और द्रविड़ से नाराज़ नहीं रहेंगे, क्योंकि इन दोनों के साथ उनके संबध काफ़ी बेहतर है.

अधिक दूर जाने की ज़रूरत नहीं है. अगर आप पिछले साल टी20 वर्ल्ड कप को याद करें तो अश्विन की वापसी कोच और कप्तान के ज़ोरदार समर्थन के कारण ही हुई थी.
एक और अहम सवाल जिस पर बहुत कम लोग ध्यान देते हैं, वो ये है कि अगर टीम इंडिया को मैच में सिर्फ़ एक स्पिनर के साथ उतरना है तो क्या अश्विन, रवींद्र जडेजा से बेहतर स्पिनर नहीं है?
आप चाहे देश में खेले गए मैचों के आँकड़ों पर नज़र दौड़ाएँ या फिर अंतरराष्ट्रीय मैचों के आँकड़ों पर, दोनों मौक़ों पर अश्विन आपको बेहतर गेंदबाज़ दिखेंगे.

अगर आपको याद नहीं हो तो दो साल पहले न्यूज़ीलैंड के ख़िलाफ़ साउथैंपटन में वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप का पहला फ़ाइनल याद कर लें.

उस मैच में ना सिर्फ एक सेशन में बल्कि पूरे मैच में ही तेज़ गेंदबाज़ों का दबदबा रहा था. लेकिन अश्विन ने उस मैच में भी अपनी अहमियत साबित की थी.

पहली पारी में उन्होंने 15 ओवर में सिर्फ़ 28 रन देकर दो विकेट, तो दूसरी पारी में 10 ओवर में मात्र 17 रन देकर दो विकेट लेने का कमाल किया था.

उस मैच में जडेजा भी खेले थे लेकिन वो बिल्कुल असरदार साबित नहीं हुए थे.
ऐसे में सवाल ये उठता है कि अगर कोहली को तीन साल तक शतक नहीं बनाने के बावजूद प्लेइंग इलेवन से कोई बाहर रखने के बारे में कल्पना नहीं कर सकता, तो अश्विन जैसे बेहतरीन रिकॉर्ड वाले गेंदबाज़ के साथ पूरे करियर में इस तरह के बर्ताव पर शोर क्यों नहीं मचता है?
शायद इसलिए कि क्रिकेट में अब भी बल्लेबाज़ों के लिए पक्षपातपूर्ण नज़रिया रखा जाता है.

देश में खेलते हुए हज़ारों रन बनाने वाले बल्लेबाज़ों को कभी भी ये तर्क देकर अंतरराष्ट्रीय मैदान में खेल से बाहर नहीं किया जाता कि वो बाउंसी पिचों पर या तो सीम-स्विंग के लिए या फिर मददगार पिचों पर सामंजस्य नहीं बना सकते.

ऐसा मान लिया जाता है कि ये एक स्वाभाविक प्रकिया है और अगर खिलाड़ी नाकाम होता है तो इसे भी खेल का हिस्सा कह कर आसानी से स्वीकार किया जा सकता है. लेकिन गेंदबाज़ों के साथ ये तर्क नहीं दिया जाता है.

आप शायद ये तर्क दे सकते हैं कि किसी भी प्लेइंग इलेवन में अमूमन छह बल्लेबाज़ होते हैं जबकि गेंदबाज़ों की संख्या अक्सर चार ही होती है. लेकिन, ये तर्क भी ओवल टेस्ट के चयन पर सही नहीं बैठता.

क्योंकि अगर आप उमेश यादव या फिर शार्दुल ठाकुर से भी ये पूछेंगे कि क्या वाकई में वो प्लेइंग इलेवन में अश्विन से पहले जगह पा सकते हैं, तो शायद एक ईमानदार क्रिकेटर होने के नाते वो भी आपकी और हमारी राय से सहमत हों कि इसमें अश्विन को पहले जगह मिलनी चाहिए.
भारतीय टीम लगभग एक सप्ताह से इंग्लैंड में प्रैक्टिस कर रही है.

इससे पहले 15 सदस्यीय टीम के एक खिलाड़ी को छोड़कर सभी ने दो महीने लंबे और कठिन आईपीएल टूर्नामेंट में हिस्सा लिया था.

वो टी-20 का फ़ॉर्मेट था और अब टीम को टेस्ट क्रिकेट खेलना है.

मैच से पहले भारतीय टीम ने किसी दूसरी टीम के ख़िलाफ़ वार्म अप मैच खेलने से भी मना कर दिया था.

सफ़ेद बॉल के बाद लाल गेंद से खेलना एक बड़ी चुनौती होगी.

सफ़ेद बॉल मशीन से सिली जाती है जिसकी वजह से सिलाई का उभार कम होता है और वो कम स्विंग करती है जबकि लाल बॉल हाथ से सिली जाती है जिसके कारण सीम पर ज़्यादा बड़ा सिलाई का उभार होता है, जो अधिक देर तक टिकता है और गेंद स्विंग भी अधिक करती है.

एक तो इंग्लैंड का माहौल और दूसरी ड्यूक्स बॉल का होना, वहाँ स्विंग गेंदबाज़ी के लिए काफ़ी मददगार साबित होता है.

भारतीय बल्लेबाज़ों के लिए उछाल भरी पिच पर स्विंग खेलना आसान नहीं होगा.

भारतीय कप्तान रोहित शर्मा मानते हैं कि मॉडर्न क्रिकेटरों को इस सभी चुनौतियों से निपटने के लिए मानसिक तौर से तैयार रहना चाहिए.

हालाँकि मार्च के बाद ऑस्ट्रेलिया ने भी कोई टेस्ट क्रिकेट नहीं खेली है, लेकिन टीम में शामिल स्टीव स्मिथ, मार्नस लाबुशेन, माइकल नेसर और मार्कस हैरिस इंग्लैंड में ही काउंटी क्रिकेट खेल रहे थे.

वहीं भारत के चेतेश्वर पुजारा भी इंग्लैंड में काउंटी क्रिकेट में व्यस्त थे. ऑस्ट्रेलिया के दो खिलाड़ी- डेविड वॉर्नर और कैमरन ग्रीन इस साल के आईपीएल में शामिल थे.
भारतीय टीम के पास चयन की एक बड़ी समस्या है कि विकेटकीपर-बल्लेबाज़ किसे चुना जाए?
पिछले कुछ साल से ऋषभ पंत विकेट के पीछे से और बल्ले से भी मैच जिताने वाली क्रिकेट खेल रहे थे.

टीम में उनकी जगह भरना आसान नहीं है, क्योंकि श्रीकर भरत को एक बेहतर कीपर माना जाता है, लेकिन उनकी बैटिंग पर अभी सवाल है.

वहीं ईशान किशन पंत की साँचे में ही ढले क्रिकेटर हैं, लेकिन उन्हें लंबे क्रिकेट मैच खेलने का अनुभव कम है.

साल 2021 से उन्होंने सिर्फ़ 4 फर्स्ट क्लास क्रिकेट मैच खेले हैं.

कीपर के चयन के बारे में जानकारों की राय मिली-जुली है.

जहाँ हरभजन सिंह और रिकी पोंटिंग जैसे पूर्व खिलाड़ी चाहते हैं कि ईशान किशन को मौक़ा मिलना चाहिए, वहीं रवि शास्त्री का मानना है कि ओवल मैदान के कंडीशंस को देखकर फ़ैसला करना चाहिए.

अगर कंडीशंस दो स्पिनर्स को मौक़ा देने की आज़ादी दें, तो भरत रेस में आगे रहेंगे लेकिन अगर भारतीय टीम चार पेसर्स के साथ उतरती है, तो बैटिंग को मज़बूत करने के लिए किशन की अंतिम 11 में जगह बनती है.
भारतीय मैनेजमेंट का एक और सरदर्द है गेंदबाज़ी की कॉम्बिनेशन चुनना.

दो स्पिनर्स और तीन सीमर्स या फिर एक स्पिनर और चार सीमर्स को खिलाया जाए, ये फ़ैसला काफ़ी हद तक पिच और कंडीशंस पर निर्भर करता है.

हालाँकि अभी की पिच को देखकर लोग कह रहे हैं कि इस पर अच्छा बाउंस मिलेगा और बाउंड्री भी लंबी है जिससे ऑस्ट्रेलिया की मदद होगी.

वहीं कुछ एक्सपर्ट्स का ये भी मानना है कि मौसम पाँचों दिन साफ़ रहा, तो दूसरे दिन के बाद बैटिंग भी आसान हो जाएगी और स्पिनर्स का रोल भी बढ़ सकता है.

न्यूज़ीलैंड के ख़िलाफ़ पिछले वर्ल्ड टेस्ट चैम्पियनशिप के फ़ाइनल में भारतीय टीम दो स्पिनर्स अश्विन और जडेजा के साथ उतरी थी और उन्हें हार मिली थी.

क्या एक बार फिर दो स्पिनर्स की जगह होगी या फिर मोहम्मद शमी, मोहम्मद सिराज के साथ उमेश यादव, जयदेव उनादकट और शार्दुल ठाकुर में किन्हीं दो को टीम में जगह मिलेगी- ये देखना होगा.

पूर्व टेस्ट क्रिकेटर वसीम अकरम का कहना है कि अगर भारतीय तेज़ गेंदबाज़ पिच को देखकर अति-उत्साहित ना हो जाएं और टाइट लाइन लेंथ में गेंदबाज़ी करें, तो उन्हें फ़ायदा होगा. शमी, सिराज और उमेश यादव से भारत को यही उम्मीदें होंगी.

वहीं स्पिन के ऑलराउंडर्स अश्विन और जडेजा से विकेट के साथ साथ लेट ऑर्डर में रन की दरकार भी भारतीय टीम को होगी.
पिछली बार इंग्लैंड में टेस्ट सिरीज़ में भारतीय टीम की सफलता का बड़ा कारण था ओपनर्स रोहित शर्मा और केएल राहुल का टीम को अच्छी शुरुआत दिलवाना.

इस बार राहुल टीम में नहीं हैं और रोहित शर्मा का सफेद बॉल का फ़ॉर्म भी कुछ ख़ास नहीं है.

लेकिन जानकारों को उम्मीद है कि रोहित पिछले कुछ साल से सबसे अच्छा जिस फ़ॉर्मेट में खेल रहे हैं, वो टेस्ट क्रिकेट ही है.

फ़ाइनल में उनके बल्ले से रन निकलना भारतीय टीम के लिए बेहद ज़रूरी है.

रोहित के साथ इस बार एक नया जोड़ीदार ओपनिंग के लिए उतरेगा, वो हैं शुभमन गिल.

आईपीएल और वनडे क्रिकेट में गिल ने जैसे तूफ़ान सा मचाया हुआ है. वनडे क्रिकेट में सबसे तेज़ 1000 रन बनाने वाले वो भारतीय क्रिकेटर हैं.

इसी साल आईपीएल में उन्होंने तीन शतकों के साथ लगभग 60 की औसत के साथ 890 रन बनाए.

लेकिन क्या वो इसी फ़ॉर्म को टेस्ट क्रिकेट में भी उतार पाएँगे, ये एक बड़ा सवाल है.

गिल के साथ एक अच्छी बात ये है कि हालाँकि उन्होंने आईपीएल में ताबडतोड़ बैटिंग की है, लेकिन उनकी बैटिंग का स्टाइल क्लासिकल ही कहा जाएगा.

उनका डिफ़ेंस भी मज़बूत है और लंबी पारी खेलने का टेम्परामेंट भी उनके पास है.

उन्हें भारतीय क्रिकेट का अगला बड़ा खिलाड़ी कहा जा रहा है और इसकी पहली परीक्षा इंग्लैंड में होने वाली है.
ख़राब फ़ॉर्म की वजह से एक समय चेतेश्वर पुजारा को टीम से बाहर निकाला जा चुका था.

अजिंक्य रहाणे का क्रिकेट करियर भी ख़त्म हुआ माना जा रहा था.

लेकिन पहले पुजारा ने और अब रहाणे ने टीम में वापसी कर सबको चौंका दिया है.

पुजारा-कोहली-रहाणे वाली भारतीय मिडिल ऑर्डर के कंधों पर टीम को बड़ा स्कोर खड़ा कराने की ज़िम्मेदारी होगी.

इन तीनों खिलाड़ियों में तैयारी की लिहाज से चेतेश्वर पुजारा सबसे अव्वल नज़र आ रहे हैं.

इंग्लैंड की काउंटी टीम ससेक्स की कप्तानी करते हुए उन्होंने इस सीज़न में 12 मई तक सात पारियों में 3 शतक लगाए थे और इस दौरान उनका औसत 77 का रहा.

भारतीय टीम में नंबर 3 पर खेलने वाले पुजारा का रिकार्ड ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ भी बढ़िया है और उनसे उम्मीद है कि वो टीम की रक्षा कवच की भूमिका फिर निभा पाएँगे.

वहीं विराट कोहली ने पिछले साल वनडे में शतक लगाकर लगभग चार साल के अकाल को ख़त्म किया. उसके बाद से वो अपनी पुरानी लय में नज़र आ रहे हैं.

इस साल आईपीएल में भी उन्होंने शानदार बैटिंग करते हुए 53.25 की औसत से 639 रन बनाए. इस बार उनके बल्ले से दो शतक निकले.

कोहली अभी टीम के नंबर वन बल्लेबाज़ हैं और उनका विकेट लिए बग़ैर विपक्षी टीम मैच जीतने की कल्पना भी नहीं कर सकती.

वहीं रहाणे की कहानी कम रोचक नहीं है. भारतीय टीम से छुट्टी के बाद आईपीएल में भी उन्हें किसी टीम ने नहीं लिया, जब चेन्नई की टीम ने उन्हें बेहद कम पैसों में खरीदा.

चेन्नई के लिए आईपीएल में उन्होंने 11 पारियों में 32.60 की औसत से 326 रन बनाए, जिनमें दो अर्धशतक शामिल रहे. धोनी ने उन्हें खुलकर खेलने का भरोसा दिलाया और इसी आत्मविश्वास के साथ वो अब इंग्लैंड पहुँचे हैं.

भारतीय कोच राहुल द्रविड़ मानते हैं कि रहाणे को लंबे करियर के बारे में सोचना चाहिए और ये नहीं मानना चाहिए कि वो सिर्फ़ एक मैच खेलने टीम में आए हैं.

अगर वो ऐसा सोचेंगे तो अच्छा खेलेंगे और आगे भी टीम का हिस्सा होंगे.
इंग्लैंड की कंडीशन और ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों की तैयारी तो देखते हुए कुछ जानकार ऑस्ट्रेलिया को ही मज़बूत टीम मान रहे हैं.

टीम की बैटिंग की कमान स्मिथ और लाबुशेन के हाथों में होगी. ट्रैविस हेड निचले क्रम में या फिर ओपनिंग करते भी दिख सकते हैं और वो बेहद आक्रामक खिलाड़ी हैं.

ऑस्ट्रेलिया की टॉप 5 मज़बूत है लेकिन संजय मांजरेकर के अनुसार नंबर 5 या 6 पर आने वाले कैमरन ग्रीन तुरुप का इक्का साबित हो सकते हैं.

वो कहते हैं कि जब विरोधी टीम के पहले पाँच बल्लेबाज़ आउट हो जाते हों, तो बोलिंग करने वाली टीम थोड़ा रिलैक्स हो जाती है कि पारी अब ख़त्म होने वाली है.

लेकिन ऐसे में अगर सामने कैमरन ग्रीन जैसा बल्लेबाज़ आए, जो तेज़ भी खेल सकता है और जिसका डिफ़ेंस भी मज़बूत हो तो दूसरी टीम मुश्किल में पड़ सकती है.

कोहली और गंभीर के बीच नोक-झोंक का सिलिसिला एक दशक पुराना

वहीं ऑस्ट्रेलिया की गेंदबाज़ी की बात करें, तो जॉश हेज़लवुड का अंतिम समय टीम से निकल जाना उनके लिए एक झटका है.

ग्लेन मैकग्रा की शैली में ढले हुए हेज़लवुड एक ही लाइन लेंग्थ पर लंबे समय तक गेंदबाज़ी कर भारतीय बल्लेबाज़ों को परेशान कर सकते थे.

हालाँकि उनकी जगह टीम में नेसर के जगह मिली है लेकिन तेज़ गेंदबाज़ी काफ़ी कुछ अब कप्तान पैट कमिंस पर निर्भर करेगी.

वहीं स्पिन डिपार्टमेंट में उनके पास नेथन लॉयन जैसा गेंदबाज़ है, जो किसी भी पिच पर ख़तरनाक साबित हो सकता है.

लेकिन अगर भारतीय बल्लेबाज़ों ने टिक कर खेलना दिखा दिया, तो भारतीय टीम की बोलिंग में वो क्षमता है कि वो पाँच दिन में 20 विकेट निकाल सके.
लेकिन, टीम इंडिया के पूर्व विकेटकीपर और बीबीसी के लिए कामेंटेटर की भूमिका निभाने वाले दीपदास गुप्ता से हमारी ओवल के बाहर मुलाकात हुई और उनसे कोहली और रोहित की नाकामी के बारें में सवाल किया तो उन्होंने दिग्गजों का बचाव किया.

उन्होंने कहा “ देखिये, मैं भी आपकी तरह हार के बाद बेहद भावुक हो गया हूं, निराश हूं और फैन्स की तकलीफ को भी समझता हूं लेकिन हमें ये नहीं भूलना चाहिए कि इन खिलाड़ियों ने लंबे समय से अमूमन हर सीरीज़ में शानदार खेल दिखाया है तब वो इस मुकाम पर पहुंचे है. इसलिए हमें अपनी आलोचना में संयम दिखाना होगा."
दासगुप्ता से बात-चीत करने के बाद ये लेखक टीम इंडिया के कप्तान की प्रेस कांफ्रेस में पहुंचता है और सीधे एक तीखा सवाल दागता है. क्या बड़े मुकाबलों में टीम इंडिया खुलकर नहीं खेल पाती है?
क्या उन पर ज़रुरत से ज़्यादा उम्मीदों का दबाव आ जाता है. रोहित ने अपने चिर-परिचित अंदाज में छोटी सी मुस्कान बिखेरी और कहा कि वो भी हार से निराश हैं लेकिन उन्होंने 444 रनों के लक्ष्य का पीछा करते हुए खुलकर ही बल्लेबाज़ी की वकालत की.

रोहित का कहना था उन्होंने खुद को और हर बल्लेबाज़ को कहा था कि वो बिना भय के अपने शॉट्स खेलें.

टीम इंडिया ने पहले दिन बेहद खराब खेल दिखाया जिसके चलते संभवत: उन्हें वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप से हाथ धोना पड़ा.

मैच के पांचवें दिन भी एक बार फिर से टीम इंडिया की तरफ कोई ज़ोरदार वापसी की झलक नहीं दिखी.

ऑस्ट्रेलियाई कप्तान पैट कमिंस से प्रेस कांफ्रेस में इस लेखक ने पूछा कि क्या उनको कभी भी ऐसा लगा कि टीम इंडिया इस लक्ष्य का पीछा कर भी सकती है ?
जब कोहली लय में बल्लेबाज़ी कर रहे थे तब उन्हें चिंता हुई?
कमिंस ने भी रोहित की ही तरह सवाल पर छोटी सी मुस्कान बिखेरी और बिना किसी हिचक के कहा,'' कतई नहीं.''

कमिंस का मानना था कि उनकी टीम को एहसास था कि जैसे नई गेंद ली जाएगी , टीम इंडिया के लिए परेशानी बढ़ेगी.

बहरहाल, इस हार ने एक बार फिर से टीम इंडिया के टेस्ट क्रिकेट में टॉप ऑर्डर की नाकामी को बुरी तरह से एक्सपोज़ कर दिया है. क्या कोहली, क्या पुजारा और क्या कोई और बल्लेबाज़, हर कोई लगातार नाकाम ही होता दिख रहा है.

इस टीम के आठ खिलाड़ी 33 साल के हो चुके हैं और ऐसे में इन सबका दो साल बाद फिर से वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप के फाइनल में खेलते दिखना बेहद मुश्किल लगता है.

इन आठ सीनियर्स में से अगले दो साल कितने रह पाएंगे, उस दबाव का संकेत कप्तान रोहित ने रविवार को ही कर दिया.

रोहित का कहना था कि घरेलू क्रिकेट में कई खिलाड़ी अच्छा कर रहे हैं और अब वक्त आ गया है कि ये फैसला लिया जाए कि अगले बार वर्ल्ड कप फाइनल में टीम इंडिया किस तरह की क्रिकेट खेलना चाहती है और कहां खेलना चाहती है.

मतलब, ये कि फाइनल कहां होगा और उसी के मुताबिक टीम को अगले दो साल तैयारी करनी होगी.

रोहित ने हार के बाद बहाने ढूंढने की कोशिश तो नहीं कि लेकिन उन्होंने कहा कि आदर्श स्थिति में इतने बड़े मुकाबले का फैसला तीन मैचों की सीरज़ से होना चाहिए.

रोहित ने मैच से पहले भी इस लेखक को ये बात कही थी. रोहित को ये अंदाज़ा था कि शायद तैयारियां काफी नहीं थी.
बहरहाल, इस हार ने एक बार फिर से टीम इंडिया के टेस्ट क्रिकेट में टॉप ऑर्डर की नाकामी को बुरी तरह से एक्सपोज़ कर दिया है. क्या कोहली, क्या पुजारा और क्या कोई और बल्लेबाज़, हर कोई लगातार नाकाम ही होता दिख रहा है.

इस टीम के आठ खिलाड़ी 33 साल के हो चुके हैं और ऐसे में इन सबका दो साल बाद फिर से वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप के फाइनल में खेलते दिखना बेहद मुश्किल लगता है.

इन आठ सीनियर्स में से अगले दो साल कितने रह पाएंगे, उस दबाव का संकेत कप्तान रोहित ने रविवार को ही कर दिया.

रोहित का कहना था कि घरेलू क्रिकेट में कई खिलाड़ी अच्छा कर रहे हैं और अब वक्त आ गया है कि ये फैसला लिया जाए कि अगले बार वर्ल्ड कप फाइनल में टीम इंडिया किस तरह की क्रिकेट खेलना चाहती है और कहां खेलना चाहती है.

मतलब, ये कि फाइनल कहां होगा और उसी के मुताबिक टीम को अगले दो साल तैयारी करनी होगी.

रोहित ने हार के बाद बहाने ढूंढने की कोशिश तो नहीं कि लेकिन उन्होंने कहा कि आदर्श स्थिति में इतने बड़े मुकाबले का फैसला तीन मैचों की सीरज़ से होना चाहिए.

रोहित ने मैच से पहले भी इस लेखक को ये बात कही थी. रोहित को ये अंदाज़ा था कि शायद तैयारियां काफी नहीं थी.
वक्त आ गया है कि बीसीसीआई भी अपनी प्राथमिकता सूची में आईपीएल की बजाय वर्ल्ड कप जीतने को अहमियत दे.

आईपीएल पाइनल के ठीक एक हफ्ते बाद ऐसे निर्णायक मुकाबले में और वो भी बिलकुल एक अलग फॉर्मेट में उतरना औऱ वो भी इंग्लैंड जैसे देश में जहां कम से कम 10-15 दिन पिच और मौसम से खुद को अभ्यस्त कराने में बीत जाते हैं.

रोहित ने तो बॉर्डर-गावस्कर सीरीज़ के समय से ही कई सलाह दी थी लेकिन उनकी बातों को नज़रअंदाज़ ही किया गया.

कप्तान के तौर पर सार्वजनिक तौर पर रोहित जितना कह सकते हैं उन्होंने कहा. लेकिन कोच राहुल द्रविड़ लगातार चुप्पी बनाए हुए हैं.

आने वाले महीनों में द्रविड़ से भी कड़े सवाल पूछे जाय़ेंगे. सवाल तो ये भी उठेंगे कि अगर टीम के लिए तैयारी के लिए पर्याप्त समय चाहिए तो कोच ने खिलाड़ियों की इस बात को बोर्ड तक क्यों नहीं पहुंचाया?
अक्सर कहा जाता है कि हर कामयाबी के लिए एक पिता मिल जाता है लेकिन नाकामी अनाथ होती है.

लेकिन, लंदन के ओवल में इसके विपरीत बात हुई. टीम इंडिया की इस नाकामी में भविष्य के सुपरस्टार शुभमन गिल का बल्ला खामोश रहा तो कप्तान और ओपनर के तौर पर रोहित पर भी सवाल उठे.

पुजारा भी अप्रैल से इंग्लैंड में मौजूद थे लेकिन नतीजा ढाक के वही तीन पात. कोहली के बारें में इतनी चर्चा होती है लेकिन टेस्ट क्रिकेट की चौथी पारी में उनसे कीमती रन नहीं बना पाना उनकी महानता की संपूर्णता पर बड़ा सवाल करती है.

लेकिन कोहली के कोच राजकुमार शर्मा से जब इस लेखक की मुलाकात ओवल के बाहर हुई तो उन्होंने कहा.''आप सभी को ये समझने की ज़रुरत है कि मुझसे, आपसे या फिर फैन्स से ज्यादा निराश खुद कोहली हैं. ये ठीक है कि कोहली इस मैच में दूसरी पारी में एक चूक कर बैठे लेकिन ये क्रिकेट का हिस्सा है.''
बेंगलुरु के कांतावीर स्टेडियम में टूर्नामेंट का आगाज़ ही भारत और पाकिस्तान के बीच मुक़ाबले से हुआ.

शुरुआत के 90 मिनटों में भारतीय टीम ने अपना दबदबना बनाए रखा. लेकिन हाफ़ टाइम से पांच मिनट पहले माहौल तब तनावपूर्ण हो गया जब भारतीय कोच इगोर स्टीमैक ने हस्तक्षेप किया.

पूरे मैच में रेफ़री ने एक बार रेड कार्ड दिखाया गया और वो भी भारतीय कोच को.

पाकिस्तान के अब्दुल्ला इक़बाल फ़ुटबॉल को थ्रो करने वाले थे तभी कोच इगोर स्टिमैक ने उनके हाथ से बॉल को गिरा दिया.

इसके बाद पाकिस्तानी खिलाड़ी रहीस नबी वहां दौड़ते हुए पहुंचे और स्टीमैक और उनके बीच कुछ कहासुनी हुई.

इस दौरान दोनों टीमों के खिलाड़ी इकट्ठा हो गए और थोड़ी देर के लिए मैच बाधित हुआ.
गावली ने कहा, “स्टीमैक को रेड कार्ड दिखाया गया, लेकिन ये थोड़ा ज़्यादा हो गया क्योंकि पाकिस्तानी खिलाड़ी और उन्हें धकेला. या तो रेफ़री ने देखा नहीं या उन्हें रेड कार्ड जानबूझ कर नहीं दिया. हमारे मैनेजर के साथ झगड़ने के बावजूद किसी भी अधिकारी को रेड कार्ड नहीं दिया गया.”

पाकिस्तान के असिस्टेंट कोच टोर्बेन विटावेस्की ने कहा कि ‘खेल में एक बार ऐसा मौका आया था लेकिन उनकी तरफ़ से उकसावे की कोई कार्रवाई नहीं की गई थी.’
भारत की फ़ुटबॉल टीम ने सैफ़ चैम्पियनशिप के मुक़ाबले में पाकिस्तान को 4-0 से हरा दिया है.

सितंबर 2018 के बाद भारत और पाकिस्तान के बीच ये पहला मुक़ाबला था. भारत की ओर से कप्तान सुनील छेत्री ने हैट्रिक दागी. उन्होंने दो गोल पेनल्टी के जरिए.

पाकिस्तान टीम कोई गोल नहीं कर सकी.
अफ़ग़ानिस्तान के क्रिकेट खिलाड़ी नवीन उल हक़ ने इस साल हुए आईपीएल मैच में विराट कोहली से विवाद पर कहा है कि ‘वो न तो किसी को कुछ ग़लत कहते हैं और ना ही ग़लत सुनना पसंद करते हैं.’

बीबीसी से ख़ास बातचीत में उन्होंने कहा, “अगर भविष्य में दोबारा इस तरह के हालात पैदा हुए तो, सच कहूं, मेरी प्रतिक्रिया पहले जैसी ही होगी.”

नवीन ने कहा कि इस विवाद के बाद विराट कोहली से उनकी कोई मुलाक़ात नहीं हुई है.

छोड़कर ये भी पढ़ें आगे बढ़ें
ये भी पढ़ें
विराट कोहली
विराट कोहली का ज़ोरदार शतक, प्लेऑफ़ के लिए अहम मुक़ाबले में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर की 8 विकेट से दमदार जीत
जूनागढ़ पिटाई वायरल वीडियो
जूनागढ़: दरगाह के सामने पिटाई का वीडियो वायरल, पुलिस ने क्या बताया
विराट कोहली
आईपीएल- विराट शतक लगा कर भी हुए निराश, शुभमन और कैमरून की सेंचुरी चर्चा में
गाय
कर्नाटक: गाय की बात कर क्या कांग्रेस मंत्री ने बीजेपी को मुद्दा दे दिया
समाप्त
बीते एक मई को रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर बनाम लखनऊ सुपर जायंट्स के बीच आईपीएल मैच के दौरान यह विवाद उठा, जब विराट कोहली और नवीन उल हक़ के बीच मैदान पर कहासुनी हो गई थी.

दोनों खिलाड़ियों को टीवी पर गु़स्से में कुछ बोलते हुए देखा गया.

खेल के बाद खिलाड़ियों के एक दूसरे से हाथ मिलाने के दौरान कोहली की किसी बात पर, नवीन उल हक़ ने उनका हाथ झटक दिया था.

लेकिन ये विवाद यहीं नहीं रुका.

इसके बाद विराट कोहली और लखनऊ की टीम के मेंटॉर गौतम गंभीर के बीच भी क्रिकेट प्रेमियों ने तीखी बहस देखी.

आईपीएल ने विराट कोहली और गौतम गंभीर पर मैच फ़ीस का सौ फ़ीसदी जुर्माना लगाया है, जबकि लखनऊ की तरफ़ से खेल रहे अफ़ग़ान खिलाड़ी नवीन-उल-हक़ पर 50 फ़ीसदी मैच फ़ीस का जुर्माना लगाया गया था.

विराट कोहली रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के स्टार खिलाड़ी हैं जबकि नवीन उल हक़ सुपर जायंट्स की तरफ़ से खेल रहे थे, जिसेक मेंटॉर गौतम गंभीर हैं.

इसबीच सोमवार को गौतम गंभीर ने भी इस वाकये की चर्चा न्यूज़ 18 समाचार चैनल से की है.

गंभीर ने सारे एपिसोड पर अपनी बात रखते हुए कहा, ‘नवीन उल हक अपनी जगह पर सही था. इसलिए मैंने उसका साथ दिया. यहां बात केवल नवीन की नहीं है, जो भी सही होगा मैं उसका मरते दम तक साथ दूंगा.’

अब तक विवाद के बाद न तो पिच पर और ना ही बाहर नवीन उल हक़ ने इस बारे में कोई बात की है.

ये पूछे जाने पर कि अब क्या वो बता सकते हैं, उस दौरान क्या हुआ था?
उन्होंने कहा कि इस समस्या की शुरुआत खेल के दौरान या उसके बाद उन्होंने नहीं की.

उन्होंने कहा, “खेल ख़त्म होने के बाद जब हमने हाथ मिलाए, उस समय उन्होंने इसकी शुरुआत की. खेल के रेफ़री भी थे उस समय. जो फ़ाइन लगे हैं उससे साफ़ होता है कि ये सब किसने शुरू किया.”

उनके मुताबिक़, “मैं आम तौर पर स्लेजिंग नहीं करता. लेकिन अगर मैं करता भी हूं तो गेंदबाज़ी के दौरान करता हूं क्योंकि में गेंदबाज़ हूँ. लेकिन उस दिन मैंने कोहली को एक शब्द नहीं कहा. ”
नवीन कहते हैं कि जब से उन्होंने क्रिकेट खेलना शुरू किया है वे मैदान पर किसी के ख़िलाफ़ कोई टिप्पणी नहीं करते लेकिन कोई अगर उनसे उलझता है तो वे जवाब देते हैं.

उन्होंने कहा, “अगर दूसरे पक्ष की ओर से मुझे कहा जाएगा तो मैं जवाब दूंगा. आप बेशक इसे मेरी ग़लती कह सकते हैं पर ये मेरी आदत है. चाहे सामने वाला खिलाड़ी छोटा हो बड़ा स्टार. चाहे मैं अफ़ग़ानिस्तान के लिए खेल रहा होऊं या कोई क्लब गेम हो, हर जगह मेरा रवैया एक जैसा ही रहता है. मैं ग़लत नहीं बोलता और ना ग़लत सुनना चाहता हूं.”

कुछ लोगों का कहना था कि उन्हें थोड़े धैर्य की ज़रूरत है, नवीन कहते हैं, “वहां मौजूद खिलाड़ियों ने देखा कि मैंने कितना धैर्य रखा. जब मैं पहले बैटिंग के लिए गया तो क्या हुआ, इंटर्वल के दौरान क्या बातचीत हुई. मेरे एक्शन को फ़िल्माया गया और सोशल मीडिया पर दिखाया गया.”

हाथ मिलाते हुए उस दिन आख़िर ठीक-ठीक क्या हुआ था?
इस सवाल पर नवीन उल हक़ ने कहा, “मैच के बाद हाथ मिलाने के दौरान उन्होंने क्या कहा, इसके वीडियो हैं. मैं दूसरे खिलाड़ी की ओर जा रहा था, लेकिन उसी समय उन्होंने मेरा हाथ पकड़ लिया, इसलिए जब उन्होंने ऐसा किया, मैं भी इंसान हूं और मैं प्रतिक्रिया दूंगा.”

इस घटना के बाद दर्शकों से लेकर सोशल मीडिया पर काफ़ी हलचल रही, क्या इससे उनके प्रदर्शन पर असर पड़ा, नवीन कहते हैं, “निश्चित तौर पर इसका असर पड़ा. मैं सोचता था कि इन लोगों को कैसे चुप कराया जाए. लेकिन मेरा पूरा ध्यान खेल पर था और मुझे खुद पर भरोसा था.”

वो कहते हैं, “सोशल मीडिया पर काफ़ी हंगामा मचा हुआ था. मैंने खुद को समझाया कि मैं इतनी दूर आया हूं तो मैं इतना कुछ होने पर भी खेल सकता हूं.”

क्या उन्होंने विवाद को खींचने की कोशिश की थी, क्योंकि सोशल मीडिया पर लोग उनके आम वाली तस्वीर पर टिप्पणी कर रहे थे?
इस सवाल पर नवीन ने कहा, “मैंने इस विवाद को सोशल मीडिया पर लाने की कोशिश नहीं की, लेकिन दूसरी तरफ़ सोशल मीडिया पर बहुत गरमागरम बहस जारी थी. हमारे खेल के बारे में बातें की गईं, लेकिन मैंने सोशल मीडिया पर किसी का नाम नहीं लिया, बल्कि मैंने आम का लुत्फ़ उठाया.”

नवीन कहते हैं, “अगर दोबारा ऐसे हलात का सामना होता है, तो मेरा जवाब वैसा ही रहेगा.”

इससे पहले लंका प्रीमियर लीग में 2020 में एक मैच के दौरान नवीन पाकिस्तानी तेज़ गेंदबाज़ मोहम्मद आमिर से उलझ गए थे.

इस नोंक-झोंक के बाद पाकिस्तान के पूर्व कप्तान शाहिद आफ़रीदी नवीन को समझाते हुए नज़र आए थे.

मैच के बाद जब आफ़रीदी और नवीन का वीडियो स्काई स्पोर्ट्स ने ट्वीट किया था तब उसे रीट्वीट करते हुए आफ़रीदी ने कहा था, "मेरी युवा खिलाड़ी को साधारण सलाह थी. मैच खेलें और अभद्र भाषा का इस्तेमाल ना करें."

शाहिद आफ़रीदी के इस ट्वीट के बाद नवीन ने ट्विटर पर लिखा था कि 'इज़्ज़त दो, इज़्ज़त लो.'


इंडियन प्रीमियर लीग में लखनऊ सुपर जायंट्स की तरफ़ से खेल रहे नवीन उल हक़ अफ़ग़ानिस्तान की राष्ट्रीय टीम के अलावा अफ़ग़ानिस्तान की अंडर 16, अंडर 19, अंडर 23 और अफ़ग़ानिस्तान ए के लिए भी खेल चुके हैं.

नवीन लंका प्रीमियर लीग में कोलंबो स्टार्स और कैंडी टस्कर्स की तरफ़ से भी खेल चुके हैं. इसके अलावा वो पाकिस्तान सुपर लीग में नवीन क्वेटा ग्लैडिएटर्स के लिए खेल चुके हैं.

नवीन ऑस्ट्रेलिया की घरेलू क्रिकेट लीग बिग बैश लीग की सिडनी सिकर्स टीम के साथ भी जुड़े रहे हैं. नवीन बांग्लादेश प्रीमियर लीग में सिल्हट थंडर्स का भी हिस्सा हैं.

नवीन ने अभी तक 7 वनडे मैच खेले हैं जिनमें उन्होंने 14 विकेट हासिल किए हैं. वो अब तक 27 अंतरराष्ट्रीय टी-20 मुक़ाबले खेल चुके हैं और 34 विकेट ले चुके हैं.

इंडियन प्रीमियर लीग में लखनऊ जायंट्स की तरफ़ से खेलने से पहले नवीन उल हक़ पाकिस्तान सुपर लीग में क्वेटा ग्लैडिएटर्स की तरफ़ से खेल रहे थे.
भारत की वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में हार के बाद विश्लेषणों का दौरा जारी है.

बीते एक दशक में जिन तीन भारतीय खिलाड़ियों ने टेस्ट क्रिकेट में अपना लोहा मनवाया है उनके प्रदर्शन की चर्चा भी आम है.

इस फ़ाइनल में विराट कोहली, रोहित शर्मा और चेतेश्वर पुजारी की त्रिमूर्ति की बैटिंग उस स्तर पर नहीं पहुँच पाई जिससे टीम को मुकाबले में रखा जा सके.

इस हार के बाद अब क्या समय आ गया है कि इन दिग्गजों की दिक्कतों का हल खोजा जाए?
इन तीनों में से सबसे अधिक हैरान करने वाला प्रदर्शन चेतेश्वर पुजारा का कहा जा सकता है. सबको उम्मीद थी कि वे ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ बढ़िया खेलेंगे.

इसकी वजह है पुजारा का काउंटी क्रिकेट में एक्सपोज़र. वे ससेक्स के लिए बड़े स्कोर करते रहे हैं. उनका इंग्लैंड में क्रिकेट खेलने का महत्वपूर्ण अनुभव था.

लेकिन उनसे निराशा ही हाथ लगी.

अगर 2022 में चटगांव में बांग्लादेश के ख़िलाफ़ 90 और 102 रनों की पारियों को छोड़ दिया जाए तो उनकी आख़िरी बड़ी पारी ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ वर्ष 2021 में थी जिसमें उन्होंने 77 रन बनाए थे.

पुजारा ने 2021-2023 की वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में कुल 17 टेस्ट मैच खेले हैं. इन मैचों में उन्होंने 32 की औसत से 928 रन बनाए.

इस दौरान उन्होंने सिर्फ़ एक शतक जड़ा. भारतीय टीम के नंबर तीन पर खेलने वाले बल्लेबाज़ के लिए ये रिकॉर्ड चिंतित करने वाला है.

धोनी की तारीफ़ पर हरभजन सिंह ने क्यों किया ऐसा तंज़

अगर भारतीय टेस्ट टीम को तीसरे नंबर पर खेलने के लिए चेतेश्वर पुजारा का विकल्प तलाशना पड़े तो कौन से नाम सामने आएंगे?
वर्ष 2022 की शुरुआत में घरेलू श्रृंखला के दौरान हनुमा विहारी ने इस पॉजिशन पर तीन पारियों में एक अर्धशतक लगाया था.

लेकिन पिछले साल ही पुजारा के बांग्लादेश में दोबारा टीम में लौटने के बाद हनुमा को बाहर बैठना पड़ा.

हनुमा विहारी के अलावा तीसरे नंबर के लिए फ़िलहाल कोई सॉलिड विकल्प नहीं दिख रहा है.

लेकिन भारत का सिरदर्द सिर्फ़ तीसरे नंबर पर ही नहीं है. ये दिक्कत, इसके नीचे के बैटिंग ऑर्डर में भी है.

नंबर चार पर आते हैं मौजूदा वक़्त के निर्विवाद रूप से महान खिलाड़ी यानी विराट कोहली.

वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप: बड़े मुकाबलों में क्यों पिट जाती है टीम इंडिया?
विराट कोहली
पिछले एक दशक में कोहली जैसे कम ही खिलाड़ी हुए हैं. दुनिया भर के गेंदबाज़ों पर वे हावी रहे हैं लेकिन अब वे अपने बेहतरीन फॉर्म की छाया भर हैं.

कोहली व्हाइट बॉल क्रिकेट में लय में लौटते दिख रहे हैं. लेकिन भारत को कोहली की ज़रूरत टेस्ट क्रिकेट में है.

अगले महीने वेस्ट इंडीज़ से भारत वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप 2023-25 के मुकाबलों की शुरुआत करेगा. इस दौरान भारत को वो पुराना कोहली चाहिए होगा जो टीम को हर मुसीबत से निकालने का माद्दा रखता था.

मौजूदा वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप (2021-23) में विराट कोहली ने 17 टेस्ट खेले और 32.13 की औसत से 932 रन बनाए. इनमें सिर्फ़ एक शतक शामिल है.

कोहली ने ये 186 रनों की शतकीय पारी इसी साल के शुरू में अहमदाबाद में खेली थी. लेकिन इस दौरान भारत से बाहर कोहली का औसत गिरकर 25.25 रह गया है.

अश्विन को वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में मौक़ा न देकर क्या रोहित शर्मा ने की सबसे बड़ी भूल?
नंबर चार के लिए श्रेयस एक अच्छा विकल्प हो सकते हैं लेकिन वो फ़िलहाल घायल हैं. भविष्य में वे नंबर चार के लिए एक अच्छा विकल्प हो सकते हैं लेकिन श्रेयस को अभी ख़ुद को और तराशना होगा.

जानकार कहते हैं कि श्रेयस को शॉर्ट पिच गेंदों से जो गुरेज़ है, उससे भी निपटना होगा. वे अक्सर उन शॉर्ट पिच गेदों से परेशान दिखते हैं जिनका निशाना सीधे उनके शरीर पर होता है.

सरफ़राज़ ख़ान एक और विकल्प हैं.

पिछले घरेलू सीज़न में सरफ़राज़ ने बेहतरीन प्रदर्शन किया था. उनकी चर्चा भी ख़ूब हुई. लेकिन उच्च श्रेणी की फ़ास्ट गेंदाबाज़ी के सामने उनकी परख होनी बाक़ी है.

कुछ जानकारों का कहना है कि मीडियम पेस से अधिक स्पीड वाली गेंद पर सरफ़राज़ असहज दिखते हैं.

सरफ़राज़ को इंडिया ए की ओर से सात टेस्ट मैच खेलने का अवसर मिला था लेकिन वे इस दौरान एक भी शतक नहीं बना पाए.

रवींद्र जडेजा क्या भारतीय क्रिकेट के बेस्ट फिनिशर हैं?
रोहित शर्मा ने भारत के लिए सिर्फ़ 50 टेस्ट मैच खेले हैं लेकिन जब भी देश की बेहतरीन टेस्ट बल्लेबाज़ों की बात होती है तो उनका नाम ज़रूर आता है.

रविवार को ख़त्म हुई 2021-23 की वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में रोहित ने 11 टेस्ट खेले. उन्होंने 42.11 की औसत से 758 रन बनाए जिनमें दो शतक भी शामिल थे.

उनका भारत से बाहर का रिकॉर्ड भी इस दौरान अच्छा रहा. भारत में उनका औसत 36.88 रहा और देश के बाहर 52.57 रहा.

लेकिन अब रोहित शर्मा 36 वर्ष के हो गए हैं. प्रश्न ये है कि क्या वे 2025 तक खेल पाएंगे?
शुभमन गिल एक अच्छे ओपनर के रूप में उभर रहे हैं लेकिन उन्हें भी तो एक साथी की ज़रूरत होगी.

मयंक अग्रवाल एक अच्छा विकल्प हैं लेकिन 2022 में श्रीलंका के ख़िलाफ़ बैंगलोर टेस्ट के बाद उन्होंने टेस्ट क्रिकेट नहीं खेला है.

इसके अलावा अभिमन्यू ईश्वरन भी हैं. वे तकनीकी तौर पर एक मज़बूत ओपनर हैं. उन्हें यशस्वी जायसवाल से मुकाबले करना पड़ सकता है.

ऐसी किसी भी प्रतिस्पर्धा का लाभ भारतीय टेस्ट टीम को ही होगा.

अगले साल इंग्लैंड की टीम भारत आएगी और उसके बाद 2025 में एक बार फिर भारत में ही खेलेगी.

इन सब दौरों में अच्छा प्रदर्शन करना होगा ताकि टेस्ट चैंपियनशिप के अगले दौर को जीतने की कोशिश की जा सके.

भारतीय क्रिकेट के इन तीन स्तंभो की हिलाना और उनकी जगह किसी और को तैयार करना आसान काम नहीं हैं लेकिन वक़्त बीतने के साथ ऐसा करना ज़रूरी हो जाएगा.
ऑस्ट्रेलिया के सामने भारतीय बल्लेबाज़ी धराशाई हो गई और टीम ये मुक़ाबला 209 रन से हार गई.

सितारों से सजी भारतीय टीम के लिए इस हार को शर्मनाक माना जा रहा है. सोशल मीडिया पर बहुत से लोग कोच राहुल द्रविड़ और कप्तान रोहित शर्मा की आलोचना कर रहे हैं.

भावनात्मक अभिव्यक्ति के इस समय में कई फ़ैंस ऐसे भी हैं, जो महेंद्र सिंह धोनी की कप्तानी के उस दौर को याद कर रहे हैं, जब टीम लगातार आईसीसी टूर्नामेंटों में जीत रही थी.

ऐसे ही एक फैन ने पूर्व भारतीय कप्तान महेंद्र सिंह धोनी की कप्तानी को याद किया और उनकी दिल खोलकर तारीफ़ की.
लेकिन ऐसा लगता है कि भारतीय टीम के स्पिनर गेंदबाज़ रहे हरभजन सिंह को ये तारीफ़ इस हार से संदर्भ में उचित नहीं लगी.

धोनी के प्रशंसक के ट्वीट का जवाब देते हुए हरभजन सिंह ने याद दिलाया कि क्रिकेट एक टीम स्पोर्ट्स है.

धोनी के प्रशंसक ने ट्विटर पर लिखा था, “ना कोच, ना मेंटर, युवा खिलाड़ी, अधिकतर वरिष्ठ खिलाड़ियों ने खेलने से ही मना कर दिया था. इस मैच से पहले कभी किसी मैच की कप्तानी नहीं की. इस लड़के ने ऑस्ट्रेलिया को उसके प्राइमटाइम में सेमीफ़ाइनल में हराया और कप्तान बनने के 48 दिनों के भीतर टी-20 वर्ल्ड कप जीत लिया.”

वहीं इसके जवाब में एक अन्य यूज़र ने एक तस्वीर के साथ आंकड़े पोस्ट करते हुए लिखा, “आईसीसी फ़ाइनल मुक़ाबलों में भारत ने धोनी की कप्तानी में चार खेले और तीन जीते. बाक़ी सभी कप्तानों ने मिलकर सात फ़ाइनल मुक़ाबले खेले और सिर्फ़ एक जीता.”

वहीं एक अन्य यूज़र ने सवाल किया, “उन अन्य 10 खिलाड़ियों के साथ दादा (सौरव गांगुली) ने ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ कितने आईसीसी नॉकआउट मुक़ाबले जीते थे?
”

हरभजन सिंह साल 2011 में वर्ल्ड कप जीतने वाली भारतीय टीम का हिस्सा थे. इस टीम की कप्तानी धोनी ही कर रहे थे.

हरभजन सिंह और धोनी के बीच अनबन की ख़बरें आती रहती हैं. हालांकि धोनी या हरभजन ने सार्वजनिक रूप से इस पर कभी बात नहीं की थी.

हरभजन सिंह ने संकेत ज़रूर दिए थे. दिसंबर 2021 में अपने 18 साल लंबे करियर पर विराम लगाते हुए हरभजन सिंह ने कहा था, “जब कोई 400 से अधिक विकेट ले चुका हो और उसे टीम में मौक़ा ना मिले या उसे बिना कोई कारण बताये ड्रॉप कर दिया जाए, तब दिमाग़ में कई सवाल उठते हैं. मैंने ख़ुद को टीम से ड्रॉप किये जाने को लेकर कई लोगों से पूछा था लेकिन किसी ने मुझे कोई जवाब नहीं दिया.”

हालांकि जनवरी 2022 में अपने बयान पर सफ़ाई देते हुए हरभजन सिंह ने ये ज़रूर कहा था कि उनका इशारा बीसीसीआई की तरफ़ था.

न्यूज़ 18 को दिए एक साक्षात्कार में हरभजन सिंह ने कहा था, “मुझे धोनी से कोई शिकायत नहीं है. वास्तव में इन सालों के दौरान वो एक अच्छे मित्र रहे हैं. मैंने उस समय की सरकार बीसीसीआई से शिकायत की थी. मैं बीसीसीआई को सरकार ही कहता था. उस समय के चयनकर्ताओं ने अपनी भूमिका के साथ न्याय नहीं किया. उन्होंने टीम को एकजुट नहीं होने दिया.”

लेकिन इसी साल मार्च में हरभजन सिंह ने फिर से दोहराया था कि वो और धोनी अच्छे मित्र हैं.

दोहा में लीजेंड्स लीग्स क्रिकेट के दौरान बोलते हुए हरभजन सिंह ने कहा था, “मुझे धोनी से कोई समस्या क्यों होनी चाहिए, हमने भारत के लिए बहुत क्रिकेट खेला और हम बहुत बहुत अच्छे दोस्त रहे हैं और अब भी हैं. वो अपनी ज़िंदगी में व्यस्त हो गए और मैं अपनी ज़िंदगी में और हमारी अब मुलाक़ात नहीं होती है. लेकिन हमारे बीच किसी भी तरह का कोई मतभेद नहीं है.”

मैच के बाद रवि शास्त्री ने अंतिम दो ओवरों के बारे में सवाल करते हुए धोनी से पूछा था कि हरभजन की जगह उन्होंने अंतिम ओवर जोगिंदर शर्मा को क्यों दिया था.

इसके जवाब में धोनी ने कहा था, “मुझे लगता है कि भज्जी सौ प्रतिशत निश्चिंत नहीं थे, वो सही यॉर्कर नहीं डाल पा रहे थे, मैंने सोचा कि ऐसे गेंदबाज़ को गेंद देने के बजाये जो सौ प्रतिशत निश्चिंत ना हो, मैं ऐसे गेंदबाज़ को गेंद थमाता हूं, जो अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अच्छा करने की कोशिश कर रहा है. अगर हम मैच हार भी गए होते तो इससे मुझे फ़र्क़ नहीं पड़ता. मुझे लगता है कि जिस तरह से जोगी ने गेंदबाज़ी की, वो शानदार था.”

ये भी पढ़ें- अश्विन को वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में मौक़ा न देकर क्या रोहित शर्मा ने की सबसे बड़ी भूल?
सचिन ने उठाया सवाल
हरभजन
भारत के पूर्व खिलाड़ी सचिन तेंदुलकर ने भी ऑस्ट्रेलिया की जीत पर प्रतिक्रिया दी है. उन्होंने ऑस्ट्रेलिया को बधाई देते हुए भारतीय स्पिनर गेंदबाज़ रविचंद्रन अश्विन को टीम से बाहर रखने पर सवाल उठाया है.

सचिन ने ट्वीट करते हुए लिखा है, “ऑस्ट्रेलिया को वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल जीतने की बधाई.”

सचिन ने स्टीव स्मिथ और ट्रेविस हेड को टैग करते हुए लिखा, “इन दोनों ने पहले दिन ही ऑस्ट्रेलिया को मज़बूत आधार दिया. भारत को मैच में बने रहने के लिए पहली पारी में लंबा खेलना था, लेकिन वो ऐसा नहीं कर सका. भारत के लिए कुछ अच्छे पल भी थे, लेकिन मैं ये समझ नहीं पा रहा हूं कि रविचंद्रन अश्विन को क्यों बाहर रखा गया, जो कि इस समय दुनिया के नंबर एक टेस्ट गेंदबाज़ हैं.”

सचिन ने लिखा, “जैसा कि मैंने मैच से पहले कहा था, एक दक्ष स्पिनर टर्न के लिए हमेशा ट्रैक पर निर्भर नहीं रहता है. वो हवा की रफ़्तार और बाउंस का इस्तेमाल करके अपनी गेंदों में विविधता ले आते हैं. ये नहीं भूलना चाहिए कि ऑस्ट्रेलिया की शीर्ष 8 बल्लेबाज़ों में 5 बायें हाथ के बल्लेबाज़ थे.”

ऑस्ट्रेलिया के सामने भारतीय बल्लेबाज़ी का ढेर होना प्रशंसकों के लिए सबसे ज़्यादा निराशाजनक रहा है.

चौथे दिन खेल ख़त्म होने तक विराट कोहली और अंजिक्य रहाणे पिच पर डटे थे.

दोनों से बहुत उम्मीदें लगाई गईं थीं. लेकिन पांचवे दिन के पहले आधे घंटे के भीतर ही भारत के विकेट गिरने शूरू हो गए.

सेट दिख रहे विराट कोहली बोलांड की बाहर जाती गेंद का पीछा करने की कोशिश में 49 रन के निजी स्कोर पर स्लिप में कैच थमा बैठे.

कोहली तो निराश थे ही लेकिन पूर्व भारतीय कप्तान सुनील गावस्कर कुछ ज़्यादा ही निराश दिखे.

मैच समाप्त होने के बाद कोहली के शॉट सिलेक्शन पर प्रतिक्रिया देते हुए गावस्कर ने कहा, “ये ख़राब शॉट था. ये सामान्य शॉट था. आप मुझसे इसके बारे में पूछ रहे हैं, आपको कोहली से पूछना चाहिए. कि ये शॉट था क्या?
ये ऑफसाइड स्टंप के बाहर लिया गया शॉट था. हम कितनी ही बार इस बात पर चर्चा कर चुके थे कि मैच जीतने के लिए आपको लंबी पारी चाहिए होती है. आपको शतक से लंबी पारी चाहिए होती है. आप शतक और उससे बड़ी पारी कैसे खेलेंगे जब आप ऑफ़ स्टंप के इतना बाहर जाकर शॉट खेलेंगे?
”
वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल में ऑस्ट्रेलिया के हाथों मिली 209 रन की करारी हार के बाद भारतीय टीम को कड़ी आलोचना का सामना करना पड़ रहा है.

भारत के पूर्व कप्तान सुनील गावस्कर ने टीम के बल्लेबाज़ों पर सवाल उठाते हुए कहा है, "(आखिरी दिन)आपके हाथ में सात विकेट थे और आप एक सेशन भी नहीं खेल पाए."

ऑस्ट्रेलिया की ओर से जीत के लिए मिले 444 रन के लक्ष्य का पीछा करते हुए भारतीय टीम ने चौथे दिन तीन विकेट पर 164 रन बनाए थे. पांचवें दिन भारत ने 70 रन जोड़कर सात विकेट गंवा दिए. पूरी टीम लंच के पहले आउट हो गई. यानी ऑस्ट्रेलिया ने आखिरी दिन पहले सेशन में ही मैच को ख़त्म कर दिया.

गावस्कर ने भारतीय बल्लेबाज़ों के शॉट सलेक्शन और बल्लेबाज़ी के अंदाज़ पर सवाल उठाया.

उन्होंने कहा कि चेतेश्वर पुजारा के स्ट्राइक रेट की बात की जाती है और वो हमेशा इसी को ध्यान में रखकर खेलते दिखे. पुजारा लंबे समय से काउंटी क्रिकेट खेल रहे हैं.

इंग्लैंड में खेलने के उनके अनुभव को भारतीय टीम के लिए अहम माना जा रहा था लेकिन पुजारा नाकाम रहे. वो पहली पारी में 14 और दूसरी पारी में 27 रन ही बना सके.
भारतीय टीम के पूर्व कप्तान सौरव गांगुली ने भारत के टॉप ऑर्डर की नाकामी पर सवाल उठाए. उन्होंने कहा कि बीते कुछ साल में भारतीय उपमहाद्वीप के बाहर भारत के टॉप ऑर्डर के चार बल्लेबाज़ों का औसत घर के बाहर 30 से कम का है.

इस पर टीम के कोच राहुल द्रविड़ ने कहा, "वो सभी अनुभवी प्लेयर भी हैं. उनका जो स्टैंडर्ड है, ये (औसत) उसके मुताबिक नहीं है."

द्रविड़ ने आगे कहा कि हर टीम के बल्लेबाज़ों का औसत घर के बाहर कम हो जाता है.

गावस्कर को कोच द्रविड़ का ये बयान रास नहीं आया. उन्होंने कहा, "आप दिक्कत को कार्पेट के नीचे नहीं छुपा सकते."

गावस्कर ने कहा, "हम (दूसरी टीमों की नहीं बल्कि) भारतीय टीम की बात कर रहे हैं. बैटिंग (भारतीय टीम की) दिक्कत की वजह है. हमें इसे देखने की ज़रूरत है. (हार की) ईमानदारी के साथ आत्म समीक्षा होनी चाहिए. एक टीम हारती है, एक जीतती है लेकिन आप कैसे हारे हैं, ये अहम है."

उन्होंने कहा कि कई सवालों को देखना होगा. "आपने कैसी बल्लेबाज़ी की. क्या कैच छोड़े?
क्या आपने सही टीम चुनी?
"

भारतीय टीम के पहले चार बल्लेबाज़ों में से कोई भी मैच में हाफ सेंचुरी तक नहीं लगा सका. कप्तान रोहित शर्मा ने पहली पारी में 15 और दूसरी पारी में 43 रन बनाए.

विराट कोहली ने पहली पारी में 14 और दूसरी पारी में 49 रन बनाए. गिल के बल्ले से पहली पारी में 13 और दूसरी पारी में 18 रन निकले. दूसरी पारी में गिल को आउट दिए जाने का फ़ैसला विवादों में रहा.

भारतीय कप्तान रोहित शर्मा ने भी माना कि उनकी टीम के बल्लेबाज़ों ने उम्मीद के मुताबिक बल्लेबाज़ी नहीं की.

रोहित ने कहा, "बैटिंग हमने अच्छी नहीं की, आज (रविवार) सुबह भी काफी लूज शॉट खेले."

भारतीय बल्लेबाज़ों में सबसे अच्छा प्रदर्शन अजिंक्य रहाणे का रहा. करीब 19 महीने बाद टेस्ट टीम में लौटे रहाणे ने पहली पारी में 89 और दूसरी पारी में 46 रन बनाए.

फ़ाइनल में भारतीय टीम के कई फ़ैसलों पर भी सवाल उठे. आर अश्विन को टीम से बाहर रखने और टॉस जीतकर पहले गेंदबाज़ी के करने के फ़ैसले पर सवाल उठाए गए.

टॉस जीतकर गेंदबाज़ी चुनने के फ़ैसले पर राहुल द्रविड़ ने कहा, "(मैच के पहले दिन) सुबह आए थे तो काफी घास थी, सुबह बादल घिरे हुए थे, (धूप खिलने पर) इंग्लैंड में बैटिंग आसान हो जाती है, ऑस्ट्रेलिया को तीन सौ पर रोकते तो अच्छा रहता."

भारतीय टीम ने बीते करीब 10 साल से आईसीसी की कोई ट्रॉफी नहीं जीती है.
2014 के ट्वेंटी-20 वर्ल्ड कप में भारतीय टीम उपविजेता थी.
2015 वनडे वर्ल्ड कप में भारतीय टीम सेमीफ़ाइनल में हार गई थी.
2016 के ट्वेंटी-20 वर्ल्ड कप में भी भारतीय टीम सेमीफ़ाइनल में हार गई थी.
2017 की चैंपियन्स ट्रॉफी में भारतीय टीम रनर्सअप थी.
2019 वनडे वर्ल्ड कप में भारतीय टीम सेमीफ़ाइनल में हार गई थी.
2021 के टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल में भारत को हार झेलनी पड़ी थी.
2021 के ट्वेंटी-20 वर्ल्ड कप में टीम पहले दौर में बाहर हो गई थी.
2022 के ट्वेंटी-20 वर्ल्ड कप में भारतीय टीम सेमीफ़ाइनल में हार गई थी.

इसे लेकर कप्तान रोहित शर्मा से भी सवाल पूछा गया.

उन्होंने कहा, "हर बार हम सोचते हैं कि ये मैच अहम है. आठ नौ साल से जैसे सोच रहे हैं, अब उससे अलग तरह से सोचना पड़ेगा. हम आगे कुछ अलग तरीके से करने की कोशिश करेंगे."

फ़ाइनल में विवाद दूसरी पारी में शुभमन गिल के कैच आउट होने को लेकर भी हुआ. स्कॉट बोलांड की गेंद पर कैमरन ग्रीन ने गिल का कैच पकड़ा. उन्हें थर्ड अंपायर ने आउट दिया. कई लोगों ने दावा किया कि ग्रीन ने कैच क्लीन तरह से नहीं पकड़ा था. थर्ड अंपायर के फ़ैसले पर रोहित शर्मा ने भी निराशा जाहिर की.

वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल के पांचवें दिन ऑस्ट्रेलिया और जीत के बीच विराट कोहली और अजिंक्य रहाणे की जोड़ी खड़ी थी.

कोहली और रहाणे ने चौथे दिन टॉप ऑर्डर के तीन विकेट गिरने के बाद 71 रन जोड़ दिए थे. भारत के सामने जीत के लिए लक्ष्य 444 रन का था लेकिन आखिरी दिन टीम को 280 रन ही बनाने थे.

पहली पारी में फॉलोआन टालने वाले रहाणे और कोहली ने चौथे दिन जिस अंदाज़ में बल्लेबाज़ी की थी, टीम इंडिया के कई उत्साही समर्थक मैच बचाने की चर्चा से आगे बढ़कर जीत की अटकल तक लगाने लगे थे.

लेकिन, ऑस्ट्रेलिया के पास पांचवें दिन के लिए परफेक्ट प्लान था. कप्तान पैट कमिंस और स्कॉट बोलांड ने गेंदबाज़ी की शुरुआत की.

हर गेंद पर कोहली और रहाणे का इम्तिहान लेने लगे.

दिन के सातवें ही ओवर में कोहली बोलांड की गेंद पर स्टीव स्मिथ को कैच थमा गए. वो 49 रन बनाकर आउट हुए. चौथे दिन विराट कोहली ने नाबाद 44 रन बना लिए थे. ऐसे में पांचवें दिन उनके बल्ले से सिर्फ़ पांच रन निकले.

एक गेंद बाद बोलांड ने रवींद्र जडेजा को भी आउट कर दिया. वो खाता भी नहीं खोल पाए और इसी के साथ चमत्कार की उम्मीदें टूटने लगीं.

रहाणे का संघर्ष जारी था. उन्होंने केएस भरत के साथ छठे विकेट के लिए 33 रन जोड़े मैच बचाना इस जोड़ी के लिए आसान नहीं था.

रहाणे 46 रन बनाकर मिचेल स्टार्क का शिकार बने. शार्दुल ठाकुर खाता भी नहीं खोल पाए.

इसके बाद भरत भी नहीं टिके. वो 23 रन बनाकर नाथन लॉयन की गेंद पर आउट हुए. लॉयन ने मोहम्मद सिराज का विकेट लेकर भारत की दूसरी पारी 234 रन पर समेट दी.

भारत ने लगातार दूसरी बार टेस्ट चैंपियनशिप के फ़ाइनल में हार झेली है. दो साल पहले न्यूज़ीलैंड ने फ़ाइनल में भारत को हराया था.

छह जून को गोल्फ़ के तीन सबसे बड़े टूर्नामेंट के विलय की ख़बर ने खेलों की दुनिया में हलचल मचा दी है.

इसके तहत पीजीए और डीपी वर्ल्ड टूर ने एलआईवी गोल्फ़ के साथ विलय की घोषणा की है जिस पर पेशेवर गोल्फ़र्स ने दुख और ग़ुस्सा जताया है क्योंकि एलआईवी गोल्फ़ सऊदी अरब से समर्थन प्राप्त संगठन है और इससे खेल की वर्तमान व्यवस्था को कथित तौर पर ख़तरा है.

इससे पहले दुनिया के सबसे प्रसिद्ध फ़ुटबॉलरों क्रिस्टियानो रोनाल्डो और लियोनेल मेसी के सऊदी अरब की क्लब टीम में शामिल होने की ख़बरों पर चर्चा ख़त्म भी नहीं हुई थी कि फ़्रांस के स्ट्राइकर और रियल मेड्रिड की शान करीम बेनज़ेमा के अल इत्तिहद फ़ुटबॉल क्लब में हाल ही में शामिल होने की ख़बर की पुष्टि हुई है.

छोड़कर ये भी पढ़ें आगे बढ़ें
ये भी पढ़ें
नरेंद्र मोदी और जो बाइडन
भारत और अमेरिका का पास आना क्या रूस को कर रहा है परेशान?
नीरव मोदी
आरबीआई के नए क़दम से क्या नीरव मोदी और विजय माल्या जैसे लोग बच जाएंगे?
सऊदी क्राउन प्रिंस
सऊदी क्राउन प्रिंस मोहम्मद बिन सलमान की अगुआई में क्या अमेरिका से दूरी बना रहा मुल्क
मणिपुर हिंसा
मणिपुर हिंसा को लेकर अंतरराष्ट्रीय मीडिया ने क्या लिखा है
समाप्त
ऐसे में सवाल यह किया जा रहा है कि क्या सऊदी अरब दुनिया के खेल का नया केंद्र बन रहा है?
लेकिन आलोचक इसे 'सऊदी स्पोर्ट्स वॉश' कह रहे हैं.

ब्रिस्टल स्पोर्ट के डीन रीपापोर्ट ने बीबीसी रेडियो 5 लाइव को बताया कि खेल के प्रतिद्वंद्वी गुटों के साथ समझौते की घोषणा के तुरंत बाद उन्होंने कई खिलाड़ियों से बात की.

उन्होंने कहा कि उनकी शुरुआती प्रतिक्रिया सदमे वाली थी जो बाद में दुख और ग़ुस्से में बदल गया.

वो कहते हैं, "बहुत से ऐसे खिलाड़ी हैं जिन्होंने बहुत सारे पैसे को ठुकरा दिया था और अब वह हैरान हैं कि यह कैसा सौदा हो गया है?
'

टेलीग्राफ़ समाचार पत्र के गोल्फ़ प्रतिनिधि जिमी कोरीगन ने कहा कि यह समझौता अविश्वसनीय हद तक गोपनीय रखा गया है.

उन्होंने कहा कि यह बड़ी गड़बड़ है और इसे ऐसे पेश कर रहे हैं जैसे उन्होंने विभिन्न गिरोहों में शांति स्थापित कर दी है. "लेकिन उन्हें अब भी बहुत लंबा सफ़र तय करना है."

कोरीगन ने कहा, "खेल को बढ़ावा देने और स्पोर्ट वॉश के बारे में भूल जाएं, यह सब पैसे और ताक़त का खेल बनकर रह गया है."

स्पोर्ट वॉश एक ऐसी शब्दावली है जिसे किसी व्यक्ति, समूह, कॉर्पोरेशन या सरकार की ओर से खेल के ज़रिए अपनी बुराई पर पर्दा डालने की कोशिश के लिए इस्तेमाल किया जाता है.

इसे प्रोपेगैंडा के एक रूप के तौर पर भी देखा जाता है और इसके तहत खेलों के मुक़ाबलों की मेज़बानी, खेलों की टीमों की ख़रीदारी या उन्हें स्पॉन्सर करने या किसी खेल में हिस्सा लेने के ज़रिए स्पोर्ट वॉश किया जाता है.

अंतरराष्ट्रीय स्तर पर इसके बारे में यह समझा जाता है कि मानवाधिकार के ख़राब रिकॉर्ड और भ्रष्टाचार के मामलों से ध्यान हटाने के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है.

बीबीसी स्पोर्ट की रिपोर्ट के अनुसार एमनेस्टी ने कहा है कि गोल्फ़ के टूर्नामेंट कराने वालों का विलय इस बात का एक और सबूत है कि सऊदी अरब अपने मानवाधिकार के रिकॉर्ड से दुनिया का ध्यान हटाना चाहता है.

सऊदी अरब का समर्थन प्राप्त एलआईवी गोल्फ़ के साथ आश्चर्यजनक समझौते के बारे में खिलाड़ियों से राय नहीं ली गई और उन्हें मंगलवार को ही मीडिया के ज़रिए इस विलय का पता चला.

एलआईवी का समर्थन करने वाले सऊदी अरब पब्लिक इन्वेस्टमेंट फ़ंड (पीआईएफ़) के गवर्नर यासिर अल रुमैयान नए संगठन के अध्यक्ष होंगे. मंगलवार को मोनाहन ने उनका इंटरव्यू किया था.

बीबीसी के गोल्फ़ संवाददाता इयान कार्टर ने कहा कि पिछले साल तक जे मोनाहन एलआईवी या सऊदी अरब के शब्द कहने के लिए भी तैयार नहीं थे… लेकिन अब वह एक सोफ़े पर एक साथ बैठे हैं. उन्होंने पूछा, "क्या एलआईवी ने आज गोल्फ़ की दुनिया को ख़रीद लिया है?
"

एलआईवी गोल्फ़ एक स्टार्टअप संगठन है जिसका चेहरा दो बार के बड़े विजेता और पूर्व विश्व नंबर एक ग्रेग नॉर्मन हैं.

67 वर्ष के ऑस्ट्रेलियाई चैंपियन ग्रेग नॉर्मन एलआईवी गोल्फ़ इन्वेस्टमेंट के चीफ़ एग्ज़ीक्यूटिव हैं.

सन 2021 के अंत में यह घोषणा की गई थी कि अगले दशक के दौरान वार्षिक 10 नए एशियन टूर इवेंट्स के लिए 200 मिलियन डॉलर से अधिक दिया जाएगा.

एलआईवी गोल्फ़ का बड़ा शेयर होल्डर सऊदी अरब का पब्लिक इन्वेस्टमेंट फ़ंड (पीआईएफ़) है और इसने पिछले साल न्यूकासल यूनाइटेड के टेकओवर में मदद की थी.

पिछले साल मार्च में एलआईवी गोल्फ़ ने ढाई सौ मिलियन अमेरिकी डॉलर के आठ इवेंट की इंविटेशन सिरीज़ की घोषणा की थी और फिर मई में नॉर्मन ने बीबीसी स्पोर्ट को बताया कि उसने सिरीज़ को सन 2024 तक 14 इवेंट लीग में बदलने के लिए पीआईएफ़ से और दो अरब डॉलर की फ़ंडिंग हासिल की है.
सऊदी प्रेस एजेंसी के अनुसार युवराज (क्रॉउन प्रिंस) मोहम्मद बिन सलमान ने मंगलवार को सऊदी स्पोर्ट्स क्लबों के पूंजी निवेश और निजीकरण की योजनाओं की घोषणा की है.

यह घोषणा उनके विज़न 2030 के हिस्से के तौर पर सामने आई है और इसका मक़सद राष्ट्रीय टीमों, क्षेत्रीय खेलों के क्लबों और हर स्तर पर खिलाड़ियों को उत्साह बढ़ाने के लिए इस क्षेत्र में निजी पूंजी निवेश को बढ़ावा देना है.

इस योजना के वर्तमान दौर में स्कीमों की मंज़ूरी और क्लब की मिल्कियत को बदलने के साथ-साथ कई स्पोर्ट्स क्लब का निजीकरण शामिल है.

इस प्रोग्राम को खेलों के क्षेत्र में पूंजी निवेश के अवसर और उचित माहौल पैदा करने, खेलों के क्लबों में पेशेवर महारथ के स्तर को ऊंचा करने और प्रबंधकीय और वित्तीय व्यवस्था के लिए बनाया गया है जबकि इसका मक़सद दर्शकों को बेहतरीन सेवा देने और श्रोताओं के अनुभव को बेहतर बनाने के लिए बुनियादी ढांचा तैयार करना है.

क्लबों के स्वामित्व में बदलाव और उनके निजीकरण का मक़सद सन 2030 तक सऊदी अरब में विभिन्न खेलों के स्तर को बेहतर करना, क्षेत्रीय और विश्व स्तर पर खिलाड़ियों की एक बेहतर पीढ़ी बनाना है.

सऊदी अरब का स्वतंत्र निवेश फ़ंड देश के चार बड़े फ़ुटबॉल क्लबों का कंट्रोल संभालेगा जिसमें अल नस्र भी शामिल है. अल नस्र के लिए क्रिस्टियानो रोनाल्डो खेलते हैं. सऊदी सरकार ने कई सरकारी स्पोर्ट्स क्लबों के निजीकरण की योजना बनाई है.

इस बीच समाचार एजेंसी ने तीन दिन पहले यह ख़बर दी कि सऊदी अरब के पब्लिक इन्वेस्टमेंट फंड (पीआईएफ़) के पास देश के प्रसिद्ध फ़ुबॉल क्लब अल इत्तिहाद, अल अहली, अल नस्र और अल हिलाल का 75% हिस्सा होगा.

खेल मंत्रालय ने शनिवार को ट्विटर पर सरकारी समाचार एजेंसी एसपीए की एक रिपोर्ट के बाद कहा कि सऊदी अरब चौथी तिमाही से कई स्पोर्ट्स क्लबों का निजीकरण करने जा रहा है.

समाचार एजेंसी रॉयटर्स का कहना है कि खेल सऊदी सरकार के विज़न 2030 के आर्थिक विकास की योजना के स्तंभों में से एक है जिसका मक़सद नए उद्योगों का निर्माण और नौकरियां पैदा करना है और इन सबका केंद्र पीआईएफ़ है.

इससे पहले सन् 2019 में फ़ोर्ब्स की वेबसाइट पर एक स्टोरी छपी थी कि किस तरह सऊदी अरब ने देश की उत्तरी पश्चिमी सीमा पर तबूक राज्य में 500 बिलियन डॉलर की मेगा सिटी नियौम पर काम शुरू कर दिया है, जिसके केंद्र में स्पोर्ट्स होगा.

इस समाचार के अनुसार हालांकि नियौम शहर को बसाने पर होने वाली फ़ंडिंग के पैमाने ने दुनिया भर का ध्यान आकर्षित किया है लेकिन इसके केंद्र में स्वास्थ्य और खेल है और इसके लिए उन्होंने जेसन बारबरो को मैनेजिंग डायरेक्टर बनाया है.

बारबरो का रग्बी वर्ल्ड कप, मैनचेस्टर में कॉमनवेल्थ गेम्स और लंदन 2012 ओलंपिक्स समेत विभिन्न प्रकार के खेल आयोजनों में काम करने का अनुभव है जो कि सऊदी अरब के इस प्रोजेक्ट के लिए महत्वपूर्ण सिद्ध होगा.

इस खबर में कहा गया है कि सऊदी अरब का मक़सद ओलंपिक गेम्स और विश्व चैंपियनशिप के लिए एक व्यावहारिक वैश्विक स्तर पर अपना एक स्थान बनाना है.

इससे पहले सन् 2019 में फ़ॉर्मूला ई सीज़न की शुरुआत रियाद में होने वाली रेस से हुआ था. दिसंबर में हैवीवेट बॉक्सर एंथोनी जोशुआ और एंडी रूइज़ के बीच मुक़ाबला सऊदी अरब में हुआ था. फ़ॉर्मूला वन (एफ़ 1) का मुकाबला सऊदी अरब में हो चुका है जो विवाद में रहा था.
भारतीय कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ्तारी की मांग कर रहे पहलवानों वाले मामले में एक बड़ा ट्विस्ट आया है.

हिंदुस्तान टाइम्स में छपी एक ख़बर के अनुसार, बृजभूषण के ख़िलाफ़ दिल्ली पुलिस में शिकायत दर्ज कराने वाली नाबालिग़ महिला पहलवान के पिता ने कहा है कि उन्होंने और उनकी बेटी ने बृजभूषण के ख़िलाफ़ “कुछ ग़लत आरोप लगाए” थे.

बृजभूषण शरण पर महिला पहलवानों ने यौन शोषण के आरोप लगाए हैं. नाबालिग़ पहलवान की शिकायत पर उनके ख़िलाफ़ पोक्सो एक्ट के तहत भी मामला दर्ज किया गया है.

पांच जून महिला के पहलवान के पिता ने मजिस्ट्रेट के सामने नया बयान दर्ज कराया है.

इस बारे में अख़बार के साथ फ़ोन पर हुई बातचीत में महिला के पिता ने बताया है कि कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष ने उनकी बेटी का यौन शोषण नहीं किया है बल्कि उनका रुख़ “थोड़ा-बहुत उनकी बेटी के ख़िलाफ़ था.“

छोड़कर ये भी पढ़ें आगे बढ़ें
ये भी पढ़ें
बृजभूषण शरण सिंह
बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ दर्ज एफ़आईआर हमें क्या बताती है?
बिहार में चलने वाली एंबुलेंस
बिहार सरकार ने कोर्ट की चेतावनी के बावजूद जेडीयू सांसद के बेटे को दिया 1600 करोड़ का ठेका- प्रेस रिव्यू
बृजभूषण सिंह
बृजभूषण सिंह के ख़िलाफ़ दिल्ली पुलिस की चार्जशीट में क्या-क्या है?
फ़ाइल फ़ोटो
मध्य प्रदेश: ग़ैर-मुस्लिम छात्राओं की हिजाब में तस्वीर से विवाद के बाद स्कूल में पहुँचा बुलडोज़र - प्रेस रिव्यू
समाप्त
उन्होंने कहा कि बृजभूषण के ख़िलाफ़ यौन शोषण के आरोप उन्होंने “गुस्से में लगाया था“ क्योंकि उनकी बेटी बीते साल एशियन चैंपियनशिप के ट्रायल का मैच हार गई थी.

उन्होंने कहा कि पहले दी गई शिकायत वो वापिस नहीं ले रहे हैं बल्कि उन्होंने अपना नया बयान दर्ज कराया है.

उन्होंने अख़बार से कहा, "मैच ड्यूटी के दिन पूरा स्टाफ़ दिल्ली का था और मेरी बेटी के ख़िलाफ़ जो महिला रिंग में थी वो भी दिल्ली की थी, जो कि ग़ैर-क़ानूनी है. मैंने अपना बयान बदला है. कुछ आरोप सही हैं कुछ ग़लत हैं. बृजभूषण ने मेरी बेटी का यौन शौषण नहीं किया बल्कि उनका रुख़ उसके ख़िलाफ़ था.... मुझे धमकी भरे फ़ोनकॉल्स आए थे लेकिन मैं उनके नाम नहीं ज़ाहिर कर सकता. बिना किसी व्यक्ति के दबाव में मैंने अपना बयान फिर से दर्ज कराया है."


वीडियो कैप्शन,
पहलवानों और सरकार के बीच हुई बातचीत में क्या तय हुआ?
स्थगित होगा प्रदर्शन
भारतीय कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ्तरी की मांग कर रहे पहलवानों ने खेलमंत्री से मुलाक़ात करने के बाद अपना प्रदर्शन स्थगित करने का फ़ैसला किया है.

अख़बार जनसत्ता में छपी एक ख़बर के अनुसार 23 अप्रैल से बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ्तारी की मांग को लेकर प्रदर्शन कर रहे पहलवानों ने बुधवार को खेल मंत्री अनुराग ठाकुर से मुलाक़ात की.

दोनों पक्षों के बीच छह घंटे तक बातचीत चली जिसके बाद जिसके बाद पहलवानों ने प्रदर्शन स्थगित करने पर सहमति जताई है.

इस बैठक में शामिल हुए ओलंपिक पदक विजेता पहलवान साक्षी मलिक और बजरंग पूनिया ने कहा कि सरकार के अनुरोध पर उन्होंने 15 जून तक प्रदर्शन स्थगित करने का फ़ैसला किया है लेकिन उनका आंदोलन अभी ख़त्म नहीं हुआ है.

वहीं खेल मंत्री ने कहा है कि पहलवानों के आरापों की जांच कर के बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ आरोपपत्र 15 जून तक दाखिल हो जाएगा.

पहलवानों और अनुराग ठाकुर के बीच हुई लंबी बातचीत, ये हुआ फ़ैसला
हालांकि टाइम्स ऑफ़ इंडिया ने जानकारी दी है कि शनिवार को गृह मंत्री अमित शाह के साथ बजरंग पूनिया की बातचीत के बाद खिलाड़ियों ने बुधवार को अनुराग ठाकुर से मुलाक़ात की थी.

अख़बार लिखता है कि छह घंटे की बातचीत में बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ्तारी की मांग पर बातचीत नहीं हुई.

अख़बार लिखता है कि सरकार ने कहा है कि कुश्ती महासंघ के लिए चुनाव 30 जून को करवाए जाएंगे और इन्हें पारदर्शी तरीक़े से करवाए जाएंगे.

साथ ही सरकार ने पहलवानों को आश्वासन दिया है कि 28 मई को संसद की तरफ किए गए मार्च को लेकरप पहलवानों के ख़िलाफ़ जो एफ़आईआर दर्ज कराई गई है उसे वापिस ले लिया जाएगा.

प्रधानमंत्री मोदी के आगामी अमेरिका दौरे से दो सप्ताह पहले भारत और अमेरिका के प्रतिनिधियों के बीच 'स्ट्रैटिजिक ट्रेड डायलॉग' के पहले दौर की बातचीत हुई है.

हिंदुस्तान टाइम्स में छपी ख़बर के अनुसार, मंगलवार को वॉशिंगटन में भारत-अमेरिका स्ट्रैटिजिक ट्रेड डायलॉग (आईयूएसएसटीडी) की पहली बैठक हुई, जिसमें रणनीतिक तौर पर अहम तकनीक और मौजूदा हालात में अमेरिकी निर्यात से जुड़े मौजूदा नियमों के बारे में चर्चा की गई.

बैठक में भारत का प्रतिनिधित्व विदेश सचिव विनय मोहन क्वात्रा ने किया जबकि अमेरिका की तरफ़ से प्रतिनिधित्व राजनीतिक मामलों की अवर सचिव विक्टोरिया नूलैंड और उद्योग और सुरक्षा मामलों के वाणिज्य विभाग के अवर सचिव एलेन एस्तेवेज़ ने किया.

इसी साल मार्च में अपने दिल्ली दौरे के दौरान अमेरिकी वाणिज्य मंत्री गीना रयामोन्डो ने इस नए डायलॉग प्रक्रिया को शुरू किया था.

अख़बार लिखता है कि बैठक के बाद जारी बयान में भारत ने कहा कि ये डायलॉग "सेमिकंडक्टर, स्पेस, टेलिकॉम, क्वांटम कंप्यूटिंग, आर्टिफ़िश्यल इंटेलिजेंस, रक्षा मामलों और बायोटेक जैसे रणनीतिक तौर पर अहम मानी जानी वाली तकनीक के विकास और व्यापार के मामलों में आगे बढ़ने में दोनों देशों की मदद करेगा."

बयान में कहा गया है कि बैठक में "इन तकनीक से जुड़े सप्लाई चेन को मज़बूत करने के लिए" द्विपक्षीय व्यापार से जुड़े नियमों की समीक्षा की गई. साथ ही आने वाले वक़्त में इस तरह के तकनीक के आदान-प्रदान को भी आगे बढ़ाने पर बात हुई.

इसी ख़बर पर द हिंदू लिखता है, इस बात पर सहमति बन गई है कि डायलॉग जारी रखने के लिए दोनों देश एक ख़ास वर्किंग ग्रूप बनाएंगे और उसके काम की निगरानी भी करेंगे.

अमेरिका में राहुल गांधी को सुनने आए लोगों ने क्या कहा?
टाइम्स ऑफ़ इंडिया में छपी एक और ख़बर में कहा गया है कि 24 जून को अपना अमेरिका दौरा ख़त्म करने के बाद, लौटते वक्त प्रधानमंत्री मोदी मिस्र जा सकते हैं.

अख़बार लिखता है कि अब तक इसी आधिकारिक घोषणा नहीं की गई है, लेकिन अगर मोदी मिस्र पहुंचे तो 2014 में प्रधानमंत्री के बाद ये उनका पहला मिस्र दौरा होगा.

अख़बार ने सूत्रों के हवाले से लिखा है कि सतत उर्जा से लेकर सुरक्षा के क्षेत्र में सहयोग को लेकर बातचीत के लिए मोदी मिस्र जा सकते हैं.

मिस्र के राष्ट्रपति अब्दुल फतेह अल-सीसी ने बतौर मुख्य अतिथि इस साल के गणतंत्र दिवस में शिरकत की थी. इससे पहले वो अक्तूबर 2015 में इंडिया-अफ्रीका फोरम की बैठक के लिए और फिर सितंबर 2016 में अपने पहले आधिकारिक दौरे पर भारत आए थे.

2020 में उनका एक और बार भारत आना था लेकिन कोविड महामारी के बाद उनका ये दौरा रद्द हो गया था. सूत्रों के अनुसार दोनों देशों के बीच रिश्तों को और मज़बूती देने के इरादे से प्रधानमंत्री मोदी मिस्र में अल-सीसी से मुलाक़ात कर सकते हैं.

भारत का दोस्त मिस्र, जिसकी आपत्ति पर पाकिस्तान का प्रस्ताव नहीं हुआ था पास
बीएसएसएल

कैबिनेट ने बुधवार को 4जी और 5जी सेवाओं को बढ़ावा देने के लिए सरकारी टेलिकॉम कंपनी बीएसएनएल को क़रीब 89 हज़ार करोड़ रुपये का राहत पैकेज देने की मंज़ूरी दे दी है.

बिज़नेस स्टैंडर्ड में छपी एक रिपोर्ट के अनुसार इस राहत पैकेज के बाद बीएसएनएल का ऑथोराइज़्ड कैपिटल यानी प्राधिकृत पूंजी अब बढ़ कर 1.5 ट्रिलियन रुपये से बढ़कर 2.1 ट्रिलियन रुपये हो गया है.

संचार मंत्रालय ने एक बयान में कहा कि इस नए पैकेज की मदद से बीएसएनएल पूरे देश में 4जी और 5जी सेवाएं प्रदान कर सकेगा, साथ ही विभिन्न परियोजनाओं के तहत अब तक ऐसे ग्रामीण इलाक़ों में भी 4जी सेवाएं दे सकेगा जहां अब तक ये सेवाएं नहीं पहुंच सकी हैं.

हालांकि ये पहली बार नहीं है जब सरकार के घाटे में चल रही बीएसएनएल को राहत पैकेज दिया है. इससे पहले भारत सरकार ने अक्तूबर 2019 में बीएसएनएल को 69 हज़ार करोड़ रुपये और 2022 में 1.64 ट्रिलियन रुपये (इसका कुछ हिस्सा एमटीएनएल के लिए भी था) का पैकेज दिया था.

टेलिकॉम मंत्री अश्विनी वैष्णव का कहना है कि इससे पहले दिए दो राहत पैकेज के साथ बीसएएनएल बेहद मुश्किल स्थिति से बाहर आ सका था, अब इस पैकेज के साथ बीएसएनएल ऐसी जगहों तक पहुंच सकेगा जहां अब तक निजी कंपनियां नहीं पहुंच पाई हैं.

उन्होंने कहा कि उन्हें उम्मीद है कि इस पैकेज के साथ बीएसएनएल आने वाले तीन सालों में घाटे से बाहर निकल सकेगी.
कई दिनों से कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ आंदोलन कर रहे पहलवानों ने आज केंद्रीय खेल मंत्री अनुराग ठाकुर से लंबी मुलाक़ात की है.

बैठक के बाद अनुराग ठाकुर ने कहा कि बीजेपी सांसद और कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ जारी जांच 15 जून तक पूरा कर ली जाएगी.

कुछ पहलवानों ने बृजभूषण शरण सिंह पर यौन उत्पीड़न के आरोप लगाए हैं और उनको पद से हटाने की मांग कर रहे हैं.

आंदोलन कर रहे पहलवानों से मुलाक़ात के बाद अनुराग ठाकुर ने कहा, "बैठक में हमने जांच पूरी करके चार्जशीट दायर करने की बात की है और हम ये करेंगे."

इससे पहले केंद्र सरकार ने पहलवानों को बातचीत के लिए न्योता दिया था.

छोड़कर ये भी पढ़ें आगे बढ़ें
ये भी पढ़ें
पुलिस से घिरी साक्षी मलिक
पहलवानों ने गंगा में मेडल बहाना किया स्थगित, आंदोलन में अब आगे क्या?
पहलवानों का धरना
जंतर मंतर: यौन शोषण के ख़िलाफ़ धरने पर बैठे पहलवानों का ओलंपिक का ख़्वाब दांव पर
अनुराग कश्यप
अनुराग की फ़िल्मों में द्वेष और हिंसा की भरमार क्यों
पुतिन और मोदी
पुतिन की वजह से क्या अचानक भारत को लेना पड़ा यह फ़ैसला
समाप्त
बातचीत के लिए बजरंग पुनिया, साक्षी मलिक और किसान नेता राकेश टिकैत खेल मंत्री अनुराग ठाकुर के घर पहुंचे थे.

दोनों पक्षों के बीच क़रीब छह घंटे बातचीत चली.

बैठक के बाद केंद्रीय खेल मंत्री अनुराग ठाकुर ने बताया, "बैठक में सकारात्मक बातचीत हुई है."

मंत्री ने बैठक के दौरान उठे मुद्दों पर विस्तार से जानकारी दी.

अनुराग ठाकुर ने कहा, " खिलाड़ी चाहते हैं कि 15 जून तक चार्जशीट दायर हो. तब तक वो कोई प्रदर्शन नहीं करेंगे. सारी बातें आम सहमति से हुई हैं. खुले मन के साथ सभी विषयों पर गंभीरता से बातचीत की है."

खिलाड़ियों के साथ यौन उत्पीड़न के पहले के मामलों की क्या स्थिति है?
जो आरोप लगाए गए हैं, 15 जून तक उनकी जांच पूरी कर चार्जशीट दाखिल की जाए
रेसलिंग फेडरेशन ऑफ़ इंडिया का चुनाव 30 जून तक किया जाए
इंटरनल कंम्पलेंट (आंतरिक शिकायत) कमेटी रेसलिंग फेडरेशन की बनाई जाए
कमेटी की अध्यक्षता कोई महिला करे
जब तक फेडरेशन के चुनाव नहीं होते तब तक आईओए की एडहॉक कमेटी के लिए दो कोच का नाम प्रस्तावित किया गया
आईओए की ए़डहॉक कमेटी में दो कोच को रखा जाए
चुनाव के बाद रेसलिंग फेडरेशन ठीक तरह से चले इसके लिए खिलाड़ियों से राय ली जाए
निवर्तमान अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह और उनसे जुड़े लोग चुनकर न आएं
महिला खिलाड़ियों को सुरक्षा मिले. अखाड़ों, कोच और खिलाड़ियों के ख़िलाफ मुकदमे वापस लिए जाएं.
अमित शाह से पहलवानों की मुलाक़ात के बाद विरोध प्रदर्शन पर असमंजस

समाचार एजेंसी पीटीआई से बात करते हुए साक्षी मलिक ने कहा, “सरकार ने जांच पूरी करने के लिए 15 जून तक का समय मांगा है. तब तक पहलवान कोई प्रदर्शन नहीं करेंगे.”

ये सरकार और पहलवानों के बीच दूसरे राउंड की बातचीत है.

पहलवान साक्षी मलिक, बजरंग पुनिया और विनेश फोगाट के नेतृत्व में पहलवान कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ प्रदर्शन कर रहे हैं. पहलवानों ने बृजभूषण पर यौन उत्पीड़न का आरोप लगाया है.

इस मामले में दिल्ली पुलिस ने एफ़आईआर दर्ज की हुई है और इस पर जांच चल रही है.

पहलवानों की मांग है कि बृजभूषण शरण सिंह को तुरंत गिरफ्तार किया जाए और उन्हें अध्यक्ष पद से हटाया जाए.

बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ दर्ज एफ़आईआर हमें क्या बताती है?
बैठक से निकलने के बाद पहलवान बजरंग पुनिया ने भी दोहराया कि केंद्र ने भरोसा दिलाया है कि आरोपों पर 15 तारीख़ तक जांच पूरी कर ली जाएगी.

बजरंग पुनिया ने बताया, "सरकार से हमारी कुछ बिंदुओं पर बात हुई है."

बजरंग पुनिया ने कहा, "खेल मंत्री के साथ बात हुई है. उन्होंने 15 जून तक पुलिस जांच पूरी करने की बात की है. खेल मंत्री ने कहा कि तब तक आप कोई प्रदर्शन न करें."

उन्होंने कहा, "जो हमारे साथ बात हुई है, उन्हें हम अपने समर्थकों के सामने रखेंगे और उनकी राय लेंगे."

इस बैठक में बजरंग पुनिया और साक्षी मलिक तो थे पर विनेश फोगाट नहीं थीं. उनके न होने पर भी सवाल उठ रहे हैं.

उनकी नाराज़गी की ख़बर है, इस पर बजरंग ने कहा, "विनेश फोगाट नाराज़ नहीं है, कहां से ये बात आती है, पता नहीं."

पहलवानों के आरोप के आधार पर दिल्ली पुलिस ने बृजभूषण के ख़िलाफ केस भी दर्ज किया है.

बृजभूषण शरण सिंह ख़ुद पर लगे आरोपों को ख़ारिज करते रहे हैं.

पहलवान, बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ़्तारी मांग भी उठा रहे हैं, उसे लेकर क्या कोई बात हुई, इस सवाल पर बजरंग पुनिया ने कहा, "सरकार ने कहा है कि 15 जून तक पुलिस कार्रवाई पूरी करके बता देंगे."

देश के लिए मेडल जीतने वाले खिलाड़ियों को क्यों भुला दिया जाता है?
इस पूरे मामले की शुरुआत हुई 18, जनवरी 2023 को हुई.

देश के प्रमुख पहलवान विनेश फोगाट, साक्षी मलिक और बजरंग पुनिया ने दिल्ली के जंतर-मंतर पहुंचकर आवाज़ उठाई.

उन्होंने रेसलिंग फ़ेडरेशन के अध्यक्ष बृज भूषण शरण सिंह पर कई गंभीर लगाए.

इन आरोपों में बुनियादी सुविधाओं की कमी, वित्तीय अनियमितताएं, खिलाड़ियों के साथ बुरा बर्ताव और मनमाना रवैया शामिल था, लेकिन सबसे गंभीर आरोप यौन शोषण से जुड़े थे.

पहलवानों ने गंगा में मेडल बहाने का इरादा कैसे बदला

तब विनेश फोगाट ने रोते हुए कहा था कि बृजभूषण सिंह और कोच, नेशनल कैंप में महिला रेसलर्स का यौन उत्पीड़न करते हैं.

फोगाट ने कहा था, "वे हमारी निजी ज़िंदगी में दखल देते हैं और परेशान करते हैं. वे हमारा शोषण कर रहे हैं."

इन आरोपों को ख़ारिज करते हुए तब बृजभूषण सिंह ने कहा था कि 'किसी भी एथलीट का यौन शोषण नहीं हुआ है और अगर यह सच साबित होता है तो वे फांसी पर लटकने को तैयार हैं.'

लेकिन खिलाड़ियों के गंभीर आरोपों को देखते हुए केंद्रीय खेल मंत्री अनुराग ठाकुर ने तब पहलवानों के साथ मुलाक़ात की और 23 जनवरी को आरोपों की जांच के लिए पांच सदस्यीय निरीक्षण समिति बनाई.

ओवरसाइट कमेटी (निरीक्षण समिति) में पहले कुल पांच लोगों को शामिल किया गया.

दिग्गज मुक्केबाज़ एमसी मैरीकॉम को इस समिति का अध्यक्ष चुना गया था.

इसके अलावा इसमें ओलंपिक पदक विजेता योगेश्वर दत्त, पूर्व बैडमिंटन खिलाड़ी तृप्ति मुरगुंडे, टॉप्स के पूर्व सीईओ राजगोपालन और भारतीय खेल प्राधिकरण की पूर्व कार्यकारी निदेशक राधिका श्रीमन शामिल थे.

बाद में पहलवान और बीजेपी नेता बबीता फोगाट को भी इस समिति का हिस्सा बनाया गया.

इस समिति का काम बृजभूषण सिंह, अधिकारियों और कोचों पर लग रहे उत्पीड़न, वित्तीय कुप्रबंधन और प्रशासनिक चूक के आरोपों की जांच करना था.

समिति को एक महीने के लिए रेसलिंग फ़ेडरेशन ऑफ़ इंडिया के कामकाज को भी देखना था.

समिति को चार हफ्तों के अंदर जांच पूरी करने को कहा गया था, फिर इसकी समय सीमा को दो और हफ़्तों के लिए बढ़ा दिया गया.

जिसके बाद अब खिलाड़ियों का कहना है कि समिति को बने तीन महीने हो गए हैं, लेकिन समिति ने क्या जांच की और उस जांच में क्या निष्कर्ष निकाला, ये अभी तक सामने नहीं आया है.

आरोप हैं कि इसके उलट जांच रिपोर्ट से जानकारियां मीडिया में लीक की जा रही हैं, जबकि निरीक्षण समिति की ये रिपोर्ट सार्वजनिक नहीं है.

18 मई को राजघाट पर पहुंचे थे पहलवान

21 अप्रैल- महिला पहलवानों ने दिल्ली के कनॉट प्लेस थाने में बृजभूषण सिंह के ख़िलाफ़ शिकायत की, लेकिन पुलिस ने एफ़आईआर दर्ज नहीं की.

23 अप्रैल- दूसरी बार जंतर-मंतर पर धरना शुरू.

24 अप्रैल- पालम 360 खाप के प्रधान चौधरी सुरेंद्र सोलंकी समर्थन करने जंतर मंतर पहुंचे और दूसरी खापों से समर्थन की अपील की.

25 अप्रैल- विनेश फोगाट समेत 6 अन्य महिला पहलवानों ने बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ एफ़आईआर की मांग को लेकर सुप्रीम कोर्ट में याचिका लगाई. कोर्ट ने दिल्ली पुलिस को नोटिस जारी कर जवाब मांगा.

26 अप्रैल- जम्मू-कश्मीर के पूर्व राज्यपाल सत्यपाल मलिक जंतर-मंतर पहुंचे और कहा, "ये लड़ाई हमारे देश की बेटियों के सम्मान की लड़ाई है. दिल्ली में जो बेशर्म लोग बैठे हैं, उन्हें मुक़दमा दर्ज करने और बृजभूषण सिंह को बर्ख़ास्त करने में एक मिनट का समय भी नहीं लगाना चाहिए था. "

27 अप्रैल- यौन उत्पीड़न के आरोपों का बृजभूषण सिंह ने कविता सुना कर जवाब दिया.

28 अप्रैल- इंडियन एक्सप्रेस अख़बार से विनेश फोगाट की बातचीत के बाद देश के कई बड़े खिलाड़ियों और सितारों ने पहलवानों के समर्थन में ट्वीट किए.

इसमें ओलंपियन नीरज चोपड़ा, स्वरा भास्कर, अभिनव बिंद्रा, सानिया मिर्ज़ा, वीरेंद्र सहवाग, इरफ़ान पठान, कपिल देव, सोनू सूद जैसे खिलाड़ी शामिल थे.


दिल्ली पुलिस ने बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ दो एफ़आईआर दर्ज की, जिसमें से एक एफ़आईआर पॉक्सो एक्ट के तहत दर्ज हुई.

पहलवानों ने आरोप लगाया कि रात में दिल्ली पुलिस ने बिजली-पानी काट दिया और धरना प्रदर्शन स्थल खाली करने का दबाव बनाया.

29 अप्रैल को पहलवानों से मिलीं प्रियंका गांधी

29 अप्रैल- कांग्रेस नेता प्रियंका गांधी धरना स्थल पहुंचीं और कहा, "जब महिला का शोषण होता है तो सरकार मौन हो जाती है."

3 मई- रात में जंतर मंतर पर प्रदर्शन कर रहे पहलवानों पर हमला, पुलिस के साथ धक्का मुक्की. पहलवानों ने दावा किया कि 'पुलिस ऐक्शन' में उनके दो साथी घायल हुए हैं. समर्थन करने पहुंचे नेताओं और लोगों को पुलिस ने हिरासत में लिया. रात भर हंगामा चलता रहा.

7 मई- पहलवानों ने जंतर मंतर पर कैंडल मार्च किया.

8 मई- कई प्रदेशों के किसान संगठन समर्थन करने जंतर मंतर पहुंचे.

11 मई- पहलवानों ने सिर पर काली पट्टियां बांधकर ब्लैक डे मनाया. नाबालिग़ महिला पहलवान ने मजिस्ट्रेट के सामने बयान दर्ज करवाया.

20 मई- पहलवान फ़िरोजशाह कोटला मैदान में चल रहे आईपीएल मैच को देखने पहुंचे थे. पहलवानों ने आरोप लगाया कि दिल्ली पुलिस ने स्टेडियम में जाने नहीं दिया.

21 मई- हरियाणा के रोहतक में पहलवानों के समर्थन में खाप पंचायत हुई. पंचायत में बृजभूषण शरण सिंह को गिरफ़्तार करने और नार्को टेस्ट करवाने की मांग की गई.

22 मई- बृजभूषण शरण सिंह ने कहा कि वे अपना नार्को, पॉलीग्राफ़ और लाइ डिटेक्टर टेस्ट करवाने के लिए तैयार हैं, लेकिन शर्त है कि उनके साथ विनेश फोगाट और बजरंग पुनिया का भी ये टेस्ट होना चाहिए.
अजिंक्य रहाणे ने अपनी कप्तानी में भारतीय टीम को 2021 में ऑस्ट्रेलिया में ऐतिहासिक जीत दिलाई थी. फिर उनके करियर में ऐसा मुक़ाम आया कि 2022 में वे टीम से बाहर कर दिए गए.

एक बार फिर उन पर सबकी नज़रें टिकी हैं, क्योंकि वे वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल खेलने वाली टीम का हिस्सा हैं.

वैसे अजिंक्य रहाणे की मौजूदा मुश्किलों को समझा जा सकता है. अगर टेस्ट में नंबर पांच बल्लेबाज़ के तौर पर खुद को साबित कर चुके श्रेयस अय्यर चोटिल नहीं होते तो संभवत अजिंक्य रहाणे की टीम में वापसी नहीं हो पाती.
