हॉकी के खेल में भारत ने हमेशा विजय पाई है।
इस स्‍वर्ण युग के दौरान भारत ने 24 ओलम्पिक मैच खेले और सभी 24 मैचों में जीत कर 178 गोल बनाए तथा केवल 7 गोल छोड़े।
भारत के पास 8 ओलम्पिक स्‍वर्ण पदकों का उत्‍कृष्‍ट रिकॉर्ड है।
भारतीय हॉकी का स्‍वर्णिम युग 1928-56 तक था जब भारतीय हॉकी दल ने लगातार 6 ओलम्पिक स्‍वर्ण पदक प्राप्‍त किए।
1928 तक हॉकी भारत का राष्ट्रीय खेल बन गई थी और इसी वर्ष एमस्टर्डम ओलम्पिक में भारतीय टीम पहली बार प्रतियोगिता में शामिल हुई।
भारतीय टीम ने पांच मुक़ाबलों में एक भी गोल दिए बगैर स्वर्ण पदक जीता।
जयपाल सिंह की कप्तानी में टीम ने, जिसमें महान खिलाड़ी ध्यानचंद भी शामिल थे, अंतिम मुक़ाबले में हॉलैंड को आसानी से हराकर स्वर्ण पदक जीता।
भारतीय हॉकी संघ के इतिहास की शुरुआत ओलम्पिक में अपनी स्‍वर्ण गाथा शुरू करने के लिए की गई।
इस गाथा की शुरुआत एमस्‍टर्डम में 1928 में हुई और भारत लगातार लॉस एंजेलस में 1932 के दौरान तथा बर्लिन में 1936 के दौरान जीतता गया और इस प्रकार उसने ओलम्पिक में स्‍वर्ण पदकों की हैटट्रिक प्राप्‍त की।
किशनलाला के नेतृत्व में दल ने लंदन में स्वर्ण पदक जीता।
भारतीय हॉकी दल ने 1975 में विश्‍व कप जीतने के अलावा दो अन्‍य पदक (रजत और कांस्‍य) भी जीते।
भारतीय हॉकी संघ ने 1927 में वैश्विक संबद्धता अर्जित की और अंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघ (एफआईएच) की सदस्‍यता प्राप्‍त की।
भारत को 1964 टोकियो ओलम्पिक और 1980 मॉस्‍को ओलम्पिक में दो अन्‍य स्‍वर्ण पदक प्राप्‍त हुए।
1962 में कांस्य पदक और 1980 में स्वर्ण पदक प्राप्त किया और देश का नाम ऊँचा कर दिया।
भारत में यह खेल सबसे पहले कलकत्ता में खेला गया।
भारत टीम का सर्वप्रथम वहीं संगठन हुआ।
26 मई को सन 1928 में भारतीय हाकी टीम प्रथम बार ओलिम्पिक खेलों में सम्मिलित हुई और विजय प्राप्त की।
1932 में लॉस एंजेलिस ओलम्पिक में जब भारतीयों ने मेज़बान टीम को 24-1 से हराया।
तब से अब तक की सर्वाधिक अंतर से जीत का कीर्तिमान भी स्थापित हो गया।
24 में से 9 गोल दी भाइयों ने किए, रूपसिंह ने 11 गोल दागे और ध्यानचंद ने शेष गोल किए।
1936 के बर्लिन ओलम्पिक में इन भाइयों के नेतृत्व में भारतीय दल ने पुनः स्वर्ण 'पदक जीता' जब उन्होंने जर्मनी को हराया।
बर्लिन ओलम्पिक में ध्यानचंद असमय बाहर हो गये और द्वितीय विश्व युद्ध ने भी इस विश्व स्पर्द्धा को बाधित कर दिया।
आठ वर्ष के बाद ओलम्पिक की पुनः वापसी पर भारत की विश्व हॉकी चैंपियन की स्थिति में कोई परिवर्तन नहीं आया।
एक असाधारण कार्य, जो विश्व में कोई भी अब तक दुहरा नहीं पाया है।
अन्य टीमों के उभरने के संकेत सर्वप्रथम मेलबोर्न में दिखाई दिए, जब भारत को पहली बार स्वर्ण पदक के लिए संघर्ष करना पड़ा।
पहले की तरह, टीम ने अपनी ओर एक भी गोल नहीं होने दिया और 38 गोल दागे, मगर बलबीर सिंह के नेतृत्व में खिलाड़ीयों को सेमीफ़ाइनल में जर्मनी के ख़िलाफ़ और फ़ाइनल में पाकिस्तान के ख़िलाफ़ संघर्ष करना पड़ा।
सेमीफ़ाइनल में कप्तान के गोल ने निर्णय किया, जबकि वरिष्ठ रक्षक आर।
एस।
जेंटल के बनाए गोल ने भारत की अपराजेयता को बनाए रखा।
1956 के मेलबोर्न ओलम्पिक के फ़ाइनल में भारत और पाकिस्तान को 1960 में रोम ओलम्पिक में पाकिस्तान ने फ़ाइनल में 1-0 से स्वर्ण जीतकर भारत की बाज़ी पलट दी।
भारत ने पाकिस्तान को 1964 के टोकियो ओलम्पिक में हराया।
1968 के मेक्सिको ओलम्पिक में पहली बार भारत फ़ाइनल में नहीं पहुँचा और केवल कांस्य पदक जीत पाया।
मगर मेक्सिको के बाद, पाकिस्तान व भारत का आधिपत्य टूटने लगा।
1972 के म्यूनिख़ ओलम्पिक में दोनों में से कोई भी टीम स्वर्ण पदक जीतने में सफल नहीं रही और क्रमशः दूसरे व तीसरे स्थान तक ही पहुँच सकी।
मुख्य रूप से भारत में, हॉकी के पारंपरिक केंद्रों के अलावा अन्य स्थानों पर लोगों की रुचि में तेज़ी से गिरावट आई और इस पतन को रोकने के प्रयास भी कम ही किए गए।
इसके बाद भारत ने केवल एक बार 1980 के संक्षिप्त मॉस्को ओलम्पिक में स्वर्ण पदक जीता।
टीम का अस्थिर प्रदर्शन जारी रहा।
इसके बाद 1998 के एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक की प्राप्ति भारतीय हॉकी का एकमात्र बढ़िया प्रदर्शन था।
ऐसे बहुत कम मौक़े रहे, जब कौशल ने शारीरिक सौष्ठव को हराया, अन्यथा यह बारंबार बहुत कम अंतर से हार और गोल चूक जाने का मामला रहा है।
यद्यपि भारत अब विश्व हॉकी में एक शक्ति के रूप में नहीं गिना जाता, पर हाल के वर्षों में यहाँ ऐसे कई खिलाड़ी हुए हैं, जिनके कौशल की बराबरी विश्व में कुछ ही खिलाड़ी कर पाते हैं।
अजितपाल सिंह, वी।
भास्करन, गोविंदा, अशोक कुमार, मुहम्मस शाहिद, जफ़र इक़बाल, परगट सिंह, मुकेश कुमार और धनराज पिल्ले जैसे खिलाड़ीयों ने अपनी आक्रामक शैली की धाक जमाई है।
भारत में हॉकी के गौरव को पुनर्जीवित करने के गंभीर प्रयास हुए हैं।
भारत में तीन हॉकी अकादमियां कार्यरत हैं- नई दिल्ली में एयर इंडिया अकादमी, रांची (झारखंड) में विशेष क्षेत्र खेल अकादमी ऐर राउरकेला, (उड़ीसा) में स्टील अथॉरिटी ऑफ़ इंडिया लिमिटेड (सेल) अकादमी।
इन अकादमियों में प्रशिक्षार्थी हॉकी को प्रशिक्षण के अलावा औपचारिक शिक्षा भी जारी रखते हैं और मासिक वृत्ति भी पाते हैं।
प्रत्येक अकादमी ने योग्य खिलाड़ी तैयार किए हैं, जिनसे आने वाले वर्षों में इस खेल में योगदान की आशा है।
क्रिकेट के प्रति दीवानगी के बावजूद विद्यालयों और महाविद्यालयों में हॉकी के पुनरुत्थान से नई पीढ़ी में इस खेल के प्रति रुचि जाग्रत हुई है।
प्रतिवर्ष राजधानी में होने वाली नेहरू कप हॉकी प्रतियोगिता जैसी प्रतिस्पर्द्धाओं में उड़ीसा, बिहार और पंजाब के विद्यालयों, जैसे सेंट इग्नेशियस विद्यालय, राउरकेला; बिरसा मुंडा विद्यालय, गुमला और लायलपुर खालसा विद्यालय, जालंधर द्वारा उच्च स्तरीय हॉकी का प्रदर्शन देखा गया है।
खेल: सजीव और सकारात्मक जीवन का साधन

खेल हमारे जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है जो हमें शारीरिक, मानसिक, और सामाजिक स्वस्थता में सुधार करने में सहारा प्रदान करता है।
यह हमें न केवल फिट रहने का मौका देता है, बल्कि एक साथी टीम की भावना भी पैदा करता है और जीवन के हर पहलुओं में सफलता की ओर एक कदम बढ़ने में मदद करता है।
इस लेख में हम खेल के महत्व, विभिन्न खेलों की शैलियाँ, और खेल के प्रति भारतीय समुदाय की भावना की चर्चा करेंगे।
खेल का महत्व:
1।
शारीरिक स्वास्थ्य:
   - खेल हमारे शारीरिक स्वास्थ्य के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।
यह हमें बल, स्थामिती, और चस्ती में सुधार करने में मदद करता है।
नियमित रूप से खेलने से हमारे हृदय, फेफड़े, और सारे शारीरिक तंतु ठीक से काम करते हैं।
2।
मानसिक स्वस्थता:
   - खेल हमारे मानसिक स्वास्थ्य को भी सुधारता है।
यह हमारी तनाव, चिंता, और अवसाद को कम करने में मदद करता है और मानसिक समता बनाए रखने में योगदान करता है।
3।
टीमवर्क और नेतृत्व:
   - खेल व्यक्ति को समर्थन और सहयोग की भावना बढ़ाते हैं, जो टीमवर्क और नेतृत्व कौशलों को सुधारते हैं।
टीम खेलों में भाग लेने से एकजुटता का अहसास होता है और समस्त टीम एक ही लक्ष्य की प्राप्ति के लिए साथीपन में योगदान करती है।
4।
सामाजिक संबंध:
   - खेल समाज में व्यक्ति को एक साथ लाने का एक सामाजिक माध्यम भी है।
विभिन्न वर्गों, जातियों, और आयु समृद्धियों के लोग एक ही मैदान पर मिलते हैं और एक दूसरे के साथ मिलजुलकर खेलते हैं।
यह समाज में एकता और ब्रादरहुड़ की भावना बनाए रखता है।
5।
नैतिकता और अनुशासन:
   - खेल नैतिकता और अनुशासन को बढ़ावा देते हैं।
खिलाड़ियों को नैतिक मूल्यों का पालन करना सिखाते हैं, जैसे कि ईमानदारी, समर्थन, और निष्ठा।
खेल, कई नियमों एवं रिवाजों द्वारा संचालित होने वाली एक प्रतियोगी गतिविधि है।
खेल सामान्य अर्थ में उन गतिविधियों को कहा जाता है, जहाँ प्रतियोगी की शारीरिक क्षमता खेल के परिणाम (जीत या हार) का एकमात्र अथवा प्राथमिक निर्धारक होती है, लेकिन यह शब्द दिमागी खेल (कुछ कार्ड खेलों और बोर्ड खेलों का सामान्य नाम, जिनमें भाग्य का तत्व बहुत थोड़ा या नहीं के बराबर होता है) और मशीनी खेल जैसी गतिविधियों के लिए भी प्रयोग किया जाता है, जिसमें मानसिक तीक्ष्णता एवं उपकरण संबंधी गुणवत्ता बड़े तत्त्व होते हैं।
सामान्यतः खेल को एक संगठित, प्रतिस्पर्धात्मक और प्रशिक्षित शारीरिक गतिविधि के रूप में परिभाषित किया गया है, जिसमें प्रतिबद्धता तथा निष्पक्षता होती है।
कुछ देखे जाने वाले खेल इस तरह के गेम से अलग होते है, क्योंकि खेल में उच्च संगठनात्मक स्तर एवं लाभ (जरूरी नहीं कि वह मौद्रिक ही हो) शामिल होता है।
उच्चतम स्तर पर अधिकतर खेलों का सही विवरण रखा जाता है और साथ ही उनका अद्यतन भी किया जाता है, जबकि खेल खबरों में विफलताओं और उपलब्धियों की व्यापक रूप से घोषणा की जाती है।
जिन खेलों का निर्णय निजी पसंद के आधार पर किया जाता है, वे सौंदर्य प्रतियोगिताओं और शरीर सौष्ठव कार्यक्रमों जैसे अन्य निर्णयमूलक गतिविधियों से अलग होते हैं, खेल की गतिविधि के प्रदर्शन का प्राथमिक केंद्र मूल्यांकन होता है, न कि प्रतियोगी की शारीरिक विशेषता।
(हालाँकि दोनों गतिविधियों में "प्रस्तुति" या "उपस्थिति" भी निर्णायक हो सकती हैं)।
खेल अक्सर केवल मनोरंजन या इसके पीछे आम तथ्य को उजागर करता है कि लोगों को शारीरिक रूप से स्वस्थ रहने के लिए व्यायाम करने की आवश्यकता है।
हालाँकि वे हमेशा सफल नहीं होते है।
खेल प्रतियोगियों से खेल भावना का प्रदर्शन करने और विरोधियों एवं अधिकारियों को सम्मान देने व हारने पर विजेता को बधाई देने जैसे व्यवहार के मानदंड के पालन की उम्मीद की जाती है।
राजस्थान के खेल गिल्ली डंडा और हाथों लिया चार्ली नारियो लुक मिचली प्रसिद्ध खेल रहे हैं इन से शरीर को बहुत फायदा होता था वह रात को सारी बस्ती की लड़कियों और लड़कों के साथ खेलने में मजा ही कुछ और था

व्युत्पत्ति
"खेल" ("स्पोर्ट") शब्द की [संस्कृत] शब्द स्पर्ध से उत्पत्ति हुई है, जिसका अर्थ "प्रतियोगिता" है।
इतिहास

२सरी शताब्दी AD, माय्रण के डिस्कोबोलोस के रोमन पीतल की कटौती।
प्राप्त कलाकृतियों और ढाँचों से पता चलता है कि चीन के लोग लगभग ४००० ईसा पूर्व से खेल की गतिविधियों में शामिल थे।
[1] ऐसा प्रतीत होता है कि चीन के प्राचीन काल में जिम्नास्टिक एक लोकप्रिय खेल था।
तैराकी और मछली पकड़ना जैसे खेलों के साथ कई खेल पूरी तरह से विकसित और नियमबद्ध थे।
इनका संकेत फराहों के स्मारकों से मिलता है।
[2] मिस्र के अन्य खेलों में भाला फेंक, ऊँची कूद और कुश्ती भी शामिल थी।
फारस के प्राचीन खेलों में जौरखानेह (Zourkhaneh) जैसा पारंपरिक ईरानी मार्शल आर्ट का युद्ध कौशल से गहरा संबंध था।
[3] अन्य खेलों में फारसी मूल के पोलो और खेल में सवारों का द्वंद्वयुद्ध शामिल हैं।
प्राचीन यूनानी काल में कई तरह के खेलों की परंपरा स्थापित हो चुकी थी और ग्रीस की सैन्य संस्कृति और खेलों के विकास ने एक दूसरे को काफी प्रभावित किया।
खेल उनकी संस्कृति का एक ऐसा प्रमुख अंग बन गया कि यूनान ने ओलिंपिक खेलों का आयोजन किया, जो प्राचीन समय में हर चार साल पर पेलोपोनेसस के एक छोटे से गाँव में ओलंपिया नाम से आयोजित किये जाते थे।
[4]

प्राचीन ओलंपिक्स से वर्तमान सदी तक खेल आयोजित किये जाते रहे हैं और उनका विनियमन भी होता रहा है।
औद्योगिकीकरण की वजह से विकसित और विकासशील देशों के नागरिकों के अवकाश का समय भी बढ़ा है, जिससे नागरिकों को खेल समारोहों में भाग लेने और दर्शक के रूप में मैदानों तक पहुँचने, एथलेटिक गतिविधियों में अधिक से अधिक भागीदारी करने और उनकी पहुँच बढ़ी है।
मास मीडिया और वैश्विक संचार माध्यमों के प्रसार से ये प्रवृत्तियाँ जारी रहीं।
व्यवसायिकता की प्रधानता हुई, जिससे खेलों की लोकप्रियता में वृद्धि हुई, क्योंकि खेल प्रशंसकों ने रेडियो, टेलीविजन और इंटरनेट के माध्यम से व्यावसायिक खिलाड़ियों के खेल का बेहतरीन आनंद लेना शुरू किया।
इसके अलावा व्यायाम और खेल में शौकिया भागीदारी का आनंद लेने का रिवाज भी बढ़ा।
नई सदी में, नए खेल, प्रतियोगिता के शारीरिक पहलू से आगे जाकर मानसिक या मनोवैज्ञानिक पहलू को बढ़ावा दे रहे हैं।
इलेक्ट्रॉनिक खेल संगठन दिन पर दिन लोकप्रिय होते जा रहे हैं।
क्रियाएं, जहाँ परिणाम गतिविधि पर निर्णय से निर्धारित होता है, उन्हें प्रदर्शन या प्रतिस्पर्धा माना जाता है।
खेल भावना
खेल भावना एक दृष्टिकोण है, जो ईमानदारीपूर्वक खेलने, टीम के साथियों और विरोधियों के प्रति शिष्टाचार बरतने, नैतिक व्यवहार और सत्यनिष्ठा दिखाने तथा जीत या हार में बड़प्पन के प्रदर्शन की प्रेरणा देता है।
[5][6]

खेल भावना एक आकांक्षा या लोकाचार को अभिव्यक्त करती है कि गतिविधि का आनंद खुद गतिविधि ही उठाये।
खेल पत्रकार ग्रांटलैंड राइस का प्रसिद्ध कथन है कि "यह अहम नहीं है कि तुम हारे या जीते, अहम यह है कि तुमने खेल कैसा खेला", आधुनिक ओलिंपिक भावना की अभिव्यक्ति इसके संस्थापक पियरे डी कॉबिरटीन ने इस प्रकार की है कि "सबसे महत्वपूर्ण बात है।
जीतना नहीं, बल्कि इसमें हिस्सा लेना" ये इस भावना की विशिष्ट अभिव्यक्ति हैं।
खेल में स्वस्थ प्रतिस्पर्धा और जानबूझकर आक्रामक हिंसा के बीच की रेखा को पार करने से ही हिंसा पैदा होती है।
एथलीट, कोच, प्रशंसक, कभी अभिभावक कभी-कभी गुमराह वफादारी, प्रभुत्व, क्रोध, या उत्सव के तौर पर लोगों और संपत्ति को हिंसा की भेंट चढ़ा देते हैं।
राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय खेल प्रतियोगिताओं में हुड़दंग और गुंडागर्दी आम बात हो गयी है और यह एक बड़ी समस्या बन गयी है।
व्यावसायिकता

आधुनिक खेलों के नियम, जटिल होते हैं और इनका अत्यधिक आयोजन होता है।
खेल के मनोरंजन वाले पहलू, मास मीडिया के प्रसार और अवकाश के लिए समय बढ़ने के साथ-साथ खेलों में व्यावसायिकता बढ़ी है।
इसकी वजह से कुछ-कुछ संघर्ष के हालात भी पैदा हुए हैं, जहाँ भुगतान का चेक मनोरंजक पहलुओं से ज्यादा अहम हो जाता है या जहाँ खेलों को ज्यादा से ज्यादा मुनाफेदार और लोकप्रिय बनाने की कोशिश की जाती है और इस तरह कुछ महत्वपूर्ण परंपराएं लुप्त होती जाती हैं।
खेल के मनोरंजन पहलू का मतलब यह भी है कि खिलाड़ियों और महिलाओं को अक्सर सेलिब्रिटी की हैसियत हासिल होती है।
राजनीति
समय के साथ खेल और राजनीति ने एक-दूसरे को काफी प्रभावित किया है।
जब दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद सरकारी नीति थी, खेलों से जुड़े कई लोग, विशेष रूप से रग्बी यूनियन में आम सहमति से एक दृष्टिकोण अपनाया गया कि उन्हें वहाँ प्रतिस्पर्धात्मक खेलों में हिस्सा नहीं लेना चाहिए।
कुछ लोगों को लगता है कि रंगभेद की नीति के खात्मे में इसका एक प्रभावी योगदान था, जबकि दूसरों को लगता है कि यह काफी लंबे समय तक चल सकता था और और अपना सबसे बुरा प्रभाव दिखा सकता था।
[7]

१९३६ के बर्लिन में आयोजित ग्रीष्मकालीन ओलंपिक एक मिसाल था, शायद पीछे मुड़कर आत्मनिरीक्षण करने का, जहाँ एक विचारधारा विकसित हुई, जिसने प्रचार-प्रसार के माध्यम से खुद को मजबूत करने के लिए आयोजन का उपयोग किया।
आधुनिक खेल में मोटरीकरण का आगमन हुआ है।
आयरलैंड के इतिहास में, गेलिक खेल सांस्कृतिक राष्ट्रवाद से जुड़े हुए थे।
२०वीं सदी के मध्य तक कोई व्यक्ति गेलिक फुटबॉल खेलने, प्रक्षेपण, या गेलिक एथलेटिक एसोसिएशन (GAA) द्वारा प्रशासित खेलों में भाग लेने से रोका जा सकता था, अगर वह ब्रिटिश मूल के फुटबॉल या अन्य खेलों में भाग लेता या समर्थन करता।
हाल तक GAA ने गेलिक स्थानों फुटबॉल और रग्बी यूनियन के खेलने पर प्रतिबंध जारी रखा था।
यह प्रतिबंध आज भी लागू है, लेकिन क्रोक पार्क में फुटबॉल और रग्बी खेलने की अनुमति देने के लिए कुछ संशोधन किया गया।
जबकि लैंसडाउन रोड को पुनर्विकसित किया जा रहा है।
हाल तक नियम २१ के तहत, GAA ने भी ब्रिटिश सुरक्षा बलों और RUC के सदस्यों पर गेरिक खेल खेलने पर प्रतिबंध लगा दिया था, लेकिन १९९८ में गुड फ्राइडे समझौते के बाद इस प्रतिबंध को हटाया जा सका।
खेल कार्यकलाप के दौरान, या इसकी रिपोर्टिंग में कई बार राष्ट्रवाद उभर कर सामने आ जाता है।
राष्ट्रीय दलों में भाग लेने वाले खिलाड़ी या कमेंटेटर और दर्शक पक्षपातपूर्ण दृष्टिकोण अपनाते हैं।
कई अवसरों पर ऐसा तनाव खिलाड़ियों या मैदान के भीतर या बाहर के दर्शकों के बीच हिंसक झड़पों को जन्म (फुटबॉल युद्ध देख सकते हैं) देता है।
खेल के बुनियादी मूल्यों के विपरीत ये प्रवृतियाँ अपने हित और प्रतियोगियों के मनोरंजन के लिए अपनाई जाती रही हैं।
शारीरिक कला

जिम्नास्टिक्स
खेल की कला के साथ कई समानताएं हैं।
आइस स्केटिंग व ताई ची और उदाहरण के लिए डाँस स्पोर्ट, ऐसे खेल हैं जो कलात्मक नजरिये के करीब होते हैं।
इसी प्रकार, कलात्मक जिमनास्टिक, शरीर सौष्ठव, पार्कआवर, प्रदर्शन कला, योग, बेसबॉल, ड्रेसेज, पाक कला जैसी गतिविधियों में खेल और कला दोनों के तत्त्व दिखते हैं।
शायद इसका सबसे अच्छा उदाहरण बुल फाइटिंग (साँडों से लड़ना) है, जिनकी खबरें समाचार पत्रों के कला पन्नों में छापी जाती हैं।
वस्तुत: कुछ स्थितियों में खेल, कला के इतने करीब होता है कि वह संभवत: खेल की प्रकृति से संबंधित हो जाता है।
उपर्युक्त "खेल" की परिभाषा एक गतिविधि का विचार व्यक्त करती है, जो सामान्य प्रयोजनों के लिए नहीं होती, उदाहरण के लिए दौड़ना केवल कहीं पहुंचने के लिए नहीं होता, बल्कि अपने लिए दौड़ना है, जैसे कि हम दौड़ने में सक्षम हैं।
क्रिकेट एक बल्ले और गेंद का दलीय खेल है जिसकी शुरुआत दक्षिणी इंग्लैंड में हुई थी।
इसका सबसे प्राचीन निश्चित संदर्भ १५९८ में मिलता है, अब यह 100 से अधिक देशों में खेला जाता है।
[1] क्रिकेट के कई प्रारूप हैं, इसका उच्चतम स्तर टेस्ट क्रिकेट है, जिसमें वर्तमान प्रमुख राष्ट्रीय टीमें भारत, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका, इंग्लैण्ड, श्रीलंका, वेस्टइंडीज, न्यूजीलैण्ड, पाकिस्तान, ज़िम्बाब्वे , बांग्लादेश अफ़ग़ानिस्तान और आयरलैण्ड हैं।
[2] अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने घोषणा की कि वह 1 जनवरी 2019 से अपने सभी 120 सदस्यों को ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय की मान्यता प्रदान की है।
क्रिकेट के बल्ले से गेंद को खेलता है।
इसी बीच गेंदबाज की टीम के अन्य सदस्य मैदान में क्षेत्ररक्षक के रूप में अलग-अलग स्थितियों में खड़े रहते हैं, ये खिलाड़ी बल्लेबाज को दौड़ बनाने से रोकने के लिए गेंद को पकड़ने का प्रयास करते हैं और यदि सम्भव हो तो उसे आउट करने की कोशिश करते हैं।
बल्लेबाज यदि आउट नहीं होता है तो वो विकेटों के बीच में भाग कर दूसरे बल्लेबाज ("गैर स्ट्राइकर") से अपनी स्थिति को बदल सकता है, जो पिच के दूसरी ओर खड़ा होता है।
इस प्रकार एक बार स्थिति बदल लेने से एक रन बन जाता है।
यदि बल्लेबाज गेंद को मैदान की सीमारेखा तक हिट कर देता है तो भी रन बन जाते हैं।
स्कोर किए गए रनों की संख्या और आउट होने वाले खिलाड़ियों की संख्या मैच के परिणाम को निर्धारित करने वाले मुख्य कारक हैं।
यह कई बातों पर निर्भर करता है कि क्रिकेट के खेल को ख़त्म होने में कितना समय लगेगा।
पेशेवर क्रिकेट में यह सीमा हर पक्ष के लिए २० ओवरों से लेकर ५ दिन खेलने तक की हो सकती है।
खेल की अवधि के आधार पर विभिन्न क्रिकेट खेल के नियम हैं जो खेल में जीत, हार, अनिर्णीत (ड्रा), या बराबरी (टाई) का निर्धारण करते हैं।
क्रिकेट मुख्यतः एक बाहरी खेल है और कुछ मुकाबले कृत्रिम प्रकाश (फ्लड लाइट्स) में भी खेले जाते हैं।
उदाहरण के लिए, गरमी के मौसम में इसे संयुक्त राजशाही (UK), ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और दक्षिण अफ्रीका में खेला जाता है जबकि वेस्ट इंडीज, भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश में ज्यादातर मानसून के बाद सर्दियों में खेला जाता है।
मुख्य रूप से इसका प्रशासन दुबई में स्थित अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) के द्वारा किया जाता है, जो इसके सदस्य राष्ट्रों के घरेलू नियंत्रित निकायों के माध्यम से विश्व भर में खेल का आयोजन करती है।
आईसीसी अंतरराष्ट्रीय स्तर पर खेले जाने वाले पुरूष और महिला क्रिकेट दोनों का नियंत्रण करती है।
हालांकि पुरूष, महिला क्रिकेट नहीं खेल सकते हैं पर नियमों के अनुसार महिलाएं पुरुषों की टीम में खेल सकती हैं।
मुख्य रूप से भारतीय उपमहाद्वीप, आस्ट्रेलिया, यूनाइटेड किंगडम, आयरलैंड, दक्षिणी अफ्रीका और वेस्टइंडीज में क्रिकेट का पालन किया जाता है।
[3] नियम संहिता के रूप में होते हैं जो, क्रिकेट के कानून कहलाते हैं[4] और इनका अनुरक्षण लंदन में स्थित मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब (एम सी सी) के द्वारा किया जाता है।
इसमें आई सी सी और अन्य घरेलू बोर्डों का परामर्श भी शामिल होता है।
क्रिकेट मुकाबला दो दलों (टीमों) या पक्षों के बीच खेला जाता है।
हर टीम में ग्यारह खिलाड़ी होते हैं।
इसका मैदान कई आकार और आकृतियों का हो सकता है।
मैदान घास का होता है और इसे ग्राउंड्समैन के द्वारा तैयार किया जाता है, जिसके कार्य में उर्वरण, कटाई, रोलिंग और सतह को समतल करना शामिल होता है।
मैदान का व्यास 140–160 गज़ (130–150 मी॰) सामान्य होता है।
मैदान की परिधि को सीमा कहा जाता है और इसे कभी कभी रंग दिया जाता है या कभी कभी एक रस्सी के द्वारा मैदान की बाहरी सीमा को चिह्नित किया जाता है।
मैदान गोल, चौकोर या अंडाकार हो सकता है, क्रिकेट का सबसे प्रसिद्ध मैदान है ओवल।
प्रत्येक टीम का उद्देश्य होता है दूसरी टीम से अधिक रन बनाना और दूसरी टीम के सभी खिलाड़ियों को आउट करना।
क्रिकेट में खेल को ज्यादा रन बना कर भी जीता जा सकता है, चाहे दूसरी टीम को पूरी तरह से आउट न किया गया हो।
दूसरे रूप में खेल को जीतने के लिए अधिक रन बनाना और दूसरी टीम को आउट करना जरुरी होता है, अन्यथा मुकाबला बिना किसी नतीजे के समाप्त हो जाता है।
खेल शुरू होने से पहले दोनों टीमों के कप्तान एक सिक्के को उछाल करके निर्धारित करते हैं कि कौन सी टीम पहले बल्लेबाजी या गेंदबाजी करेगी।
टॉस जीतने वाला कप्तान पिच और मौसम की वर्तमान और प्रत्याशित स्थिति के अनुसार अपना फैसला लेता है।
नियम और गेमप्ले
पिच
मुख्य आकर्षण मैदान के विशेष रूप से तैयार किए गए क्षेत्र में होता है (आमतौर पर केन्द्र में) जो "पिच" कहलाता है।
पिच के दोनों और 22 गज़ (20 मी॰) विकेट लगाए जाते हैं।
ये गेंदबाजी उर्फ क्षेत्ररक्षण पक्ष के लिए लक्ष्य होते हैं और बल्लेबाजी पक्ष के द्वारा इनका बचाव किया जाता है जो रन बनाने की कोशिश में होते हैं।
मूलतः एक रन तब बनता है जब एक बल्लेबाज गेंद को अपने बल्ले से मारने के बाद पिच के बीच भागता है, हालाँकि नीचे बताये गए विवरण के अनुसार रन बनाने के कई और तरीके हैं।
[5] यदि बल्लेबाज और रन बनाने का प्रयास नहीं करता है तो गेंद "डेड" हो जाती है और गेंदबाज के पास वापिस गेंदबाजी के लिए आ जाती है।
[6] गेंदबाजी पक्ष विभिन्न तरीकों से बल्लेबाजों को आउट करने की कोशिश करता है[7] जब तक बल्लेबाजी पक्ष "आल आउट" न हो जाए।
इसके बाद गेंदबाजी वाला पक्ष बल्लेबाजी करता है और बल्लेबाजी वाला पक्ष गेंदबाजी के लिए "मैदान" में आ जाता है।
[8] पेशेवर मैचों में, खेल के दौरान मैदान पर १५ लोग होते हैं।
इनमें से दो अंपायर होते हैं जो मैदान में होने वाली गतिविधियों को नियंत्रित करते हैं।
दो बल्लेबाज होते हैं, उनमें से एक स्ट्राइकर होता है जो गेंद का सामना करता है और और दूसरा नॉन स्ट्राइकर कहा जाता है।
बल्लेबाजों की भूमिका रन बनने के साथ और ओवर पूरे होने के साथ बदलती रहती है।
क्षेत्ररक्षण टीम के सभी ११ खिलाड़ी एक साथ मैदान पर होते हैं।
उनमें से एक गेंदबाज होता है, दूसरा विकेटकीपर और अन्य नौ क्षेत्ररक्षक कहलाते हैं।
विकेटकीपर (या कीपर) हमेशा एक विशेषज्ञ होता है लेकिन गेंदबाजी पिच विकेटों के बीच की लम्बाई[9] होती है और चौड़ी होती है।
यह एक समतल सतह है, इस पर बहुत ही कम घास होती है जो खेल के साथ कम हो सकती है।
पिच की "हालत" मैच और टीम की रणनीति पर प्रभाव डालती है, पिच की वर्तमान और प्रत्याशित स्थिति टीम की रणनीति को निर्धारित करती है।
क्रिकेट पिच के आयाम
प्रत्येक विकेट में तीन लकड़ी के स्टंप होते हैं जिन्हें एक सीधी रेखा में रखा जाता है इनके ऊपर दो लकड़ी के बेल्स ([रखे जाते हैं; बेल्स सहित विकेट की कुल ऊंचाई है और तीनों स्टाम्पों की कुल चौड़ाई है।
चार लाइनें, जिन्हें क्रीज के रूप में जाना जाता है, पिच पर विकेट के चारों और पेंट की जाती हैं, ये बल्लेबाज के "सुरक्षित क्षेत्र" और गेंदबाज की सीमा को निर्धारित करती हैं।
ये "पोप्पिंग" (या बल्लेबाजी) क्रीज या बालिंग क्रीज या दो "रिटर्न" क्रीज कहलाती हैं।
स्टंप को गेंदबाजी क्रीज की लाइन में रखा जाता है और इन्हें एक दूसरे से थोड़ी दूरी पर रखा जाता है।
बीच वाली स्टंप को बिल्कुल केन्द्र पर गेंदबाजी क्रीज की लम्बाई में रखा जाता है पोप्पिंग क्रीज की लम्बाई समान होती है, यह गेंदबाजी की क्रीज के समांतर होती है और विकेट के सामने होती है।
रिटर्न क्रीज बाकी दोनों के लम्बवत होती है; ये दोनों पोप्पिंग क्रीज के अंत से जुड़ी होती हैं और इन्हें गेंदबाजी की क्रीज के अंत तक कम से कम इसकी लम्बाई में चित्रित किया जाता है।
गेंदबाजी करते समय गेंदबाज का पिछला पैर उसकी "डिलीवरी स्ट्राइड" में दो रिटर्न क्रीजों के बीच में होना चाहिए, जबकि उसका अगला पैर पोप्पिंग क्रीज के ऊपर या उसके पीछे पढ़ना चाहिए।
अगर गेंदबाज इस नियम को तोड़ता है, तो अंपायर "नो बाल" घोषित कर देता है।
बल्लेबाज के लिए पोप्पिंग क्रीज का महत्त्व यह है कि यह उसके सुरक्षित क्षेत्र की सीमा को निर्धारित करता है जब वह "अपने इस क्षेत्र से बाहर" होता है तो उसका विकेट उखाड़ दिए जाने पर वह स्टंप या रन आउट हो सकता है (नीचे Dismissals देखें)|

पिच की स्थिरता भिन्न हो सकती है जिसके कारण गेंदबाज को मिलने वाला उछाल, स्पिन और गति अलग अलग हो सकती है।
सख्त पिच पर बल्लेबाजी करना आसान होता है, क्योंकि इस पर उछाल ऊँचा लेकिन समान होता है।
सूखी पिच बल्लेबाजी के लिए खराब मानी जाती है क्यों की इस पर दरारें आ जाती हैं और जब ऐसा होता है तो स्पिनर एक अहम भूमिका अदा कर सकता है।
नम पिच या घास से ढकी पिचें (जो "हरी" पिचें कहलाती हैं) अच्छे तेज गेंदबाज को अतिरिक्त उछाल देने में मदद करती है।
इस तरह की पिच पूरे मेच के दौरान तेज गेंदबाज की मदद करती है लेकिन जैसे जैसे मेच आगे बढ़ता है ये बल्लेबाजी के लिए और भी बेहतर होती जाती है।
बल्ला (bat) और गेंद ( ball)
इस खेल का सार है कि एक गेंदबाज अपनी ओर की पिच से बल्लेबाज की तरफ़ गेंद डालता है जो दूसरे अंत पर बल्ला लेकर उसे "स्ट्राइक" करने के लिए तैयार रहता है।
बल्ला लकड़ी से बना होता है इसका आकर ब्लेड के जैसा होता है और शीर्ष पर बेलनाकार हेंडल होता है।
हेंडल की चौडाई ब्लेड की चौडाई से अधिक नहीं होनी चाहिए और बल्ले की कुल लम्बाई से अधिक नहीं होनी चाहिए

गेंद एक सख्त चमड़े का गोला होती है जिसकी परिधि गेंद की कठोरता जिसे से अधिक गति से फेंका जा सकता है, वो एक विचारणीय मुद्दा है और बल्लेबाज सुरक्षात्मक कपड़े पहनता है जिसमें शामिल है पेड (जो घुटनों और पाँव के आगे वाले भाग की रक्षा के लिए पहने जाते हैं), बल्लेबाजी के दस्ताने हाथों के लिए, हेलमेट सर के लिए और एक बॉक्स जो पतलून के अन्दर पहना जाता है और क्रोच क्षेत्र को सुरक्षित करता है।
कुछ बल्लेबाज अपनी शर्ट और पतलून के अन्दर अतिरिक्त पेडिंग पहनते हैं जैसे थाई पेड, आर्म पेड, रिब संरक्षक और कंधे के पैड

बल्ला और गेंद
अंपायर और स्कोरर
मैदान पर खेल को दो अंपायर नियंत्रित करते हैं, उनमें से एक विकेट के पीछे गेंदबाज की तरफ़ खड़ा रहता है और दूसरा "स्क्वेयर लेग" की स्थिति में जो स्ट्राइकिंग बल्लेबाज से कुछ गज पीछे होता है।
जब गेंदबाज गेंद डालता है तो विकेट वाला अम्पायर गेंदबाज और नॉन स्ट्राइकर के बीच रहता है।
यदि खेल की स्थिति पर कुछ संदेह होता है तो अम्पायर परामर्श करता है और यदि आवश्यक होता है तो वो खिलाड़ियों को फ़ील्ड से बहार ले जाकर मैच को स्थगित कर सकता है, जैसे बारिश होने पर या रोशनी कम होने पर|

मैदान से बहार और टी वी पर प्रसारित होने वाले मैचों में अक्सर एक तीसरा अंपायर होता है जो विडियो साक्ष्य की सहायता से विशेष स्थितियों में फ़ैसला ले सकता है।
टेस्ट मैचों और दो आईसीसी के पूर्ण सदस्यों के बीच खेले जाने वाले सीमित ओवरों के अंतरराष्ट्रीय खेल में तीसरा अंपायर जरुरी होता है।
इन मैचों में एक मैच रेफरी भी होता है जिसका काम है यह सुनिश्चित करना होता है कि खेल क्रिकेट के नियमों के तहत खेल की भावना से खेला जाये|

मैदान के बाहर दो अधिकारिक स्कोरर रनों और आउट होने वाले खिलाड़ियों का रिकॉर्ड रखते हैं, प्रत्येक अधिकारी एक टीम से होता है।
स्कोरर अंपायर के हाथ के संकेतों द्वारा निर्देशित होते हैं।
उदाहरण के लिए, अंपायर एक तर्जनी अंगुली उठा कर बताता है कि बल्लेबाज आउट हो गया है; और यदि बल्लेबाज ने छ: रन बनाए हैं तो वो दोनों हाथों को ऊपर उठाता है।
स्कोरर क्रिकेट के नियमों के अनुसार सभी रनों, विकेटों और ओवरों का रिकॉर्ड रखते हैं।
व्यवहार में, वे अतिरिक्त डेटा भी संचित करते हैं जैसे गेंदबाजी विश्लेषण और रन की दरें|

पारियां

बल्लेबाज को गेंदबाजी करता हुआ एक गेंदबाज।
मैदान के मध्य स्थित पट्टी क्रिकेट पिच है।
पिच के प्रत्येक किनारे पर लकड़ी के तीन स्टम्पों व दो गुल्लियों के समूह को व़िकेट कहा जाता है तथा सफेद रेखाएं क्रीज़ कहलाती हैं।
पारी (हमेशा बहुवचन रूप में प्रयुक्त होती है) बल्लेबाजी पक्ष के सामूहिक प्रदर्शन के लिए एक शब्द है।
[10] सिद्धांत के तौर में, बल्लेबाजी पक्ष के सभी ग्यारह सदस्य बारी बारी से बल्लेबाजी करते हैं, लेकिन कई कारणों से "पारी" इससे पहले भी ख़त्म हो सकती है (नीचे देखें)|

खेले जा रहे मैच के प्रकार के अनुसार हर टीम की एक या दो परियां होती हैं।
"पारी" शब्द का उपयोग कभी कभी एक बल्लेबाज के व्यक्तिगत योगदान को बताने के लिए भी किया जाता है।
("जैसे उसने एक अच्छी पारी खेली","उसकी पारी से टीम ने मैच जीता" आदि)

गेंदबाज का मुख्य उद्देश्य क्षेत्ररक्षकों की सहायता से बल्लेबाज को आउट करना होता है।
एक बल्लेबाज जब बर्खास्त कर दिया जाता है तब कहा जाता है कि वह "आउट" हो गया है अर्थात उसे मैदान छोड़ कर जाना होगा और उसकी टीम का अगला बल्लेबाज अब बल्लेबाजी करने आएगा| जब दस बल्लेबाज बर्खास्त (अर्थात आउट) हो जाते हैं तो पूरी टीम बर्खास्त हो जाती है और पारी समाप्त हो जाती है।
अंतिम बल्लेबाज, जो आउट नहीं हुआ है, वह अब बल्लेबाजी नहीं कर सकता क्योंकि हमेशा दो बल्लेबाजों को एक साथ मैदान में रहना होता है।
यह बल्लेबाज "नॉट आउट" कहलाता है।
यदि दस बल्लेबाजों के आउट होने से पहले ही एक पारी समाप्त हो जाए तो दो बल्लेबाज "नॉट आउट" कहलाते हैं।
एक पारी तीन कारणों से जल्दी ख़त्म हो सकती है: यदि बल्लेबाजी पक्ष का कप्तान घोषित कर दे की परी समाप्त हो गई है (जो एक सामरिक निर्णय होता है), या बल्लेबाजी पक्ष ने अपना लक्ष्य प्राप्त कर लिया हो और खेल को जीत लिया हो, या खेल ख़राब मौसम या समय ख़त्म हो जाने के कारण समाप्त कर दिया जाये| सीमित ओवरों के क्रिकेट में, जब अंतिम ओवर किया जा रहा हो तब भी दो बल्लेबाज बचे हो सकते हैं।
ओवर
ओवर या षटक ६ गेंदों का समुच्चय या समूह होता है।
यह शब्द इस तरह से आया है क्योंकि अंपायर कहता है "ओवर" यानि पूरा।
जब ६ गेंदें डाली जा चुकी होती हैं, तब दूसरा गेंदबाज दूसरे छोर पर आ जाता है और क्षेत्ररक्षक भी अपना स्थान बदल लेते हैं।
एक गेंदबाज लगातार दो ओवर नहीं डाल सकता है, हालांकि एक गेंदबाज छोर को बिना बदले उसी छोर से कई ओवर डाल सकता है।
बल्लेबाज साइड या छोर को बदल नहीं सकते हैं, इसलिए जो नॉन स्ट्राइकर था वह स्ट्राइकर बन जाता है और स्ट्राइकर अब नॉन स्ट्राइकर बन जाता है।
अंपायर भी अपनी स्थिति को बदलते हैं ताकि जो अंपायर स्क्वेयर लेग की स्थिति में था वह विकेट के पीछे चला जाता है और इसका विपरीत भी होता है।
टीम संरचना
एक टीम में ११ खिलाड़ी होते हैं।
प्राथमिक कुशलता के आधार पर एक खिलाड़ी को बल्लेबाज या गेंदबाज के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है।
एक अच्छी तरह से संतुलित टीम में आमतौर पर पाँच या छह विशेषज्ञ बल्लेबाज और चार या पाँच विशेषज्ञ गेंदबाज होते हैं।
टीम में हमेशा एक विशेषज्ञ विकेट रक्षक होता है क्योंकि यह क्षेत्ररक्षण स्थिति बहुत ही महत्वपूर्ण होती है।
प्रत्येक टीम का नेतृत्व कप्तान करता है जो सामरिक निर्णय लेने के लिए जिम्मेदार होता है, जैसे बल्लेबाजी क्रम का निर्धारण करना, क्षेत्ररक्षकों के स्थान निर्धारित करना और गेंदबाजों की बारी तय करना।
एक खिलाड़ी जो बल्लेबाजी और गेंदबाजी दोनों का विशेषज्ञ होता है हरफनमौला कहलाता है।
जो बल्लेबाज और विकेट कीपर दोनों का काम करता है वह "विकेट कीपर/बल्लेबाज" कहलाता है, कभी कभी उसे हरफनमौला भी कहा जाता है, वास्तव में हरफनमौला खिलाड़ी कम ही देखने को मिलते हैं क्योंकि अधिकांश खिलाड़ी बल्लेबाजी या गेंदबाजी में से किसी एक पर ही ध्यान केंद्रित करते हैं।
क्षेत्ररक्षण

क्रिकेट में क्षेत्ररक्षण की स्थिति एक दायें हाथ के बल्लेबाज के लिए।
क्षेत्ररक्षण के पक्ष के सभी ग्यारह खिलाड़ी मैदान में एक साथ रहते हैं।
उनमें से एक विकेट कीपर उर्फ "कीपर" होता है जो स्ट्राइकर बल्लेबाज के द्वारा बचाए जाने वाले विकेट के पीछे खड़ा रहता है।
विकेट कीपिंग सामान्यत: एक विशेषज्ञ ही कर सकता है, उसका मुख्य कम उन गेंदों को पकड़ना होता है जो बल्लेबाज हिट नहीं करता है।
जिससे की बल्लेबाज बाई के रन ना ले सके।
वह विशेष दस्ताने पहनता हैं, (क्षेत्र रक्षकों में केवल उसी को ऐसा करने की अनुमति होती है) साथ ही अपने नीचले टांगों को कवर करने के लिए पैड भी पहनता है।
चूँकि वह सीधे स्ट्राइकर के पीछे खड़ा रहता है, अत: उसके पास इस बात की बहुत अधिक संभावना होती है कि वो बल्लेबाज के बल्ले के किनारे से छू कर निकलती हुई बॉल को कैच करके बल्लेबाज को आउट कर सके।
केवल वही एक ऐसा खिलाड़ी है जो बल्लेबाज को स्टम्पड आउट कर सकता है।
वर्तमान गेंदबाज के अलावा शेष ९ क्षेत्र रक्षक कप्तान के द्वारा मैदान में चुने हुए स्थानों पर तैनात रहते हैं।
ये स्थान तय नहीं होते हैं लेकिन ये विशेष और कभी कभी अच्छे नामों से जाने जाते हैं जैसे "स्लिप", "थर्ड मेन", "सिली मिड ऑन" और "लाँग लेग"| हमेशा कुछ असुरक्षित क्षेत्र रहते हैं।
कप्तान क्षेत्ररक्षण पक्ष का सबसे महत्वपूर्ण सदस्य होता है क्योंकि वह सभी रणनीतियां निर्धारित करता है, जैसे किसे गेंदबाजी करनी चाहिए (और कैसे); और वह "क्षेत्र की सेटिंग" के लिए भी जिम्मेदार होता है।
क्रिकेट के सभी रूपों में, यदि एक मैच के दौरान एक क्षेत्ररक्षक घायल या बीमार हो जाता है तो उसके स्थान पर किसी और को प्रतिस्थापित किया जा सकता है।
प्रतिस्थापित खिलाड़ी गेंदबाज़ी, कप्तानी या विकेट कीपिंग नहीं कर सकता है।
यदि घायल खिलाड़ी ठीक होकर वापस मैदान में आ जाए तो अतिरिक्त खिलाड़ी को मैदान छोड़ना होता है।
गेंदबाजी
गेंदबाज अक्सर दौड़ कर गेंद डालने के लिए आते हैं, हालाँकि कुछ गेंदबाज एक या दो कदम ही दौड़ कर आते हैं और गेंद डाल देते हैं।
एक तेज गेंदबाज को संवेग की जरुरत होती है जिसके कारण वह तेजी से और दूरी से दौड़ कर आता है।
एक आदर्श गेंदबाजी एक्शन
तेज गेंदबाज बहुत तेजी से गेंद को डाल सकता है और कभी कभी वह बल्लेबाज को आउट करने के लिए बहुत ही तेज गति की गेंद डालता है जिससे बल्लेबाज पर तीव्रता से प्रतिक्रिया करने का दबाव बन जाता है।
अन्य तेज गेंदबाज गति के साथ साथ किस्मत पर भी भरोसा करते हैं।
कई तेज गेंदबाज गेंद को इस तरह से डालते हैं कि वह हवा में "झूलती हुई" या "घूमती हुई" आती है, जिसे गेंद का स्विंग होना कहते हैं।
इस प्रकार की डिलीवरी बल्लेबाज को धोखा दे सकती है जिसके कारण उसके शॉट खेलने की टाइमिंग ग़लत हो जाती हैं, जिससे गेंद बल्ले के बाहरी किनारे को छूती हुई निकलती है और उसे विकेट कीपर या स्लिप क्षेत्र रक्षक के द्वारा केच किया जा सकता है।
गेंदबाजों में एक अन्य प्रकार है "स्पिनर" जो धीमी गति से स्पिन करती हुई गेंद डालता है और बल्लेबाज को धोखा देने की कोशिश करता है।
एक स्पिनर अक्सर “विकेट लेने के लिए” गेंद को थोड़ा ऊपर से डालता है और बल्लेबाज को ग़लत शॉट खेलने के लिए उकसाता है।
बल्लेबाज को इस तरह की गेंदों से बहुत अधिक सावधान रहना होता है क्योंकि यह गेंद अक्सर बहुत ऊँची और घूर्णन करती हुई आती है और वो उस तरह से व्यवाहर नहीं करती है जैसा कि बल्लेबाज ने सोचा होता है और वो आउट हो सकता है।
तेज़ गेंदबाज़ और स्पिनर के मध्य होते हैं "मध्यमगति के गेंदबाज़" जो अपनी सटीक गेंदबाजी से रनों की गति को कम करने पर भरोसा करते हैं और बल्लेबाजों का ध्यान भंग करते हैं।
सभी गेंदबाजों को उनकी गति और शैली के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है।
ज्यादा क्रिकेट शब्दावली के अनुसार वर्गीकरण (classifications) बहुत भ्रमित कर सकते हैं।
इस प्रकार से एक गेंदबाज को एल एफ में वर्गीकृत किया जा सकता है जिसका अर्थ है बाएं हाथ का तेज गेंदबाज या एल बी जी में वर्गीकृत किया जा सकता है जिसका अर्थ है दायें हाथ का स्पिन गेंदबाज जो "लेग ब्रेक" या "गूगली" डाल सकता है।
गेंदबाजी के दौरान कोहनी को किसी भी कोण पर रखा जा सकता है या मोड़ा जा सकता है लेकिन इस दौरान उसे सीधा नहीं किया जा सकता है।
यदि कोहनी अवैध रूप से सीधी हो जाती है तो स्क्वेर लेग अम्पायर इसे नो बॉल (no-ball) घोषित कर सकता है।
वर्तमान नियमों के अनुसार एक गेंदबाज अपनी भुजा को १५ डिग्री या उससे कम तक सीधा कर सकता है।
बल्लेबाजी

सचिन तेंदुलकर एक सौ अंतरराष्ट्रीय शतक बनाने वाले खिलाड़ी हैं

डब्लू जी ग्रेस (W G Grace)१८८३ में "गार्ड लेते हुए"।
उनका पेड और बल्ला आजकल प्रयुक्त होने वाले बल्ले और पेड के काफी समान हैं।
दस्तानों को कुछ विकसित किया गया है।
अधिकांश आधुनिक खिलाड़ी ग्रेस को उपलब्ध उपकरणों की तुलना में अधिक सुरक्षात्मक उपकरणों का उपयोग करते हैं।
जैसे हेलमेट और भुजा गार्ड।
किसी भी एक समय पर, मैदान में दो बल्लेबाज होते हैं।
एक स्ट्राइकर छोर पर रह कर विकेट की रक्षा करता है और संभव हो तो रन बनाता है।
उसका साथी, जो नॉन स्ट्राइकर होता है वो उस छोर पर होता है जहाँ से गेंदबाजी की जाती है।
बल्लेबाज बल्लेबाजी क्रम (batting order) में आते हैं, यह क्रम कप्तान के द्वारा निर्धारित किया जाता है, पहले दो बल्लेबाज "ओपनर" कहलाते हैं।
उन्हें सामान्यत: सबसे खतरनाक गेंदबाजी का सामना करना पड़ता है, क्योंकि उस समय तेज गेंदबाज नई गेंद का उपयोग करते हैं।
शीर्ष बल्लेबाजी के लिए आम तौर पर टीम में सबसे अधिक सक्षम बल्लेबाज को भेजा जाता है और गैर बल्लेबाजों को अंत में भेजा जाता है।
पहले से निर्धारित किया गया बल्लेबाजी क्रम अनिवार्य नहीं है और जब भी एक विकेट गिर जाता है तो कोई भी खिलाड़ी जिसने बल्लेबाजी नहीं की है उसे भेजा जा सकता है।
अगर एक बल्लेबाज मैदान छोड़ के जाता है (आम तौर पर चोट के कारण) और वापस नहीं लौट पता है तो वह वास्तव में "नॉट आउट" होता है और उसका बहार जाना आउट नहीं माना जाता है, परन्तु उसे बर्खास्त कर दिया जाता है क्योंकि उसकी पारी समाप्त हो चुकी होती है।
प्रतिस्थापित बल्लेबाज को अनुमति नहीं होती है।
(कुछ जगहों को छोडकर, 2019 से लागू)

एक कुशल बल्लेबाज सुरक्षात्मक और आक्रामक दोनों रूपों में कई प्रकार के "शॉट" या 'स्ट्रोक' लगा सकता है।
मुख्य काम है गेंद को बल्ले की समतल सतह से हिट करना।
यदि गेंद बल्ले के किनारे को छूती है तो यह "बाहरी किनारा" कहलाता है।
बल्लेबाज हमेशा ही गेंद को जोर से हिट करने की कोशिश नहीं करता है, एक अच्छा खिलाड़ी एक हल्के चतुर स्ट्रोक से या केवल अपनी कलाई को हल्के से घुमा कर रन बना सकता है।
लेकिन वह गेंद को क्षेत्ररक्षकों से दूर हिट करता है ताकि उसे रन बनाने का समय मिल सके।
क्रिकेट में कई प्रकार के शॉट खेले जाते हैं।
बल्लेबाज के द्वारा लगाये गए स्ट्रोक को गेंद के स्विंग या उसकी दिशा के अनुसार कई नाम दिए जा सकते हैं जैसे "कट (cut)” "ड्राइव","हुक" या "पुल"।
ध्यान दें कि बल्लेबाज को हर शॉट को नहीं खेलना होता है, यदि उसे लगता है कि गेंद विकेट से नहीं टकराएगी तो वह गेंद को विकेट कीपर तक जाने के लिए "छोड़" सकता है।
इसके साथ ही, वह जब अपने बल्ले से गेंद को हिट करता है तो उसे रन लेने का प्रयास नहीं करना होता है।
वह जानबूझकर अपने पैर का प्रयोग करके गेंद को रोक सकता है और उसे अपनी टांग से दूर कर सकता है लेकिन यह एल बी डबल्यू नियम के अनुसार जोखिम भरा हो सकता है।
यदि एक घायल बल्लेबाज बल्लेबाजी करने के लिए फिट हो जाता है लेकिन भाग नहीं सकता हो तो अंपायर और क्षेत्ररक्षण टीम का कप्तान बल्लेबाजी पक्ष के एक अन्य सदस्य को दोड़ने (runner) की अनुमति दे सकता है।
यदि संभव हो तो, इस धावक को अपने साथ बल्ला रखना होता है।
इस धावक का एक मात्र काम होता है घायल बल्लेबाज के स्थान पर दोड़ना।
इस धावक को वो सभी उपकरण पहनने और उठाने होते हैं जो एक बल्लेबाज ने पहने हैं।
दोनों बल्लेबाजों के लिए धावक रखना संभव है।
रन

वह दिशा जिसमें दायें हाथ का बल्लेबाज, भिन्न क्रिकेट शॉट खेलते समय गेंद को भेजता है।
एक बाएँ हाथ के बल्लेबाज का चित्र इसका दर्पण प्रतिबिम्ब होता है।
स्ट्राइकर बल्लेबाज की प्राथमिकता होती है गेंद को विकेट पर टकराने से रोकना।
और दूसरी प्राथमिकता होती है बल्ले से गेंद को हिट कर के रन (runs) बनाना ताकि इससे पहले कि क्षेत्ररक्षण पक्ष की ओर से गेंद वापस आए, उसे और उसके सहयोगी को रन बनाने का समय मिल जाए।
एक रन रजिस्टर करने के लिए, दोनों धावकों को अपने बल्ले से या शरीर के किसी भाग से क्रीज के पीछे की भूमि को छुना होता है।
(बल्लेबाज दोड़ते समय बल्ला लिए होते हैं) प्रत्येक रन स्कोर में जुड़ जाता है।
एक ही हिट पर एक से अधिक रन बनाये जा सकते हैं, एक हिट में एक से तीन रन आम हैं, मैदान का आकार इस प्रकार का होता है कि सामान्यत: चार या अधिक रन बनाना कठिन होता है।
इसकी क्षतिपूर्ति करने के लिए, यदि गेंद मैदान की सीमा की भूमि को छूती है तो इसे चार रन गिना जाता है।
और यदि गेंद सीमा को हवा में पार करके निकल जाती है तो इसे छ: रन गिना जाता है।
यदि गेंद सीमा पार चली जाती है तो बल्लेबाज को भागने की जरुरत नहीं होती है।
पाँच रन बहुत ही असामान्य हैं और आमतौर पर यह क्षेत्र रक्षक के द्वारा वापस फेंकी गई गेंद, "ओवर थ्रो" पर निर्भर करता है।
यदि स्ट्राइकर विषम संख्या में रन बनाता है तो बल्लेबाजों का स्थान आपस में बदल जाता है और नॉन स्ट्राइकर अब स्ट्राइकर बन जाता है।
केवल स्ट्राइकर ही व्यक्तिगत रूप से रन बनता है लेकिन सभी रन टीम के कुल स्कोर में जोड़े जाते हैं।
रन लेने का फ़ैसला बल्लेबाज, जिसको गेंद की दिशा और गति का ज्ञान होता है, उसके द्वारा किया जाता है और इसको वह "हाँ", "ना" या "रुको" कहके बताता है।
रन लेने में बहुत जोखिम होता है क्योंकि यदि एक क्षेत्र रक्षक विकेट को गिरा देता है, जब नजदीकी बल्लेबाज अपनी क्रीज से बाहर होता है तो (यानि उसके शरीर का कोई भाग या बल्ला पोप्पिंग क्रीज के संपर्क में नहीं है) बल्लेबाज रन आउट (run out) कहलाता है।
एक टीम के स्कोर को उसके द्वारा बनाये गए रनों की संख्या और आउट हुए बल्लेबाजो की संख्या से प्रदर्शित किया जाता है।
उदाहरण के लिए, यदि पाँच बल्लेबाज आउट हो गए हैं और टीम ने २२४ रन बनाये हैं तो कहा जाता है कि उन्होंने ५ विकेट की हानि पर २२४ रन बनाये हैं (इसे साधारणत: २२४ पर ५ और २२४/५ के रूप में लिखा जाता है, ऑस्ट्रेलिया में, ५ पर २२४ और ५/२२४)।
अतिरिक्त
क्षेत्ररक्षण पक्ष की और से की गई त्रुटियों के कारण बल्लेबाजी पक्ष को जो रन प्राप्त होते हैं वे अतिरिक्त (extras) कहलाते हैं।
(ऑस्ट्रेलिया में "सनड्रिज" कहलाते हैं)।
यह चार प्रकार से प्राप्त किये जा सकते हैं:

नो बॉल एक ऐसी अतिरिक्त बॉल होती है जो गेंदबाज के द्वारा किसी नियम का उल्लंघन करने पर दंड के रूप में डाली जाती है; (अ) अनुपयुक्त भुजा एक्शन के कारण; (ब) पोप्पिंग क्रिज पर ओवर स्टेप्पिंग के कारण; (स) यदि उसका पैर रिटर्न क्रिज के बाहर हो; इस के लिए गेंदबाज को फ़िर से गेंद डालनी होती है।
वर्तमान नियमों के अनुसार खेल के ट्वेंटी 20 (Twenty20) और ओ डी आई (ODI) प्रारूपों में फ़िर से डाली गई गेंद फ्री हिट होती है, अर्थात इस गेंद पर बल्लेबाज रन आउट के अलावा किसी और प्रकार से आउट नहीं हो सकता है।
वाइड – दंड के रूप में दी गई एक अतिरिक्त गेंद होती है जो तब दी जाती है जब गेंदबाज ऐसी गेंद डालता है जो बल्लेबाज की पहुँच से बाहर हो।
बाई बल्लेबाज को मिलने वाला अतिरिक्त रन है जब बल्लेबाज गेंद को मिस कर देता है और यह पीछे विकेट कीपर के पास से होकर निकल जाती है जिससे बल्लेबाज को परंपरागत तरीके से रन लेने का समय मिल जाता है (ध्यान दें कि एक अच्छे विकेट कीपर की निशानी है कि वह कम से कम बाईज दे।
लेग बाई – अतिरिक्त दिया जाने वाला रन, जब गेंद बल्लेबाज के शरीर को हिट करती है लेकिन बल्ले को नहीं और यह क्षेत्ररक्षकों से दूर जाकर बल्लेबाज को परंपरागत तरीके से रन लेने का समय भी देती है।
जब कोई गेंदबाज एक वाइड या नो बॉल डालता है, तो उसकी टीम को दंड भुगतना पड़ता है क्योंकि उन्हें एक अतिरिक्त गेंद डालनी पड़ती है जिससे बल्लेबाजी पक्ष को अतिरिक्त रन बनने का मौका मिल जाता है।
बल्लेबाज को भाग कर रन लेना ही होता है ताकि वह बाईज और लेग बाईज का दावा कर सके।
(सिवाय इसके जब गेंद चार रन के लिए सीमा पार चली जाती है) लेकिन ये रन केवल टीम के कुल स्कोर में जुड़ते हैं, स्ट्राइकर के व्यक्तिगत स्कोर में नहीं।
व़िकेट पतन

ऑस्ट्रेलिया के डॉन ब्रैडमैन के पास 99।
94 का रिकॉर्ड टेस्ट बल्लेबाजी औसत था
एक बल्लेबाज दस तरीके से आउट हो सकता है और कुछ तरीके इतने असामान्य हैं कि खेल के पूरे इतिहास में इसके बहुत कम उदाहरण मिलते हैं।
आउट होने के सबसे सामान्य प्रकार हैं "बोल्ड", "केच", "एल बी डबल्यू", "रन आउट", "स्टंपड" और "हिट विकेट"।
असामान्य तरीके हैं "गेंद का दो बार हिट करना", "मैदान को बाधित करना", "गेंद को हेंडल करना" और "समय समाप्त"।
इससे पहले कि अंपायर बल्लेबाज के आउट होने की घोषणा करें सामान्यत: क्षेत्ररक्षण पक्ष का कोई सदस्य (आमतौर पर गेंदबाज) "अपील" करता है।
यह "हाउज़ देट?" बोल कर या चिल्ला कर किया जाता है।
इसका मतलब है "हाउ इस देट?" यदि अंपायर अपील से सहमत हैं, तो वह तर्जनी अंगुली उठा कर कहता है "आउट!"अन्यथा वह सिर हिला कर कहता है "नॉट आउट"।
अपील उस समय तेज आवाज में की जाती है जब आउट होने की परिस्थिति स्पष्ट न हो।
यह एल बी डबल्यू की स्थिति में हमेशा होता है और अक्सर रन आउट और स्टंप की स्थिति में होता है।
बोल्ड (Bowled); यदि गेंदबाज गेंद से विकेट पर हिट करता है जिससे की कम से कम एक विकेट गिर जाए और बेल अपने स्थान से हट जाए (ध्यान दें की यदि गेंद विकेट पर लगती है पर बेल अपने स्थान से नहीं हटती है तो वो नॉट आउट होता है)[11]
केच (Caught);यदि बल्लेबाज ने बल्ले से या हाथ से गेंद को हिट किया और इसे क्षेत्र रक्षण टीम के किसी सदस्य ने केच कर लिया हो।
[12]
लेग बिफोर विकेट (Leg before wicket)(एल बी डब्ल्यू); यह जटिल है लेकिन इसका मूल अर्थ यह होता है कि यदि गेंद ने पहले बल्लेबाज की टांग को न छुआ होता तो वो आउट हो जाता[13]
रन आउट (Run out) – क्षेत्ररक्षण पक्ष के एक सदस्य ने गेंद से विकेट को तोड़ दिया या गिरा दिया जब बल्लेबाज अपनी क्रीज़ पर नहीं था; यह सामान्यत: तब होता है जब बल्लेबाज रन लेने की कोशिश कर रहा होता है और सटीक थ्रो के द्वारा गेंद से विकेट तोड़ दिया जाता है।
[14]
स्टंपड (Stumped)– यह उसी के समान है लेकिन इसमें विकेट को विकेट कीपर तोड़ता है जब बल्लेबाज गेंद को मिस कर के रन लेने के लिए अपनी क्रीज़ से बाहर चला जाता है; कीपर को गेंद को हाथ में लेकर विकेट को तोड़ना होता है।
(यदि कीपर गेंद को विकेट पर फेंकता है तो यह रन आउट होता है)[15]
हिट विकेट (Hit wicket); बल्लेबाज हिट विकेट से आउट हो जाता है जब बल्लेबाज गेंद को हिट करते समय या रन लेने की कोशिश करते समय अपने बल्ले, कपड़े, या किसी अन्य उपकरण से एक या दोनों बेलों को गिरा देता है।
[16]
दो बार गेंद को मारना (Hit the ball twice)–यह बहुत ही असामान्य है और यह खेल के जोखिम को ध्यान में रखते हुए और क्षेत्ररक्षकों की सुरक्षा के लिए शुरू किया गया है।
बल्लेबाज कानूनी रूप से एक बार गेंद को खेल लेने के बाद सिर्फ इसे विकेट पर टकराने से रोकने के लिए दुबारा हिट कर सकता है।
[17]
क्षेत्र बाधित (Obstructed the field) ; एक और असामान्य बर्खास्तगी जिसमें एक बल्लेबाज जानबूझकर एक क्षेत्ररक्षक के रास्ते में आ जाए।
[18]
गेंद को पकड़ना (Handled the ball); एक बल्लेबाज जानबूझकर अपने विकेट को सुरक्षित करने के लिए हाथ का प्रयोग नहीं कर सकता है।
(ध्यान दें कि अक्सर गेंद बल्लेबाज के हाथ को छूती है लेकिन यदि यह जान बूझ कर नहीं किया गया है तो नॉट आउट होता है; हालाँकि वह इसे अपने हाथ में पकड़ सकता है)[19]
टाइम आउट (Timed out); यदि एक बल्लेबाज के आउट हो जाने के दो मिनट के अन्दर अगला बल्लेबाज मैदान पर न आए[20]
अधिकांश मामलों में स्ट्राइकर ही आउट होता है।
यदि गैर स्ट्राइकर आउट है तो वह रन आउट होता है, लेकिन वह मैदान को बाधित कर के, बॉल को पकड़ कर या समय समाप्त होने पर भी आउट हो सकता है।
एक बल्लेबाज बिना आउट हुए भी मैदान को छोड़ सकता है।
अगर उसे चोट लग जाए या वह घायल हो जाए तो वह अस्थायी रूप से जा सकता है, उसे अगले बल्लेबाज के द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया जाता है।
इसे रिटायर्ड हर्ट (retired hurt) या रिटायर्ड बीमार (retired ill)के रूप में दर्ज किया जाता है।
रिटायर्ड बल्लेबाज नॉट आउट होता है और बाद में फ़िर से आ सकता है।
एक अछूता बल्लेबाज, रिटायर हो सकता है उसे रिटायर आउट (retired out) कहा जाता है; जिसका श्रेय किसी भी खिलाड़ी को नहीं जाता है।
बल्लेबाज नो बॉल पर बोल्ड, केच, लेग बिफोर विकेट , स्टंप्डया हिट विकेट आउट नहीं हो सकता है।
वो वाइड बॉलपर बोल्ड, केच, लेग बिफोर विकेट , या बॉल को दो बार हिट करने पर आउट हो सकता है।
इनमें से कुछ प्रकार के आउट गेंदबाज के द्वारा बिना गेंद डाले ही हो सकते हैं।
नॉन-स्ट्राइकर बल्लेबाज भी रन आउट (run out by the bowler) हो सकता है यदि वह गेंदबाज के द्वारा गेंद डालने से पहले क्रीज को छोड़ दे और एक बल्लेबाज क्षेत्ररक्षण बाधित करने पर या रिटायर आउट होने पर किसी भी समय आउट हो सकता है।
समय समाप्त , बिना डिलीवरी के होने वाली बर्खास्तगी है।
आउट होने के किसी भी तरीके में, केवल एक ही बल्लेबाज एक गेंद पर आउट हो सकता है।
पारी समाप्त
एक पारी समाप्त होती है जब:

ग्यारह में से १० बल्लेबाज आउट हो जाते हैं; इस स्थिति में टीम "आल आउट" कहलाती है।
यदि टीम में केवल एक ही ऐसा बल्लेबाज बचा है जो बल्लेबाजी कर सकता है, बाकि बचे हुए एक या अधिक खिलाड़ी चोट, बीमारी या अनुपस्थिति के कारण उपलब्ध नहीं हैं तो भी टीम "ऑल आउट" कहलाती है।
बल्लेबाजी करने वाली टीम को अंत में उस स्कोर तक पहुंचना होता है जो मैच को जीतने के लिए जरुरी है।
ओवर की पूर्व निर्धारित संख्या में ही गेंदें डाली जाती हैं, (एक दिवसीय मैच में सामान्यत: ५० ओवर और ट्वेंटी 20 में सामान्यत:२० ओवर)
एक कप्तान अपनी टीम की पारी को समाप्त घोषित (declares) कर सकता है जब उसके कम से कम दो बल्लेबाज नॉट आउट हों, (यह एक दिवसीय के मैच में लागु नहीं होता है।
)

परिणाम
दोनों टीमों के द्वारा बनाये गए रनों की संख्या का अन्तर है।
) यदि बाद में खेलने वाली टीम जीतने के लिए पर्याप्त रन बना लेती है तो कहा जाता है कि वह n विकेटों से जीत गई।
जहां n बचे हुए विकेटों की संख्या है।
उदहारण के लिए यदि कोई टीम केवल ६ विकेट खो कर विरोधी टीम के स्कोर को पार कर लेती है तो कहा जाता है कि वह "चार विकेट से मैच जीत गई है"

दो पारी के मैच में एक टीम का पहली और दूसरी पारी का कुल स्कोर दुसरे पक्ष की पहली परी के कुल स्कोर से भी कम हो सकता है।
तब कहा जाता है कि टीम एक पारी और n रनों से जीत गई है और उसे फ़िर से बल्लेबाजी करने की कोई जरुरत नहीं है: n दोनों टीमों कुल स्कोर के बीच का अंतर है।
यदि अंत में बल्लेबाजी करने वाली टीम ऑल आउट हो जाती है और दोनों साइडों ने समान रन बनाये हैं, तो मैच टाई (tie) हो जाता है; यह नतीजा काफी दुर्लभ होता है।
खेल के परंपरागत स्वरूप में, किसी भी पक्ष के जीतने से पहले यदि समय ख़त्म हो जाता है तो खेल को ड्रा (draw) घोषित कर दिया जाता है।
Part of a series on
क्रिकेट
Cricket pictogram
क्रिकेट के प्रारूप[छुपाएँ]
टेस्ट क्रिकेट
पुरुष प्रारूपमहिला प्रारूप
प्रथम श्रेणी क्रिकेट

पुरुष प्रारूपमहिला प्रारूप
एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय

पुरुष प्रारूपमहिला प्रारूप
सीमित ओवर (घरेलू)

सीमित ओवरों का क्रिकेटलिस्ट ए
ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय

पुरुष प्रारूपमहिला प्रारूप
ट्वेन्टी ट्वेन्टी (घरेलू)

पुरुष प्रारूपमहिला प्रारूप
Other forms

T10 cricket100-ball cricketSingle wicketIndoor cricket UK variantBlind cricketClub cricketVillage cricketStreet cricketFrench cricketCrockerVigoroPlaquitaBete-ombroKilikiti
International competitions[छुपाएँ]
आईसीसी विश्व टेस्ट चैम्पियनशिपआईसीसी टेस्ट चैम्पियनशिपआईसीसी क्रिकेट विश्व कपआईसीसी महिला क्रिकेट विश्व कपआईसीसी विश्व ट्वेन्टी २०आईसीसी महिला ट्वेंटी-20 विश्व कपICC Cricket World Cup League 2ICC Cricket World Cup Challenge LeagueEuro T20 SlamEast Africa Premier LeagueWorld Cricket League Africa Region
क्रिकेट का इतिहास[छुपाएँ]
१७२५ तक क्रिकेट का इतिहासHistory of cricket (1726–1771)History of cricket (1772–1815)History of women's cricket
देवासं
अगर मैच में हर पक्ष के लिए केवल एक पारी है तो हर पारी के लिए की अधिकतम गेंदों की संख्या अक्सर निश्चित कर दी जाती है।
इस तरह के मैच "सीमित ओवरों के मैच" या "एक दिवसीय मैच" कहलाते हैं और विकेटों की संख्या को ध्यान में न रखते हुए अधिक रन बनाने वाली टीम जीत जाती है।
जिससे ड्रा नहीं हो सकता है।
यदि इस प्रकार का मैच अस्थायी रूप से ख़राब मौसम के कारण बाधित हो जाता है तो एक जटिल गणितीय सूत्र जो डकवर्थ -लुईस पद्धति कहलाती है उसके मध्यम से एक नया लक्ष्य स्कोर फ़िर से आकलित किया जाता है।
एक दिवसीय मैच को भी "परिणाम रहित " घोषित किया जा सकता है यदि किसी एक टीम के द्वारा पूर्व निर्धारित ओवर डाले जा चुके हैं और किसी परिस्थिती जैसे गीले मौसम के कारण आगे खेल को नहीं खेला जा सकता है।
मैच के प्रारूप
व्यापक अर्थों में क्रिकेट एक बहु आयामी खेल है, इसे खेल के पैमानों के आधार पर मेजर क्रिकेट (major cricket) और माइनर क्रिकेट में विभाजित किया जा सकता है।
एक और अधिक उचित विभाजन, विशेष रूप से मेजर क्रिकेट के शब्दों में, मैचों के बीच किया जाता है, जिसमें कुल दो पारियां होती हैं, प्रत्येक टीम को एक पारी खेलनी होती है।
इसे पूर्व में प्रथम श्रेणी क्रिकेट (first-class cricket) के रूप में जाना जाता था, इसकी अवधि तीन से पाँच दिन होती है, (ऐसे मैचों के उदाहरण भी मिलते हैं जिनमें समय की कोई सीमा नहीं रही है); बाद में इन्हें सीमित ओवरों के क्रिकेट (limited overs cricket) के रूप में जाना जाने लगा क्योंकि प्रत्येक टीम प्रारूपिक रूप से सीमित ५० ओवर में गेंदें डालती है, इसकी पूर्व निर्धारित अवधि केवल १ दिन होती है।
(एक मेच की अवधि को ख़राब मौसम जैसे किसी कारण से भी बढाया जा सकता है।
)

आमतौर पर, दो पारी के मैच में प्रति दिन कम से कम ६ घंटे खेलने के समय (playing time) के रूप में दिए जाते हैं।
सीमित ओवरों के मैच अक्सर ६ घंटे या अधिक में समाप्त हो जाते हैं।
पेय के लिए संक्षिप्त अनौपचारिक अन्तराल के आलावा आम तौर पर भोजन और चाय के लिए औपचारिक अंतराल होते हैं।
पारियों के बीच एक छोटा अन्तराल भी होता है।
ऐतिहासिक रूप से, क्रिकेट का एक रूप जो सिंगल विकेट (single wicket) के नाम से जाना जाता था, बेहद सफल रहा था और 18 वीं और 19 वीं सदी में इन स्पर्धाओं में से अधिकांश को मुख्य क्रिकेट का दर्जा दिया गया था।
इस रूप में, हालांकि प्रत्येक टीम में १ से ६ खिलाड़ी होते थे और एक समय में केवल एक बल्लेबाज होता था, उसे अपनी पारी की समाप्ति तक हर गेंद का सामना करना होता था।
सीमित ओवरों के क्रिकेट की शुरुआत के बाद से सिंगल विकेट क्रिकेट को कभी कभी ही खेला गया है।
टेस्ट क्रिकेट
टेस्ट क्रिकेट (Test cricket) प्रथम श्रेणी क्रिकेट के सर्वोच्च मानक है।
एक टेस्ट मैच उन देशों का प्रतिनिधित्व करने वाली टीमों के बीच एक अंतर्राष्ट्रीय स्थिरता है जो आईसीसी के पूर्ण सदस्य हैं।
जनवरी 2005 में दक्षिण अफ्रीका और इंग्लैंड के बीच


एक टेस्ट मैच (Test match)।
काली पतलून पहने हुए पुरूष अंपायर हैं (umpires)।
टेस्ट क्रिकेट, प्रथम श्रेणी क्रिकेट (first-class cricket) और क्लब क्रिकेट (club cricket) में टीमें पारंपरिक सफेद यूनिफॉर्म और लाल क्रिकेट की गेंद (cricket ball) का उपयोग करती हैं, जबकि व्यावसायिक सीमित ओवरों (limited overs) के क्रिकेट में टीमें सामान्यत: बहुल रंगों की यूनिफॉर्म और सफ़ेद गेंदों का इस्तेमाल करती हैं।
हालांकि शब्द "टेस्ट मैच" का प्रयोग काफी समय तक नहीं किया गया, ऐसा माना जाता है कि 1876-77 में ऑस्ट्रेलियाई मौसम (1876-77 Australian season) में ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच इसकी शुरुआत हुई।
इसके बाद आठ अन्य राष्ट्रीय दलों ने टेस्ट दर्जा हासिल किया: दक्षिण अफ्रीका (1889), वेस्ट इंडीज (1928), न्यूजीलैंड (1929), भारत (1932), पाकिस्तान (Pakistan)(1952), श्रीलंका (Sri Lanka)(1982), जिम्बाब्वे (1992) और बंगलादेश (2000)।
बाद में २००६ में जिम्बाब्वे को टेस्ट दर्जे से निलंबित कर दिया गया, क्योंकि यह दूसरी टीमों से स्पर्धा नहीं कर पा रही थी।
और अभी तक यह निलंबित है।
[21]

वेल्श खिलाड़ी इंग्लैंड के लिए खेलने के लिए पात्र हैं, यह इंग्लैंड और वेल्स की टीम के बीच प्रभावी है।
वेस्ट इंडीज टीम में कई राज्यों के खिलाड़ी हैं, कैरेबियन, विशेषकर बारबाडोस, गुयाना, जमैका, त्रिनिडाड और टोबैगोसे और लीवर्ड द्वीप और विंड वार्ड द्वीप से खिलाड़ी इसमें शामिल हैं।
दो टीमों के बीच आमतौर पर टेस्ट मैचों को मकान के एक समूह में खेला जाता है जिसे "श्रृंखला" कहा जाता है।
मैच ५ दिनों तक चल सकते हैं, सामान्य रूप से एक श्रृंखला में ३ से ५ मैच हो सकते हैं।
टेस्ट मैच जो दिए गए समय में ख़त्म नहीं होते हैं वह ड्रा हो जाते हैं।
1882 के बाद से इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच टेस्ट श्रृंखला एक ट्रॉफी के लिए खेली जाती है जिसे दी एशेस (The Ashes) के नाम से जाना जाता है।
कुछ अन्य श्रृंखलाओं में भी व्यक्तिगत ट्रॉफियां है: उदाहरण के लिए, विस्डेन ट्रॉफी (Wisden Trophy) जिसके लिए इंग्लैंड और वेस्ट इंडीज के बीच स्पर्धा होती है; फ्रैंक वोरेल्ल ट्रॉफी (Frank Worrell Trophy) जिसके लिए ऑस्ट्रेलिया और वेस्ट इंडीज के बीच स्पर्धा होती है।
सीमित ओवर
एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय
बैल्लेरीव ओवल, होबार्ट
सीमित ओवरों के क्रिकेट (Limited overs cricket) को कभी कभी एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय के नाम से भी जाना जाता है क्योंकि हर मैच के लिए एक दिन का समय ही निर्धारित किया जाता है।
ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय
व्यवहार में, कभी-कभी मैच दूसरे दिन भी जारी रहते हैं यदि वे ख़राब मौसम के कारण बाधित हो जायें या स्थगित कर दिए जायें।
एक सीमित ओवरों के मैच का मुख्य उद्देश्य है परिणाम उत्पन्न करना और इसलिए एक परंपरागत ड्रा सम्भव नहीं होता है; लेकिन कई बार परिणाम घोषित नहीं हो पता जब स्कोर टाई हो जाए या ख़राब मौसम के कारण इसे बीच में ही रोकना पड़े।
प्रत्येक टीम केवल एक ही पारी खेलती है और एक सीमित संख्या में ओवरों का सामना करती है।
आमतौर पर, सीमा है 40 या 50 ओवर, ट्वेन्टी ट्वेन्टी क्रिकेट में प्रत्येक टीम को केवल 20 ओवरों का सामना करना होता है।
एक सीमित ओवरों अंतर्राष्ट्रीय (Limited Overs international) के दौरान मानक सीमित ओवरों के क्रिकेट की शुरुआत इंग्लैंड में 1963 के मौसम में हुई, जब प्रथम श्रेणी के काउंटी क्लबों द्वारा एक नॉक आउट कप पर स्पर्धा हुई।
1969 में एक राष्ट्रीय लीग प्रतियोगिता की स्थापना की गई थी।
इसके पीछे अवधारणा थी कि अन्य मुख्य खेलाें में क्रिकेट को शामिल किया जाए और पहला सीमित ओवरों का अंतर्राष्ट्रीय मैच १९७१ में खेला गया।
1975 में, प्रथम क्रिकेट वर्ल्ड कप इंग्लैंड में हुआ।
सीमित ओवरों के क्रिकेट में कई बदलाव लाये गए जिसमें बहुल रंगों के किट का उपयोग और एक सफ़ेद गेंद से फ्लड लिट मैच शामिल हैं।
ट्वेंटी २० सीमित ओवर का नया रूप है जिसका उद्देश्य है कि मैच ३ घंटे में ख़त्म हो जाए, सामान्यत: इसे शाम के समय में खेला जाता है।
मूल विचार, जब अवधारणा इंग्लैंड में 2003 में पेश की गई, यह था कि कर्मचारियों को शाम के समय में मनोरंजन उपलब्ध कराया जा सके।
यह व्यावसायिक रूप से सफल हुआ और इसे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अपनाया गया है।
पहली ट्वेंटी 20 विश्व चैम्पियनशिप (Twenty20 World Championship) 2007 में आयोजित किया गई।
अगली ट्वेंटी 20 विश्व चैम्पियनशिप इंग्लैंड में 2009 में आयोजित की जायेगी

राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं
प्रथम श्रेणी क्रिकेट (First-class cricket) में टेस्ट क्रिकेट शामिल है लेकिन इस शब्द का उपयोग सामान्यत: पूर्ण आइ सी सी सदस्यता वाले देशों में उच्चतम स्तर के घरेलु क्रिकेट के लिए किया जाता है।
हालांकि इसके अपवाद हैं।
प्रथम श्रेणी क्रिकेट 18 काउंटी क्लबों के द्वारा इंग्लैंड के बहुत से भाग में खेला जाता है जो काउंटी चैम्पियनशिप (County Championship) में हिस्सा लेते हैं।
काउंटी चैंपियन (champion county) की अवधारणा 18 वीं शताब्दी के बाद से ही अस्तित्व में है, लेकिन सरकारी प्रतियोगिता 1890 तक स्थापित नहीं की गई थी।
यॉर्कशायर काउंटी क्रिकेट क्लब (Yorkshire County Cricket Club) सबसे सफल क्लब रहा है जिसके पास 30 आधिकारिक शीर्षक हैं।
ऑस्ट्रेलिया ने अपनी राष्ट्रीय प्रथम श्रेणी चैम्पियनशिप की स्थापना 1892-93 में की जब शेफील्ड शील्ड (Sheffield Shield) शुरू की गई थी।
ऑस्ट्रेलिया में, प्रथम श्रेणी की टीमें विभिन्न राज्यों का प्रतिनिधित्व करती हैं।
न्यू साउथ वेल्स (New South Wales) ने 2008 तक ४५ के साथ सबसे ज्यादा खिताब जीते हैं।
राष्ट्रीय चैंपियनशिप ट्राफियां कई स्थानों पर स्थापित है रणजी ट्रॉफी (Ranji Trophy) (भारत), प्लुनकेट शील्ड (Plunket Shield) (न्यूजीलैंड), क्युरी कप (Currie Cup) (दक्षिण अफ्रीका) और शैल शील्ड (Shell Shield) (वेस्ट इंडीज)।
इनमें से कुछ प्रतियोगिताओं का अद्यतन किया गया है और हाल के वर्षों में नए नाम दिए गए हैं।
घरेलू सीमित ओवरों की प्रतियोगिताये इंग्लैंड के जिलेट कप (Gillette Cup) नोक आउट के साथ १९६३ में शुरू हुई।
आमतौर पर देश नोक आउट और लीग दोनों प्रारूपों में मौसमी सीमित ओवरों की प्रतियोगिताओं को करते हैं।
हाल के वर्षों में, राष्ट्रीय ट्वेंटी 20 प्रतियोगिताये शुरू हुई हैं।
ये सामान्यतया नोक आउट रूप में शुरू की गई हैं लेकिन कुछ मिनी लीग के रूप में भी हैं।
क्रिकेट के अन्य प्रकार
दुनिया भर में खेले जाने वाले इस खेल के असंख्य अनौपचारिक रूप हैं, जिसमें शामिल है इनडोर क्रिकेट, फ्रांसीसी क्रिकेट, बीच क्रिकेट, क्विक क्रिकेट और सभी प्रकार के कार्ड खेल और बोर्ड खेल जो क्रिकेट से प्रेरित हैं।
इन रूपों में, अक्सर नियम बदल दिए जाते हैं ताकि सिमित स्रोतों में खेल को खेलने योग्य बनाया जा सके, या सहभागियों के लिए इसे अधिक मनोरंजक और आसन बनाया जा सके।
इंडोर क्रिकेट (Indoor cricket) को एक जाल युक्त इनडोर क्षेत्र में खेला जाता है, यह बहुत औपचारिक है लेकिन अधिकांश आउटडोर रूप अनौपचारिक हैं


ऑस्ट्रेलिया के ग्लेन मैकग्राथ क्रिकेट विश्व कप में सबसे अधिक विकेट के लिए विश्व रिकॉर्ड रखता है।
[22]
परिवार और किशोर उपनगरीय क्षेत्रों में बेक यार्ड क्रिकेट (backyard cricket) खेलते हैं और भारत और पाकिस्तान में गलियों (लम्बी संकरी गलियों में खेला जाता है) में "गली क्रिकेट" या "टेप बॉल" खेला जाता है।
इसमें ऐसे नियम होते हैं कि एक बाउंस में केच मान लिया जाता है ऐसे नियमों के कारण और स्थान की कमी के कारण बल्लेबाज को ध्यान से खेलना होता है।
टेनिस की गेंद और और घर के बल्लों का उपयोग किया जाता है और कई प्रकार की चीजें विकेट के रूप में काम में ली जाती हैं, जाती हैं, उदाहरण के लिए, फ़्रेंच क्रिकेट (French cricket) में बैटर लेग, यह मूल रूप से फ्रांस में उत्पन्न नहीं हुआ और आम तौर पर छोटे बच्चों के द्वारा खेला जाता है।
कभी कभी नियमों में सुधार किया जाता है: जैसे ऐसा स्वीकृत किया जा सकता है कि क्षेत्र रक्षक एक बाउंस के बाद एक हाथ से गेंद को केच कर सकते हैं।
या यदि बहुत कम खिलाड़ी उपलब्ध हैं तो हर कोई क्षेत्र रक्षण कर सकता है और खिलाड़ी एक एक कर के बल्लेबाजी करते हैं।
क्विक क्रिकेट (Kwik cricket) में गेंदबाज बल्लेबाज के तैयार होने का इन्तजार नहीं करता है, यह अधिक थका देने वाला खेल बच्चों के लिए डिज़ाइन किया गया है।
यह अक्सर अंग्रेजी स्कूलों में पी ई पाठ के लिए प्रयुक्त किया जाता है।
इस खेल की गति बढ़ाने के लिए इसमें एक और संशोधन किया गया है ये हैं "टिप और रन", “टिप्टी रन” "टिप्सी रन" या "टिप्पी- गो" नियम।
इसमें जब गेंद बल्ले को छूती है तो बल्लेबाज को भागना ही होता है चाहे यह स्पर्श जान बूझ कर न किया गया हो या बहुत ही कम हो।
यह नियम, तत्काल खेल में ही देखा जा सकता है, इसमें बल्लेबाज के द्वारा गेंद को रोकने के अधिकार को हटा कर इसकी गति को बढ़ने की कोशिश की गई है।
समोआ में क्रिकेट का एक रूप जो किलिक्ति (Kilikiti) कहलाता है, खेला जाता है इसमें हॉकी स्टिक (hockey stick) के आकर के बल्ले का उपयोग किया जाता है।
मूल अंग्रेज़ी क्रिकेट में १७६० में हॉकी स्टिक के आकर के बल्ले को आधुनिक सीधे बल्ले से प्रतिस्थापित कर दिया गया, जब गेंदबाजों ने इसे घुमाने के बजाय पिच करना शुरू कर दिया।
एस्टोनिया में टीमें आइस क्रिकेट (Ice Cricket) टूर्नामेंट के लिए सर्दियों में इकठ्ठी होती हैं।
खेल में कठोर सर्दी में गर्मी वाले सभी नियमों का पालन करना होता है।
अन्यथा सभी नियम छह-एक-पक्ष के सामान होते हैं।
इतिहास
मुख्य लेख: क्रिकेट का इतिहास
ये भी देखें: १७२५ तक क्रिकेट का इतिहास

द रॉयल ग्रामर स्कूल, गिल्डफोर्ड (Royal Grammar School, Guildford) क्रिकेट के सबसे पुराने निश्चित संदर्भ के लिए स्थान था
पुराने समय में कभी कभी क्रिकेट को इन रूपों में वर्णित किया जाता था जैसे एक गेंद को टकराता हुआ एक क्लब, या प्राचीन क्लब-गेंद, स्टूल -गेंद, ट्रेप-गेंद, स्टब-गेंद।
[23] क्रिकेट को निश्चित रूप से 16 वीं शताब्दी में इंग्लैंड में ट्यूडर समय से प्रचलित माना जाता है, लेकिन यह शायद इससे पहले भी उत्पन्न हो चुका था।
इसकी उत्पत्ति का सबसे सामान्य सिद्धांत यह है कि यह मध्यकालीन अवधि के दौरान कैंट और सुस्सेक्स के बीच में वील्ड में कृषि और धातु कार्यों में लगे हुए समुदायों के बच्चों के द्वारा शुरू किया गया था।
खेल के लिखित साक्ष्य क्रेग के नाम से जाने जाते हैं, जो १३०१[24] में न्युन्देन केंट में एडवर्ड I (Edward I (Longshanks)) के बेटे प्रिंस एडवर्ड (Prince Edward) के द्वारा खेला जाता था।
इस पर सट्टा भी लगाया जाता था, लेकिन इस बात का कोई प्रमाण नहीं है कि यह क्रिकेट का ही रूप था।
"क्रिकेट" शब्द के लिए शब्दों की संख्या सक्भव स्रोत मणि जाती है।
In the earliest known reference to the sport in 1598[25], it is called creckett।
प्रबल मध्ययुगीन व्यापार कनेक्शन दक्षिण पूर्व इंग्लैंड और काउंटी ऑफ़ फ़्लैंडर्स (County of Flanders) के बीच मिलता है, जो बाद में डची ऑफ़ बरगंडी (Duchy of Burgundy) से सम्बंधित था, यह नाम संभवतया मध्यम डच (Middle Dutch)[26] क्रिक (-e) से व्युत्पन्न हुआ जिसका अर्थ है छड़ी; या पुराने अंग्रेजी (Old English) में क्रिस या क्रिसे जिसका अर्थ है बैसाखी।
[27] पुराने फ्रांसीसी (Old French) में शब्द criquet का अर्थ प्रतीत होता है के प्रकार की छड़ी या क्लब।
[28]शमूएल जॉनसन (Samuel Johnson) के शब्दकोश में, उन्होंने क्रिकेट को "cryce," से व्युत्पन्न किया है जिसका अर्थ है, सक्सोन, एक छड़ी "।
[29] एक अन्य संभावित स्रोत है मध्यम डच शब्द krickstoel जिसका अर्थ है एक लंबा नीचला स्टूल जिसका उपयोग चर्च (church) में घुटने टेकने के लिए किया जाता है, जो प्राचीन क्रिकेट में कम में लिए जाने वाले लंबे विकेट (wicket) के साथ दो स्टंप (stumps) के सामान प्रतीत होता है।
[30]बॉन विश्वविद्यालय (Bonn University) के यूरोपीय भाषा के एक विशेषज्ञ Heiner Gillmeister के अनुसार, "क्रिकेट" हॉकी के लिए मध्यम डच वाक्यांश से व्युत्पन्न हुआ है, met de (krik ket) sen (अर्थात लकड़ी के पिछले हिस्से के साथ)।
[31]

1598 में[25], 1550 के आसपास रॉयल ग्रामर स्कूल, गिल्डफोर्ड (Royal Grammar School, Guildford) में लड़कों के द्वारा खेले जा रहे एक खेल creckett का एक अदालती मामला सामने आया।
यह इस खेल का सबसे पुराना निश्चित उल्लेख है।
ऐसा लगता है कि यह मूलतः एक बच्चों का खेल था लेकिन १६१०[32] के आस पास के सन्दर्भ यह बताते हैं कि वयस्कों ने इसे खेलना शुरू कर दिया था और इसके ठीक बाद इंटर पेरिश गांव क्रिकेट (village cricket) के सन्दर्भ मिले।
1624 में, एक खिलाड़ी जेस्पर विनाल (Jasper Vinall) की मृत्यु हो गई जब सुस्सेक्स में दो पेरिश टीमों के बीच एक मैच के दोरान उसके सर पर चोट लगी।
[33]

17 वीं सदी के दौरान, अनेक संदर्भ इंग्लैंड के पूर्व दक्षिण में क्रिकेट के विकास का संकेत देते हैं।
इस सदी के अंत तक, यह उच्च दांव के लिए खेली जाने वाली एक संगठित गतिविधि बन गया था और ऐसा माना जाता है कि 1660 में पुनर्संस्थापन (Restoration) के बाद पहले पेशेवर प्रकट हुए।
1697 में ससेक्स में ऊँचे दांव पर यह खेल खेला गया जो एक "बड़ा क्रिकेट मैच" था जिसमें एक पक्ष में ११ खिलाड़ी थे, इसकी रिपोर्ट एक अखबार में छापी गई, इतने महत्वपूर्ण रूप में यह क्रिकेट का पहला ज्ञात सन्दर्भ है।
1859 में लिवरपूल में बोर्ड जहाज पर दौरे पर जाने वाली पहली अंग्रेजी टीम
खेल ने 18 वीं शताब्दी में प्रमुख विकास किया और यह इंग्लैंड का राष्ट्रीय खेल बन गया।
शर्त नें उस विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई साथ ही अमीर समर्थकों ने अपनी XI खिलाड़ियों की टीम तैयार की।
लंदन में १७०७ में क्रिकेट बहुत प्रसिद्ध था और फिन्सबरी में आर्टिलरी ग्राउंड (Artillery Ground) के मैच में बहुत बड़ी भीड़ इकठ्ठी होती थी।
खेल के सिंगल विकेट (single wicket) रूप ने बहुत बड़ी संख्या में भरी भीड़ को आकर्षित किया।
गेंदबाजी १७६० के आस पास शुरू हुई जब गेंदबाज ने गेंद को बल्लेबाज की ओर रोल या स्कीम करने के बजाय उसे पिच करना शुरू कर दिया।
बाउंस होती हुई गेंद का सामना करने के लिए बल्ले के डिजाइन में क्रन्तिकारी परिवर्तन आया, पुराने हॉकी के आकार के बल्ले को आधुनिक सीधे बल्ले से प्रतिस्थापित करना अनिवार्य था।
१७६० में हैम्ब्लडन कप (Hambledon Club) की स्थापना की गई, अगले २० सालों तक जब तक एम सी सी (MCC) की स्थापना हुई और १७८७ में लॉर्ड्स के पुराने ग्राउंड (Lord's Old Ground) की शुरुआत हुई, तब तक हैम्ब्लडन खेल का सबसे बड़ा क्लब था और इसका केन्द्र बिन्दु भी था।
एमसीसी जल्दी ही खेल का प्रिमिअर क्लब बन गया और क्रिकेट के नियमों (Laws of Cricket) का संरक्षक बन गया।
18 वीं सदी के उत्तरार्द्ध भाग में नए नियम बनाये गए जिसमें तीन स्टम्प का विकेट और लेग बिफोर विकेट शामिल था।
19 वीं सदी में अंडर आर्म गेंदबाजी (underarm bowling) पहले राउंड आर्म गेंदबाजी (roundarm) में बदल गई और फ़िर ओवर आर्म गेंदबाजी (overarm bowling) में बदल गई।
दोनों विकास विवादास्पद थे।
काउंटी स्तर पर खेल के संगठन से काउंटी क्लबों का निर्माण शुरू हुआ।
इसकी शुरुआत १८३९ में ससेक्स सी सी सी (Sussex CCC) से हुई, जिसने अंत में १८९० में आधिकारिक गठन काउंटी चैम्पियनशिप (County Championship) बनाया।
इस बीच, ब्रिटिश साम्राज्य ने इस खेल के प्रसार में बहुत योगदान दिया।
19 वीं सदी के मध्य तक यह अच्छी तरह से भारत, उत्तरी अमेरिका, कैरिबियाई, दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में स्थापित हो गया था।
1844 में, पहली बार संयुक्त राज्य अमेरिका (United States) और कनाडा (Canada) के बीच अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच हुआ।
(हालांकि इनमें से किसी भी राष्ट्र को कभी भी टेस्ट खेलने वाले राष्ट्र के रूप में रेंक नहीं किया गया।
)

Used white ball
Used red ball
क्रिकेट गेंदों के दो अलग-अलग प्रकार, दोनों एक ही आकार:
i) A used white ball।
White balls are mainly used in limited overs cricket, especially in matches played at night, under floodlights (left)।
ii) A used red ball।
Red balls are used in Test cricket and first-class cricket and some other forms of cricket (right)।
१८५९ में, इंग्लैंड की टीम के खिलाड़ी पहली बार उत्तरी अमेरिका के विदेशी दौरे पर गए थे और १८६२ में, इंग्लिश टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया।
1876-77 में, एक इंग्लैंड की टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध मेलबोर्न क्रिकेट मैदान में टेस्ट मैच (Test match) में भाग लिया।
डब्लू जी ग्रेस (W G Grace) ने १८६५ में अपना लंबा केरियर शुरू किया; अक्सर कहा जाता है कि उसके केरियर ने खेल में क्रन्तिकारी परिवर्तन किया।
इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच प्रतिद्वंद्विता ने 1882 में दी ऐशस (The Ashes) को जन्म दिया।
यह टेस्ट क्रिकेट की सबसे प्रसिद्ध प्रतियोगिता थी।
टेस्ट क्रिकेट 1888-89 में विस्तृत हो गया जब दक्षिण अफ्रीका ने इंग्लैंड के विरुद्ध खेला प्रथम विश्व युद्धसे पहले के दो दशक "क्रिकेट के स्वर्ण युग" के नाम से जाने जाते हैं।
यह उदासीन नाम युद्ध की हानि के परिणामस्वरूप सामूहिक अर्थ में उत्पन्न हुआ।
लेकिन इस अवधि में महान खिलाड़ी हुए और यादगार मैच खेले गए।
विशेष रूप से काउंटी में आयोजित प्रतियोगिता और टेस्ट स्तर का विकास हुआ।
युद्ध के दौरान के वर्षों में एक खिलाड़ी का बोलबाला रहा, डॉन ब्रेडमैन जो आंकडों के अनुसार अब तक के सबसे महानतम बल्लेबाज रहें हैं।
इंग्लैंड की टीम ने १९३२-३३ में जो असफलता (Bodyline) झेली उसे दूर करने के लिए और कुशलता पाने के लिए उसने दृढ़ संकल्प कर लिया।
20 वीं सदी के दौरान भी टेस्ट क्रिकेट का विस्तार हुआ।
द्वितीय विश्व युद्ध से पहले वेस्ट इंडीज, भारत और न्यूजीलैंड इसमें शामिल हो गए।
और युद्ध काल के बाद पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश भी इस श्रेणी में शामिल हो गए।
हालांकि, दक्षिण अफ्रीका को 1970 से 1992 तक सरकार की रंगभेद की नीति के कारण अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट से प्रतिबंधित कर दिया गया थाक्रिकेट ने 1963 में एक नए युग में प्रवेश किया जब इंग्लिश काउंटी ने सीमित ओवरों (limited overs) की किस्म की शुरुआत की।
चूँकि इसमें परिणाम निश्चित होता था, सीमित ओवरों के क्रिकेट आकर्षक था इससे मैचों की संख्या में वृद्धि हुई।
पहला सीमित ओवरों का अंतर्राष्ट्रीय (Limited Overs International) मैच 1971 में खेला गया।
नियंत्रक अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने इसकी क्षमता को देखा और १९७५ में पहले सीमित ओवरों के क्रिकेट वर्ल्ड कप का मंचन किया।
21 वीं सदी में, सीमित ओवरों के एक नए रूप ट्वेंटी 20 (Twenty20), ने तत्काल प्रभाव उत्पन्न किया।
महिला क्रिकेट
मुख्य लेख: महिला टेस्ट क्रिकेट

भारत के मिताली राज महिला एक दिवसीय अन्तरराष्ट्रीय क्रिकेट में 6,000 रनों को पार करने वाली एकमात्र महिला क्रिकेटर हैं
महिलाओं का क्रिकेट पहली बार 1745 में सरे में दर्ज किया गया था।
20 वीं शताब्दी की शुरुआत में अंतर्राष्ट्रीय विकास शुरू हुआ और दिसंबर 1934 में ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच पहला टेस्ट मैच खेला गया।
अगले वर्ष, न्यूजीलैंड की महिलाएं उनसे जुड़ गईं, और 2007 में नीदरलैंड महिलाएं दसवीं महिला टेस्ट राष्ट्र बन गईं जब उन्होंने दक्षिण अफ्रीका महिलाओं के खिलाफ अपनी शुरुआत की।
1958 में, अंतर्राष्ट्रीय महिला क्रिकेट परिषद की स्थापना की गई (यह 2005 में आईसीसी के साथ विलय हो गई)।
1973 में, इंग्लैंड में एक महिला विश्व कप आयोजित होने पर पहले क्रिकेट विश्व कप का कोई भी आयोजन हुआ।
2005 में, इंटरनेशनल विमेन क्रिकेट काउंसिल को अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) के साथ मिलाकर एक एकीकृत निकाय बनाने के लिए क्रिकेट का प्रबंधन और विकास करने में मदद मिली।
आईसीसी महिला रैंकिंग 1 अक्टूबर 2015 को महिलाओं के क्रिकेट के सभी तीन प्रारूपों को कवर किया गया था।
अक्टूबर 2018 में सभी सदस्यों को टी 20 अंतर्राष्ट्रीय दर्जा देने के आईसीसी के फैसले के बाद, महिलाओं की रैंकिंग को अलग-अलग ओडीआई (पूर्ण सदस्यों के लिए) और टी 20 आई सूचियों में विभाजित किया गया था।
[34]

अंतर्राष्ट्रीय बहु-खेल आयोजनों में क्रिकेट
1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के भाग के रूप में क्रिकेट खेला जाता था, जब इंग्लैंड और फ्रांस ने दो दिवसीय मैच जीता था।
[35] 1998 में, राष्ट्रमंडल खेलों के भाग के रूप में क्रिकेट खेला जाता था, इस अवसर पर 50 ओवर प्रारूप में 2010 में राष्ट्रमंडल खेलों में भाग लेने वाले ट्वेंटी -20 क्रिकेट के बारे में कुछ बात थी, जो कि दिल्ली में हुई थी, लेकिन उस वक्त भारत में बोर्ड ऑफ कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) खेल के छोटे प्रारूप के पक्ष में नहीं थे, और यह शामिल नहीं था।
2010 में गुआंगज़ौ, चीन और इंचियान, दक्षिण कोरिया में एशियाई खेलों में 2010 एशियाई खेलों में क्रिकेट खेला गया था।
भारत ने दोनों बार छोड़ दिया।
बाद में राष्ट्रमंडल खेलों और ओलंपिक खेलों के लिए और भी कॉल कराई गईं।
राष्ट्रमंडल खेलों की महासंघ ने आईसीसी को 2014 और 2018 के राष्ट्रमंडल खेलों में भाग लेने के लिए कहा, लेकिन आईसीसी ने निमंत्रण को ठुकरा दिया।
2010 में, अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने क्रिकेट को एक खेल के रूप में मान्यता दी जिसे ओलंपिक खेलों में शामिल करने के लिए आवेदन किया जा सकता था, लेकिन 2013 में आईसीसी ने घोषणा की कि इस तरह के आवेदन करने के लिए इसका कोई इरादा नहीं है, मुख्य रूप से बीसीसीआई के विरोध के कारण।
ईएसपीएनक्रिकइन्फो ने सुझाव दिया कि विपक्ष आय के संभावित नुकसान पर आधारित हो सकता है।
अप्रैल 2016 में, आईसीसी के मुख्य कार्यकारी डेविड रिचर्डसन ने कहा कि ट्वेंटी 20 क्रिकेट में 2024 ग्रीष्मकालीन खेलों में शामिल होने का मौका हो सकता है, लेकिन आईसीसी के सदस्यता आधार द्वारा दिखाए गए सामूहिक समर्थन होना चाहिए, खासकर बीसीसीआई से, इसके लिए शामिल करने का एक मौका।
[36][37]

अंतर्राष्ट्रीय संरचना

आईसीसी के सदस्य राष्ट्र।
(उच्चतम स्तर) टेस्ट खेलने वाले राष्ट्रों को नारंगी रंग से दर्शाया जाता है; और सहयोगी सदस्य राष्ट्रों को हरे रंग में दिखाया जाता है; और सहबद्ध सदस्य राष्ट्रों को बैंगनी रंग में दिखाया जाता है।
अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी), जिसका मुख्यालय दुबई में है, क्रिकेट की अंतर्राष्ट्रीय शासी निकाय है।
इसे १९०९ में ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के प्रतिनिधियों के द्वारा इंपीरियल क्रिकेट कॉन्फ्रेंस के रूप में स्थापित किया गया था।
१९६५ में इसे अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन का नाम दिया गया १९८९ में इसे अपना वर्तमान नाम मिला।
अई सी सी के १०४ सदस्य हैं; १० पूरे सदस्य जो अधिकारिक टेस्ट मेच खेलते हैं, ३४ सहयोगी सदस्य हैं और ६० संबद्ध सदस्य हैं।
[1] आईसीसी क्रिकेट के प्रमुख अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट खासकर क्रिकेट विश्व कप के संगठन और शासन के लिए उत्तरदायी है, यह सभी स्वीकृत टेस्ट मैचों, एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेंटी २० अंतरराष्ट्रीय के लिए अंपायर और रेफरियों की नियुक्ति करता है।
प्रत्येक राष्ट्र का एक राष्ट्रीय क्रिकेट बोर्ड है जो देश में खेले जाने वाले क्रिकेट मैचों को नियंत्रित करता है।
क्रिकेट बोर्ड राष्ट्रीय टीम का भी चयन करता है और राष्ट्रीय टीम के लिए घर में और बाहर दौरों का आयोजन करता है।
यह सौंदर्य मूल्यबोध के आम विचार के करीब है, जो वस्तु के सामान्य उपयोग से निकले विशुद्ध कार्यकारी मूल्य से ऊपर है।
जैसे, सौंदर्यबोध वाली मनभावन कार वह नहीं है जो ए से बी को मिलती है, बल्कि जो अनुग्रह, शिष्टता और करिश्में से हमें प्रभावित करती है।
उसी तरह, उँची कूद जैसे खेल के प्रदर्शन में सिर्फ बाधाओं से बचने या नदियों को पार करने की गतिविधि हमें प्रभावित नहीं करती।
इसमें दिखी योग्यता, कौशल और शैली से हम प्रभावित होते हैं।
कला और खेल के बीच संभवतः स्पष्ट संपर्क प्राचीन ग्रीस के समय से है, जब जिमनास्टिक और कालिस्थेनिक्स (calisthenics) ने प्रतिभागियों द्वारा प्रदर्शित शारीरिक गठन, शक्ति और 'एरेट' सौंदर्य की सराहना शुरू की।
कौशल के रूप में 'कला' आधुनिक अर्थ प्राचीन ग्रीक शब्द 'arete से संबंधित है।
इस दौर में कला और खेल की निकटता ओलंपिक खेलों के जरिये दिखी, जैसा कि हमने खेल और कलात्मक उपलब्धियों दोनों के समारोहों, कविता, मूर्तिकला और वास्तुकला में देखा है।
तकनीक
खेल में प्रौद्योगिकी की एक महत्वपूर्ण भूमिका है, चाहे उसका किसी एथलीट के स्वास्थ्य के लिए उपयोग किया जाये या एथलीट्स की तकनीक या उपकरण की विशेषताओं के रूप में।
उपकरण चूंकि खेल और अधिक प्रतिस्पर्धी हो गए हैं, इसलिए बेहतर उपकरणों की जरूरत बढ़ी है।
नई तकनीक के प्रयोग से गोल्फ क्लब, फुटबॉल हेलमेट, बेसबॉल के बल्ले, फुटबॉल की गेंद, हॉकी, स्केट्स और अन्य उपकरणों में उल्लेखनीय बदलाव देखे गये हैं।
स्वास्थ्य पोषण से लेकर चोटों के इलाज तक, समय के साथ मानव शरीर के ज्ञान में बढोत्तरी होने के कारण एक खिलाड़ी की संभावनाएं भी बढ़ी हैं।
एथलीट अब ज्यादा उम्र का होने के बावजूद खेलने में सक्षम हैं, उनके चोट जल्दी ठीक हो रहे हैं और पिछली पीढ़ियों के एथलीटों की तुलना में अधिक प्रभावी ढंग से प्रशिक्षित हो रहे हैं।
अनुदेश प्रौद्योगिकी के विकास ने खेलों में अनुसंधान के लिए नये अवसर पैदा किये हैं।
अब खेल के पहलुओं का विश्लेषण संभव है, जिन्हें पहले पहुँच से बाहर समझा जाता था।
गति के चित्र लेने से लेकर खिलाड़ी की गति या उन्नत कंप्यूटर सिमुलेशन को पकड़ने से मॉडल भौतिक स्थितियों को कैद करने में सक्षम होने के कारण एथलीट के क्रियाकलापों को समझने और उनमें सुधार करने की क्षमता पैदा हुई है।
शो जम्पिंग, एक घुड़सवारी खेल।
ब्रिटिश अंग्रेजी में खेल की गतिविधियाँ सामान्य संज्ञा "खेल" के रूप में चिह्नित हैं।
अमेरिकी अंग्रेजी में "खेल" का अधिक इस्तेमाल किया जाता है।
अंग्रेजी की सभी बोलियों में, "खेल" एक से अधिक विशिष्ट खेलों के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
उदाहरण के तौर पर, "फुटबॉल और तैराकी, मेरे पसंदीदा खेल हैं", सभी अंग्रेज़ी बोलने वालों को स्वाभाविक लगेगा जबकि "मैं खेल का आनंद लेता हूँ", उत्तरी अमेरिकियों को "मैं खेलों का आनंद लेता हूँ" की तुलना में कम स्वाभाविक लगेगा।
"खेल" शब्द का उपयोग कभी-कभी शारीरिक गतिविधि के स्तर के अलावा सभी प्रतिस्पर्धात्मक गतिविधियों के लिए किया जाता है।
दक्षता वाले खेल और मोटरवाले खेल दोनों ही शारीरिक गतिविधि प्रदर्शित करते हैं, जैसे दक्षता, खिलाड़ीपन और यहाँ तक कि ऊँचे स्तर पर पेशेवर प्रायोजन भी शारीरिक रूप से खेले जाने वाले खेलों से जुड़े होते हैं।
हवा के खेल, बिलियर्ड्स, ब्रिज, शतरंज, मोटरसाईकिल दौड़ और पावरबोटिंग, सब अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा खेल के रूप में मान्यता प्राप्त हैं, क्योंकि IOC द्वारा मान्यता प्राप्त अंतरराष्ट्रीय खेल संघों की एसोसिएशन में उनकी प्रशासकीय निकायों का प्रतिनिधित्व होता है।
[8]
दर्शक खेल
खेल प्रतिभागियों के लिए मनोरंजन का एक रूप होने के बावजूद बहुत सारे खेल दर्शकों के सामने खेले जाते हैं।
ज्यादातर पेशेवर खेल किसी तरह के 'थियेटर', एक स्टेडियम, मैदान, गोल्फ कोर्स, दौड़ ट्रैक, या खुली सड़क पर आम जनता के देखने के प्रावधान (अक्सर इसकी कीमत भी चुकानी पड़ती है) के तहत खेले जाते हैं।
ऑस्ट्रेलियन रूल्स फुटबॉल
खेल में अब बड़े टीवी दर्शकों या रेडियो श्रोताओं को भी आकर्षित किया जाता है, क्योंकि प्रतिद्वंद्वी प्रसारक कुछ खेलों के प्रसारण 'अधिकार' के लिए बड़ी राशि की बोली लगाते हैं।
फुटबॉल विश्व कप, विश्व के लाखों-करोड़ों टीवी दर्शकों को आकर्षित करता है, जैसे २००६ के फाइनल ने अकेले पूरी दुनिया में ७०० मिलियन दर्शकों को आकर्षित किया।
संयुक्त राज्य अमेरिका में NFL की चैम्पियनशिप खेल- सुपर बाउल- वर्ष का सबसे ज्यादा देखे जाने वाले टेलीविजन प्रसारणों में से एक बन गया।
सुपर बाउल रविवार एक तरह से अमेरिका में राष्ट्रीय अवकाश बन जाता है और दर्शकों की संख्या इतनी ज्यादा होती है कि २००७ में प्रति ३० सेकेंड के स्लॉट के लिए २।
६ मिलियन डॉलर की दर से विज्ञापन मिले।
खेलों की विभिन्न शैलियाँ:

   - क्रिकेट भारतीय उपमहाद्वीप में सबसे लोकप्रिय खेलों में से एक है।
यह खेल बल्लेबाजी, गेंदबाजी, और फ़ील्डिंग का संयोजन है और इसमें एक साथी टीम की आवश्यकता होती है।
- हॉकी एक दौड़ते गेंद के साथ खेला जाने वाला एक तेज़ खेल है जो विभिन्न पहलुओं में कार्य करता है।
यह खेल भारत के लिए एक महत्वपूर्ण खेल है और इसमें भारतीय खिलाड़ियों का उच्च स्तर पर प्रदर्शन होता है।
- फुटबॉल एक गेंद को पाँवों से मारकर उसे गोल में डालने पर आधारित है।
यह खेल विश्व में सबसे लोकप्रिय और प्रचलित खेलों में से एक है और विभिन्न राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं का केंद्र है।
- टेनिस एक रैकेट के साथ एक गेंद को आपस में खेला जाने वाला एक खेल है।
यह खेल खिलाड़ियों को शारीरिक और मानसिक दक्षता में सुधार करने का मौका देता है।
- बैडमिंटन एक टक्कर के साथ खेला जाने वाला खेल है जो शीर्षकों के साथ खेला जाता है।
यह खेल हमारी त्वचा को स्वस्थ रखने के साथ-साथ सहज और रमणीय बनाए रखने का एक अच्छा तरीका है।
- बॉक्सिंग एक मान्यता प्राप्त खेल है
भारत के स्टार बल्लेबाज विराट कोहली को उनके स्वभाव और उनकी काम के लिए विश्व स्तर पर सराहना मिलती है।
एक बल्लेबाज के रूप में अपनी क्षमताओं के अलावा, कोहली ने भारत में एक फिटनेस का दौर शुरू किया है, जिसका पालन देश का हर उभरता हुआ क्रिकेटर करता है।
हालांकि, उनका आकर्षण भारत तक ही सीमित नहीं है।
पाकिस्तानी बल्लेबाज अहमद शहजाद, जिनकी तुलना अक्सर कोहली से की जाती है, भारत के पूर्व कप्तान के बहुत बड़े प्रशंसक हैं।
शहजाद ने कोहली की जमकर तारीफ की और 34 वर्षीय खिलाड़ी को भारत की टेस्ट टीम की किस्मत बदलने का श्रेय दिया।
शहजाद (Ahmed Shahzad on Virat Kohli) को भरोसा है कि बल्लेबाजी का महारथी फिर से उभरेगा, उनका कहना है कि कोहली का "सर्वश्रेष्ठ आना अभी बाकी है"।
"हम एक-दूसरे के लिए परस्पर सम्मान साझा करते हैं।
जब भी मुझे क्रिकेट के संबंध में किसी सलाह की आवश्यकता होती है, वह दयालु रहे हैं (मेरी मदद करने के लिए)।
एक खिलाड़ी के रूप में मैं वास्तव में उनका सम्मान करता हूं।
उन्होंने खुद को नाटकीय रूप से बदल दिया है।
जब वह इस दौरान सामने आए थे अंडर-19 विश्व कप में, वह थोड़ा मोटे थे, लेकिन जिस तरह से उन्होंने खुद को बदला है, केवल क्रिकेट के पहलू से, वह सराहनीय है।
वह भारत को टेस्ट क्रिकेट में नई ऊंचाइयों पर ले गए।
मैंने ऐसा कोई नहीं देखा जिसने ऐसा किया हो।
मुझे लगता है, उनका सर्वश्रेष्ठ आना अभी बाकी है,'' शहजाद ने नादिर अली के पॉडकास्ट पर कहा।
भारतीय टेस्ट कप्तान के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान, कोहली ने टीम को अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) की विश्व रैंकिंग में शीर्ष पर पहुंचाया और ऑस्ट्रेलिया में एक श्रृंखला भी जीती।
उन्होंने जून 2021 में लॉर्ड्स में आईसीसी विश्व टेस्ट चैंपियनशिप फाइनल के फाइनल में भी टीम का नेतृत्व किया, जहां वे केन विलियमसन की अगुवाई वाली न्यूजीलैंड से हार गए।
जहां तक शहजाद की बात है, उन्हें आखिरी बार पाकिस्तानी टीम के लिए खेलने का मौका मिले काफी समय हो गया है।
साल 2019 में राष्ट्रीय टीम के लिए प्रदर्शन किया।
जारी एशेज सीरीज के पहले टेस्ट मैच में कंगारू ओपनर उस्मान ख्वाजा और इंग्लिश पेसर ओली रॉबिंसन के बीच हुयी झड़प चर्चा का विषय बनी हुयी है।
मैच के दौरान रॉबिंसन अलग-अलग बनायी गयी  भाव-भंगिमाओं और बाकी बातों को लेकर चर्चा का विषय बने हुए हैं।
इस मामले ने तब तूल पकड़ा, जब प्रेस कॉन्फ्रेंस में सवाल के जवाब में रॉबिंसन ने पूर्व कप्तान रिकी पोंटिंग का उदाहरण देते हुए उन्हें मामले में घसीट लिया।
इसके बाद पोंटिंग ने भी शानदार पलटवार करते हुए रॉबिंसन को नसीहत दे डाली है, लेकिन अब धीरे-धीरे एक-एक करके और ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों के बयान आने शुरू हो गए  रॉबिंसन ने कहा था, "हम सभी देख चुके हैं कि रिकी पोंटिंग और बाकी ऑस्ट्रेलिया खिलाड़ी भी पूर्व में हमारे खिलाफ ऐसा किया करते थे।
अब जब हम ऐसा कर रहे हैं, तो उन्हें यह बर्दाश्त नहीं हो रहा।
"
अब इस पर पूर्व ओपनर हेडन ने रॉबिंसन पर वार करते हुए रॉबिंसन को एक "भूलने योग्य क्रिकेटर" बताते हुए अपने बल्लेबाजों से उन्हें निशाना बनाने को कहा क्योंकि ओली के पास गति नहीं है।
पूर्व लेफ्टी दिग्गज ने कहा कि कुछ इसी तरीके से आप इंग्लैंड से भी मुकाबला करते हो।
पैट कमिंस ने जो रूट पर आगे निकलकर कुछ छक्के जड़े।
इंग्लिश टीम में एक और "भूलने योग्य क्रिकेटर" है, जो 124 किमी/घंटा की रफ्तार से बॉलिंग करता है।
हेडन ने कहा कि आप ऐसा कर सकते हो।
वॉर्नर ऐसा कर सकता है।
वह ऐसा कह सकते हैं, आप 120 किमी/घंटा की रफ्तार से बॉलिंग कर रहे हो।
"

कुछ दिन पहले ही खत्म हुए एशेज के पहले टेस्ट में ऑस्ट्रेलिया ने इंग्लैंड को दो विकेट से मात देकर सीरीज में 1-0 से बढ़त हासिल कर ली है।
इस मुकाबले में कंगारू ओपनर उस्मान ख्वाजा ने पहली पारी में शानदार बल्लेबाजी करते हुए 141 रन बनाए थे।
दूसरी पारी में भी उस्मान ने 65 रन बनाए थे।
और मैच के दौरान रॉबिंसन और उस्मान के बीच खासा वॉक-युद्ध देखा गया था।
इसने  आगे बढ़ते हुए अब पूर्व क्रिकेटरों को भी अपने लपेटे में ले लिया है।
लंदन के ओवल मैदान में जब वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप का फ़ाइनल खेला जा रहा था तो मैच के पहले ही दिन से इस बात को लेकर कई फैंस ने बहस शुरू कर दी कि क्या रोहित शर्मा टेस्ट कप्तान के लिए सही पसंद है?

एसोसिएशन फुटबॉल जिसे आमतौर पर सिर्फ फुटबॉल (अंग्रेजी: फुट: पाद या पग, बॉल: गेंद) या सॉकर कहा जाता है, दुनिया के सबसे लोकप्रिय खेलों में से एक है।
यह एक सामूहिक खेल है और इसे ग्यारह खिलाड़ियों के दो दलों के बीच खेला जाता हैं।
फुटबॉल को सामान्यत: एक आयताकार घास या कृत्रिम घास के मैदान पर खेला जाता है जिसके दोनों छोरों पर एक-एक गोल होता है।
खिलाड़ियों द्वारा विरोधी दल के गोल में चालाकी से गेंद को डालना ही इस खेल का उद्देश्य है।
खेल में गोलरक्षक ही एक मात्र ऐसा खिलाड़ी होता है जिसे गेंद को रोकने के लिए अपना हाथ इस्तेमाल करने की अनुमति होती है।
दल के बाकी खिलाड़ी आमतौर पर गेंद को मारने (किक या पदाघात) के लिये अपने पैर का इस्तेमाल करते हैं तथा कभी कभी हवा में गेंद को रोकने के लिए वे अपने धड़ या फिर सिर का इस्तेमाल करते हैं।
जो दल खेल के अंत या समय समाप्ति तक ज्यादा गोल करता है, विजयी रहता है।
खेल के अंत यानि समय समाप्ति तक यदि स्कोर बराबर रहे तो उस मुकाबले को बराबर या ड्रा घोषित करना, या खेल को अतिरिक्त समय में ले जाना और/या पेनाल्टी शूट आउट के द्वारा हार जीत का फैसला करना सब प्रतियोगिता के स्वरुप पर निर्भर करता है।
इंग्लैंड को आधुनिक फुटबॉल का जनक कहा जाता है।
यह खेल नौवीं शताब्दी तक यूरोप के कई देशों में खेला जाता था, उस समय इंग्लैंड में लोगों के झुंड फुटबॉल खेलते थे, जहां इसे मॉब फुटबॉल के रूप में जाना जाता था।
[1] आधुनिक फुटबॉल को इंग्लैंड में द फुटबॉल एसोसिएशन (फुटबॉल संघ) के गठन के साथ कूटबद्ध किया गया और जिसके 1863 में बने लॉज़ ऑफ द गेम (खेल के कानून) के आधार पर ही आज फुटबॉल खेली जाती है।
अंतरराष्ट्रीय आधार पर फुटबॉल का नियंत्रण Fédération Internationale de Football Association (फेडरेशन इंटरनेशनेल डी फुटबॉल एसोसिएशन) या एसोसिएशन फुटबॉल का अंतरराष्ट्रीय महासंघ जिसे संक्षेप में FIFA या फीफा कहा जाता है।
फुटबॉल की सबसे प्रतिष्ठित अंतरराष्ट्रीय और लोकप्रिय प्रतियोगिता फीफा विश्व कप है, जिसका आयोजन हर चौथे वर्ष किया जाता है।
इस प्रतियोगिता को व्यापक रूप से पूरे विश्व में देखा जाता है और इसके दर्शक ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों को मिले दर्शकों से लगभग दुगने होते हैं।
परिचय
फुटबॉल एक ऐसा खेल है जिसमें बॉल को पैर से ठोकर मारकर खेला जाता हैं इसीलिए इसे फुटबॉल कहा जाता हैं।
दो प्रतिद्वंदी टीमों के मध्य खेला जाने वाला यह एक आउट डोर गेम हैं।
खेल में भाग लेने वाली दोनों टीमों के 11-11 खिलाड़ी खेल का हिस्सा होते हैं।
अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुसार खेल की अवधि 90 मिनट होती है जिन्हें 45-45 मिनट के दो मध्यांतर में विभाजित कर खेला जाता हैं।
खेल में दोनों टीम अपने विपक्षी के खिलाफ अधिक से अधिक गोल करने का प्रयत्न करती हैं।
अंत में जो टीम सर्वाधिक गोल करती है उसे विजयी घोषित कर दिया जाता हैं।
खेल में दोनों टीम के लिए एक एक गोलकीपर होता है, कीपर के अलावा किसी अन्य खिलाड़ी को बॉल हाथ से छूने की अनुमति नहीं होती हैं।
यदि ऐसा कोई करता है तो रेफरी उसे प्रतिबंधित कर देता हैं।
हर चार साल में फुटबॉल की सबसे बड़ी प्रतियोगिता फीफा वर्ल्ड कप का आयोजन होता है, जिसमें दुनिया की सर्वश्रेष्ठ टीम हिस्सा लेती हैं।
अब तक पांच विश्व कपों का आयोजन हो चुका हैं।
विगत विजेताओं में 2002 में ब्राजील, 2006 में इटली, 2010 में स्पेन और 2014 में जर्मनी के नाम हैं।
खेल की प्रकृति
फीफा U-20 विश्व कप 2007 (2007 FIFA U-20 World Cup) में


आस्ट्रिया के सामने (forward) खेलने वाले खिलाड़ी रुबिन ओकोतिए (Rubin Okotie) ने कांगो के गोल कीपर डेस्टिन ओंका को पार करते हुए गोल मारने की कोशिश की थी।
ओंका ने गोल को बचाया (यह गोल एडमण्टन (Edmonton) अल्बेर्ता (Alberta) के कॉमनवेल्थ मैदान (Commonwealth Stadium),कनाडा में मारा गया था)

गोल कीपर ने घुसते हुए बॉल/गेंद को गिरते हुए रोका
फुटबॉल कुछ नियमों के अनुसार खेला जाता है जिसे खेल का नियम (Laws of the Game) कहा जाता है यह खेल एक गोल गेंद का उपयोग करते हुए खेला जाता है, जो फुटबॉल (football) के नाम से जाना जाता है ग्यारह खिलाड़ियों की दो टीमें होती है जिसमें प्रत्येक खिलाड़ी दूसरी टीम के गोल पोस्ट में गेंद डालने की कोशिश करती है जिससे गोल प्राप्त किए जाते हैं (पोस्ट और रेखा के अन्दर) जो टीम खेल के अंत तक ज्यादा गोल करती है वह टीम विजेता होती है, अगर दोनों ही टीमें समान गोल करते हैं तो खेल ड्रा हो जाती है।
खिलाड़ी खेलने के दौरान (गोल कीपर (goalkeepers) को छोड़ कर जान बुझकर अपने हाथ या बाँह से गेंद को हेंडल नहीं कर सकता यह खेल का प्राथमिक नियम है (हालाँकि वे अपने हाथो का इस्तेमाल गेंद को बाहर से अन्दर फेंकने (throw-in) के दौरान कर सकते हैं हालाँकि खिलाड़ी आम तौर पर गेंद को स्थानांतरित करने के लिए अपने पैरों का इस्तेमाल करते हैं, वे हाथों को छोड़ कर अपने शरीर के किसी भी अंग का इस्तेमाल कर सकते हैं[2]

इस विशिष्ट खेल में खिलाड़ी अपने व्यक्तिक नियंत्रण जैसे ड्रिब्लिंग (dribbling), अपने टीम के खिलाड़ियों को गेंद देना और गोल पोस्ट में गोल मारना जहाँ विरोधी टीम का गोल कीपर के द्वारा रक्षा किया जाता है के माध्यम से गोल स्कोरिंग अवसरों का निर्माण करता है।
विरोधी खिलाड़ी गेंद को एक दुसरे को देते समय गेंद को अपने कब्जे में लेने की कोशिश तथा प्रतिद्वंदी से निपटने के माध्यम से गेंद पर नियंत्रण कर सकते हैं, लेकिन विरोधियों से शारीरिक संपर्क सीमाबद्ध है।
आम तौर पर फुटबॉल न रुकने वाला खेल है यह खेल तभी रूकती है जब गेंद मैदान से बाहर न जाए या रेफरी (referee) के द्वारा खेल को न रोका जाए।
ठहराव के बाद खेल निर्दिष्ट समय के लिए फिर से शुरू होती है[3]

एक पेशेवर स्तर पर अधिकतर मैचों में कुछ ही गोल बन पाते हैं।
उदाहरणस्वरुप, वर्ष 2005 -06 के मौसम (2005–06 season) में इंग्लिश प्रेमिएर लीग (Premier League) एक मैच[4] में 2।
48 के औसत से गोल बना सकी।
खेल के नियमों में गोल कीपर[5] को छोड़ कर किसी भी खिलाड़ी का स्थान निर्धारित नहीं है, लेकिन अनेक नंबरों में विशेष भूमिकाओं (specialised roles) को दिखाया है।
मोटे तौर पर मुख्य रूप से इसमें तीन श्रेणियां शामिल हैं; स्ट्राइकर (striker), या आगे, जिसका मुख्य कार्य गोल मारना होता है; रक्षक (defenders), जो विशेष रूप से अपने विरोधियों को गोल स्कोर करने से रोकता है; और बीच का खिलाड़ी (midfielder) जो विपक्षी के गेंद के ऊपर से अधिकार छीन कर अपने आगे खेलने वाले खिलाड़ियों को गेंद देने का कार्य करता है।
इस प्रकार के खिलाड़ियों को आउटफील्ड खिलाड़ी के रूप में उल्लेख किया जाता है, जो गोल कीपर के साथ पहचाना जाता है।
मैदान के क्षेत्र के अनुसार इन स्थानों को प्रतिभाग किया जाता है जहाँ खिलाड़ी ज्यादातर समय बिताते हैं।
उदाहरण के लिए, वहाँ केंद्रीय रक्षक और बाएं और दायें के मध्यस्थ खिलाड़ी रहते हैं।
इस दस आउटफील्ड खिलाड़ियों का संयोजन किसी भी व्यवस्था में किया जा सकता है।
प्रत्येक स्थान के अनेक खिलाड़ी टीम के खेलने की शैली को अपनाते हैं।
अधिकतर आगे के खिलाड़ी और कुछ रक्षक खिलाड़ी उत्तेजक और आक्रामक- दिमागी खेल की रचना करते हैं, जब विपक्षी धीरे तथा आत्मरक्षक शैली को अपनाते हैं।
जब तक एक खिलाड़ी अधिकतर खेलों में एक विशिष्ट स्थान में खेलता है, तब तक खिलाड़ी के चाल में कुछ प्रतिबन्ध होते हैं और खिलाड़ी को किसी भी समय उस स्थान को छोड़ना पड़ता है।
[6] टीम के खिलाड़ियों की क्षैतिज रूपरेखा को बनावट/निर्माण (formation) के रूप में जाना जाता है।
आम तौर पर टीम का गठन और रणनीति पर टीम के प्रबंधक (manager)[7] का विशेष अधिकार होता है।
ViRaj Sharma

इतिहास और परिणाम
पूरे विश्व में फुटबॉल की लोकप्रियता को


मानचित्र दिखाता है।
जिस देश में फुटबॉल सबसे लोकप्रिय खेल है वहाँ हरा रंग जबकि जहाँ यह लोकप्रिय नहीं है वहाँ लाल रंग है।
विभिन्न प्रकार के हरा और लाल रंग प्रति 1,000 निवासियों में खिलाड़ियों के अंक को सूचित करते हैं।
फुटबॉल में, प्रशंसकों का मूल उद्देश्य मैच के दौरान अपनी टीम को प्रोत्साहित करना है।
गेंद को मारने वाला खेल पर विचार करने पर मालूम पड़ता है कि अनेक देशों में यह खेला गया है।
फीफा (FIFA) के अनुसार "खेल की प्रारंभिक शैली जहाँ वैज्ञानिक सबूत हैं कि यह कुशल तकनीक चाइना में ईसा पूर्व दूसरी तथा तीसरी सदी में पाया गया है" (कुजू (cuju) का खेल)।
[8] इसके अतिरिक्त रोमन खेल हर्पस्तम (harpastum) फुटबॉल का दूर का पूर्वज हो सकता है।
मध्यकालीन यूरोप में फुटबॉल को अनेक रूपों में खेला गया है (football were played in medieval Europe), यद्यपि समय और स्थान दोनों के आधार पर नियम अलग अलग होते थे।
मध्य १९ वीं शताब्दी में व्यापक रूप से फुटबॉल के विभिन्न रूप के साथ इंग्लैंड के पब्लिक स्कूलों में खेला गया था, फुटबॉल के आधुनिक नियम पर आधारित था।
कैंब्रिज नियम (Cambridge Rules) सबसे पहले 1848 में कैंब्रिज विश्वविद्यालय में तैयार किया गया था, जो विशेष रूप से बाद के कोड के विकास में प्रभावशाली रहे, जिसमें फुटबॉल संस्था भी शामिल थी।
केम्ब्रिज नियम को ट्रिनिटी कॉलेज, केम्ब्रिज (Trinity College, Cambridge) में लिखा गया, एक बैठक में एटन (Eton), हर्रो (Harrow),रग्बी (Rugby),विनचेस्टर (Winchester) और श्रेव्स्बुरी (Shrewsbury) स्कूलों के प्रतिनिधियों ने भाग लिया था।
उन्हें सर्वगत अपनाया नहीं गया था।
1850s, के दौरान अनेक क्लब स्कूल या विश्वविद्यालय से संबद्ध नहीं थे, उन्होंने अंग्रेजी बोलने वाली विश्व में फुटबॉल खेलने के विभिन्न रूपों को बनाया था।
कुछ अपने नियमों के विशिष्ट कोड के साथ आए सबसे खासकर शेफिल्ड फुटबॉल क्लब (Sheffield Football Club) था जो पूर्व पब्लिक स्कूल के द्वारा 1857,[9] में गठित हुआ था जो 1867 शेफिल्ड ऍफ़ ऐ (Sheffield FA) का गठन का नेतृत्व किया।
1862 में उप्पिन्ग्हम स्कूल (Uppingham School) के जॉन चार्ल्स थ्रिंग (John Charles Thring) ने प्रभाव जनक नियमों का जत्था बनाया।
[10]

इन चल रहे प्रयासों ने 1863 में फुटबॉल असोसिएशन/संस्थाओं (The Football Association) के निर्माण में योगदान दिया, जो सबसे पहले 26 अक्टूबर (26 October) 1863 के सुबह में ग्रेट कुईन स्ट्रीट (Great Queen Street) के फ्री मेसन, तवेर्ण लन्दन में आयोजन हुआ।
[11] इस अवसर पर प्रतिनिधित्व करने वाला चार्टर हाउस (Charterhouse) एकमात्र स्कूल था।
फ्री मेसन तवेर्ण ने अक्टूबर और दिसम्बर के बीच पाँच और बैठकों का आयोजन किया जो अंततः पहला नियमों का जत्था बनाया।
अन्तिम बैठक में पहला ऍफ़ ऐ कोषाध्यक्ष, ब्लैकहिथ (Blackheath) के प्रतिनिधि ने पिछले बैठक में दो प्रारूप नियमों को हटाने के कारण ऍफ़ ऐ से अपना क्लब वापस ले लिया, पहला जो हाथ में गेंद लेकर दौड़ने की अनुमति तथा दूसरा अनधिकृत प्रवेश, ठोकर मारना तथा पकड़ते हुए दौड़ना में प्रतिबन्ध लगाना।
अन्य इंग्लिश रग्बी फुटबॉल क्लब ने इस नेतृत्व (English rugby football clubs followed this lead) का पालन किया और ऍफ़ ऐ में सम्मिलित नहीं हुए, या ऍफ़ ऐ को छोड़ दिया और 1871 में रग्बी फुटबॉल संघ (Rugby Football Union) का गठन किया।
शेष के ग्यारह क्लब जो एबेनेज़र कब मोर्ले (Ebenezer Cobb Morley) के तहत थे, वे खेल के मूल तेरह नियमों की पुष्टि करने के लिए चले गए।
[11] गेंद को चिह्न के स्थान से हाथ से फेंकने का नियम विक्टोरियन फुटबॉल नियम (Victorian rules football) के समान ही नियम बनाया गया जो उस समय ऑस्ट्रेलिया में विकसित था।
शेफिल्ड ऍफ़ ऐ ने 1870 तक अपने नियमों के आधार पर खेलते रहे, ऍफ़ ऐ ने इसके कुछ नियम आत्मसात कर लिए जिससे खेल में थोड़ा ही अन्तर रह गया।
वर्तमान में खेल के नियम अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल एसोसिएशन बोर्ड (International Football Association Board) के द्वारा निर्धारित है।
मेनचेस्टर (Manchester) फुटबॉल असोसिएशन, स्कॉटिश फुटबॉल असोसिएशन (Scottish Football Association), वेल्स फुटबॉल असोसिएशन (Football Association of Wales) और आयरिश फुटबॉल असोसिएशन (Irish Football Association) के आपसी बैठक के बाद 1886[12] में इस बोर्ड का गठन हुआ।
ऍफ़ ऐ कप (FA Cup) विश्व की सबसे पुरानी प्रतियोगिता है जिसकी स्थापना सी डब्लू अल्कोक्क (C।
W।
Alcock) ने किया था और 1872 से इंग्लिश टीमों में यह प्रतियोगिता हो रही है पहला आधिकारिक अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल मैच (first official international football match) फिर से सी डब्लू अल्कोक्क के परिक्षण में 1872 में स्कॉट्लैंड और इंग्लैंड के बीच ग्लासगो में खेला गया।
इंग्लैंड दुनिया में पहला फुटबॉल लीग (football league) का घर है जिसकी स्थापना 1888 में अस्तों (Aston Villa) विल्ला निर्देशक विलियम मक ग्रेजोर (William McGregor) द्वारा बिर्मिन्ग्हम (Birmingham) में हुई थी।
[13] मूल स्वरुप मिडलैंड और उत्तरी इंग्लैंड के बारह क्लब में अंतर्विष्ट है।
फेडरेशन इंटरनेशनल द फुटबॉल असोसिएशन (फीफा), अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल संस्था का गठन 1904 में पेरिस में हुआ था और घोषणा की गई थी कि फुटबॉल असोसिएशन[14] खेल के नियमों का पालन करना होगा।
1913 में फीफा अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल असोसिएशन बोर्ड (International Football Association Board) के प्रतिनिधित्व के प्रवेश के कारण अंतरराष्ट्रीय खेल में लोकप्रियता बढ़ी।
वर्तमान में फीफा के चार प्रतिनिधि और चारों ब्रिटिश असोसिएशन्स का एक प्रतिनिधि, बोर्ड में शामिल है।
आज फुटबॉल व्यवसायिक स्तर पर पूरी दुनिया में खेला जाता है।
अपनी पसंदीदा टीमों[15] का अनुकरण करने के लिए लाखो लोग नियमित रूप से फुटबॉल मैदान जाते हैं, जबकि अरबों लोग टेलिविज़न[16] पर इस खेल को देखते हैं।
लोगों की एक बड़ी संख्या शौंक के तौर पर फुटबॉल खेलती है।
फीफा के द्वारा आयोजित एक सर्वेक्षण में तक़रीबन दो सौ देशों के दो सौ चालीस से भी ज्यादा लोग नियमित रूप से फुटबॉल खेलते हैं जो 2001 में प्रकाशित हुई थी।
[17] इसमें कोई संदेह नहीं इसके साधारण नियम तथा कम उपकरणों की आवश्यकताओं के कारण इसके प्रसार तथा लोकप्रियता में वृद्धि हुई है।
विश्व के अनेक भागों में फुटबॉल व्यक्ति के जीवन, प्रशंसक (fan), स्थानीय समुदायों और देशों में भी एक जूनून पैदा करता है तथा महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है; इसीलिए इसे दुनिया का सबसे लोकप्रिय खेल माना जाता है।
इएसपीएन (ESPN) ने यह डेव के साथ कहा था कि कोटे देल्वोइरे राष्ट्रीय फुटबॉल टीम (Côte d'Ivoire national football team) ने थोड़े समय के लिए 2005 में देश की नागरिक युद्ध को विराम देने में मदद की थी।
इसके विपरीत, 1969 में एल सल्वाडोर और होंदुरास के बीच जो फुटबॉल युद्ध (Football War) हुआ था उसे फुटबॉल जो व्यापक तौर पर फैला हुआ है, अन्तिम आसन्न कारण माना जाता है।
[18] इस खेल ने 1990 के युगोस्लाव युद्ध (Yugoslav wars) के शुरुआत में तनाव पैदा कर दिया था, जब दिनमो ज़गरेब (Dinamo Zagreb) और रेड स्टार बेलग्रेड (Red Star Belgrade) के मध्य मैच खेला जा रहा था जिसके कारण मार्च 1990 में दंगा हुआ।
[19]

खेल के नियम
आधिकारिक खेल के नियमों (Laws of the Game) में सत्रह नियम हैं।
फुटबॉल के सभी स्तर में वही नियम लागू होते हैं जबकि कुछ समूहों जैसे जूनियर, बुजुर्ग या महिलाओं के लिए कुछ संशोधन की अनुमति दी जाती है।
अक्सर नियम व्यापक दृष्टि के लिए बने होते हैं, जो खेल के स्वरुप के आधार पर लचीलापन प्रदान करते हैं।
सत्रह नियमों के अलावा आईऍफ़ऐबी के कई फैसलें और अन्य निर्देश फुटबॉल के नियमन में योगदान देते हैं।
फीफा के द्वारा खेल के नियम प्रकाशित किए गए हैं लेकिन फीफा के द्वारा ही नहीं बल्कि अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल असोसिएशन बोर्ड (International Football Association Board) के द्वारा बनाये रखा गया है[20]

खिलाड़ी, उपकरण और कर्मचारी
प्रत्येक टीम में अधिकतम ग्यारह खिलाड़ी होते हैं (अतिरिक्त खिलाड़ी (substitute) को छोड़कर) उसमें से एक खिलाड़ी गोलकीपर (goalkeeper) होना चाहिए।
प्रतियोगिता कानून बता सकता है कि एक टीम को बनाने में कितने खिलाड़ियों की आवश्यकता होती है; आमतौर पर सात होते हैं।
गोल कीपर एकमात्र ऐसा खिलाड़ी होता है जिसे अपने हाथ या बाँह में गेंद पकड़ कर खेलने की अनुमति होती है लेकिन वह अपने गोल के सामने पेनाल्टी क्षेत्र (penalty area) तक ही ऐसा कर सकता है।
यद्यपि इसमें कई पोजीशन (positions) होती हैं जिसमें कोच के द्वारा रणनीति के अनुसार उनको वह पोजीशन मिलती है।
किसी कानून[5] में इन पोजीशनों का उल्लेख नहीं है और न उसकी आवश्यकता है।
बुनियादी उपकरण या किट (kit) की जो आवश्यकता है उसमें शर्ट्स, शोर्ट्स, मोजे, जूते और पिंडली गार्ड (shin guard) आदि इसमें शामिल हैं।
बुनियादी उपकरणों में सर गार्ड (Headgear) की आवश्यकता नहीं है, लेकिन खिलाड़ी अपने सर की चोट से सुरक्षा के लिए इसका इस्तेमाल कर सकते हैं।
खिलाड़ी को ऐसा कुछ पहनने या इस्तेमाल करना वर्जित है जो उसके ख़ुद या अन्य खिलाडियों के लिए खतरनाक साबित हो जैसे गहने या घड़ी।
गोल कीपर को ऐसे कपड़े पहनने चाहिए जिससे वह अन्य खिलाड़ियों तथा अधिकारियों द्वारा आसानी से अलग पहचाना जा सके।
[21]

अनेक खिलाड़ी खेल के बीच में स्थानापन्न के द्वारा बदले जा सकते हैं।
अधिकतर अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं और घरेलू लीग खेलों में अधिकतम तीन खिलाड़ीयों को बदलने की अनुमति प्राप्त है, हालाँकि अन्य प्रतियोगिताओं या दोस्ताना मैचों में इसकी संख्या अलग हो सकती है।
खिलाड़ी को बदलने के पीछे सामान्यतः कारण चोट, थकान, युद्ध क्षमता कम हो जाना, तकनीकी, या असमंजस खेल के अंत में समय की व्यर्थता (timewasting) आदि के लिए होते हैं।
आदर्श व्यस्क मैचों में जो खिलाड़ी एक बार बदल जाते हैं वे मैच का हिस्सा नहीं रहते हैं।
[22]

मैच के लिए जिस रेफरी (referee) को नियुक्त किया जाता है उस मैच में उसके पास खेल के नियमों को लागू करने का पूर्ण अधिकार होता है (नियम 5) और उसका निर्णय अन्तिम होता है।
रेफरी दो सहायक रेफरी (assistant referee) के द्वारा सहायता ग्रहण करता है।
उच्च स्तरीय खेलों में एक चौथा अधिकारी (fourth official) भी होता है जो रेफरी को सहायता प्रदान करता है और जरूरत के अनुसार उसके बदले दूसरा अधिकारी भी आ सकता है।
[23]

पिच

आदर्श पिट्च मापन (पुराने संस्करण देखें)
जैसा की नियम इंग्लैंड में बने थे और आरम्भ में आई ऍफ़ ऐ बी (IFAB) के भीतर चारों ब्रिटिश फुटबॉल असोसिएशन ने प्रशासित किया, फुटबॉल पिच का एक आदर्श आयाम मूल रूप से शाही यूनिट (imperial units) में व्यक्त किया गया।
अब नियम को अनुमानित माप के साथ आयामों को अभिव्यक्त किया गया (कोष्ठक में पारंपरिक इकाईयों द्वारा), हाल के मापिये (metrication) का इतिहास के साथ इंग्लिश बोलने वाले देशों में लोकप्रिय का प्रयोग पारंपरिक इकाईयों को ध्यान में रखने के लिया किया गया जैसे ब्रिटेन।
[24]

अंतरराष्ट्रीय मैचों के लिए पिच की लम्बाई १००-110 मीटर की श्रेणी में है (110-120 यार्ड) और चौड़ाई 64-75 मीटर की श्रेणी में है (70-80 यार्ड) गैर अंतरराष्ट्रीय मैचों के लिए 91-120 मीटर लम्बाई हो सकता है (100-130 यार्ड) और चौड़ाई 45-91 मीटर (हो सकता है अगर पिच एक वर्ग नहीं बनता है।
सबसे बड़ी सीमा रेखाएं टच रेखाएं या किनारे की रेखाएं हैं जबकि छोटी सीमा (जहाँ से गोल मारा जाता है)गोल की रेखाएं हैं।
आयताकार गोल प्रत्येक गोल रेखा के मध्य पर स्थित होती है।
[25] पूरे मैदान में ऊर्ध्वाधर गोल पोस्ट का भीतरी किनारा 7।
३ मीटर अवश्य होता है (8 यार्ड) इसके आलावा क्षैतिज क्रॉसबार जो गोल पोस्ट द्वारा समर्थित होती, का निचला छोर 2।
44 मीटर होना चाहिए (8 फीट) आम तौर पर जाल गोल के पीछे रखा जाता है, लेकिन कानून के अनुसार उसकी कोई आवश्यकता नहीं है।
[26]

प्रत्येक गोल के सामने का क्षेत्र पेनाल्टी क्षेत्र (penalty area) के रूप में जाना जाता है।
यह क्षेत्र गोल रेखा के द्वारा चिन्हित रहती है, दो रेखाएं गोल पोस्ट से शुरू होती और जो गोल पोस्ट से 16।
5 मीटर की दूरी तक होती हैं (18 यार्ड) और पिच की पंक्ति ओर 16।
5 मीटर बढती जाती हैं और रेखा वहाँ मिलती है।
इस क्षेत्र का अनेक कार्य है, सबसे प्रमुख कार्य यह है कि गोल कीपर गेंद को कहाँ पकड़ता है और कहाँ बचाव दल के सदस्यों द्वारा पेनाल्टी फौल होती है जिससे पेनाल्टी किक (penalty kick) की सजा मिलती है।
अन्य चिह्न गेंद के पोजीशन या खिलाड़ी का किक मारने, गोल किक, पेनाल्टी किक और कोर्नोर किक को परिभाषित करते हैं।
[27]

अवधि और टाई को तोड़ने की विधि
एक आदर्श फुटबॉल मैच 45 मिनिट का दो अवधि का होता है, जिसे half time (आधा) कहते हैं।
प्रत्येक हाफ निरंतर चलता रहता है अर्थात् घड़ी तब भी नहीं रूकती जब गेंद खेल से बाहर चली जाती है।
सामान्यतः दो हाफ के बीच में पन्द्रह मिनिट का विराम होता है।
मैच का अंत पूरा समय कहलाता है।
रेफरी मैच का आधिकारिक समय का ध्यान रखने वाला होता है और खिलाड़ी को बदलते समय, खिलाड़ी को चोट लगने के कारण खेल रुक जाती है या अन्य ठहराव के कारण रेफरी भत्ता के रूप में और समय दे सकता है।
सामान्यतः जोड़ा गए समय को ठहराव समय या चोट समय कहा जाता है और यह पूर्ण रूप से रेफरी के विवेकाधिकार पर निर्भर होता है।
रेफरी का एक संकेत से मैच का अंत होता है।
जहाँ मैच में चौथा अधिकारी होता है, आधे के अंत में रेफरी संकेत देता है कि ठहराव समय कितना जोड़ना चाहिए।
उसके बाद चौथा अधिकारी खिलाड़ी और दर्शकों को पकड़े हुए बोर्ड से सूचित करता है।
उसके बाद भी रेफरी उस समय को बढ़ा सकता है।
[28] अत्यधिक समय जोड़ने का कार्य 1891 में एक मैच के दौरान स्टोक (Stoke) और अस्तों विल्ला (Aston Villa) के बीच एक घटना की वज़ह से हुआ था।
मैच का केवल 1-० मिनट बाकी था और स्टोक को पेनाल्टी मिला था।
गोल कीपर विल्ला गेंद को मैदान के बाहर मार दिया और जब तक गेंद वापस आती तब तक 90 मिनिट समाप्त हो गए थे और खेल समाप्त हो गया।
[29]

लीग प्रतियोगिताओं में खेल का समापन ड्रा के साथ हो सकता है, लेकिन कुछ नॉक आउट प्रतियोगिताओं में अगर खेल निर्धारित समय तक टाई रहा तो वह मैच अतिरिक्त समय तक चल सकता है, जो पन्द्रह मिनिट की दो अवधियों का होता है।
अगर स्कोर अतिरिक्त समय के बाद भी टाई रहता है तो कुछ प्रतियोगिताओं में पेनाल्टी शूट आउट (penalty shootouts) (अधिकारिक रूप में खेल के नियम के अनुसार पेनाल्टी चिह्न से किक मारना कहा जाता है) का प्रयोग किया जाता है जिसमें जो टीम आगे आएगी वह टीम प्रतियोगिता के अगले चरण में जायेगी।
अतिरिक्त समय के दौरान जो गोल किया जाता है वह खेल का अन्तिम स्कोर होता है, लेकिन पेनाल्टी चिह्न से जो किक मारी जाती है उसका प्रयोग केवल यह निर्णय करने के लिए होता है कि कौन सी टीम प्रतियोगिता के अगले चरण में जायेगी (पेनाल्टी शूट आउट के दौरान जो गोल स्कोर किए जाते हैं वह अन्तिम स्कोर का हिस्सा नहीं होता)।
दो पैरों के प्रतियोगिता में (जिसमें प्रत्येक टीम अपने देश में एक बार खेलेगा) खेल में समान स्कोर बनाने वाले टीमों के आगे ले जाने के लिए देश के बाहर के गोल वाला नियम (away goals rule) का प्रयोग कर सकते हैं और विजेता वही होता है जो देश से बाहर पैर से खेलने वाला होता है।
यदि परिणाम फिर भी बराबर हो तो आम तौर पर पेनाल्टी चिह्न से किक मारना आवश्यक है।
हालाँकि कुछ प्रतियोगिताओं में टाई होने से खेल को फिर से खेला जाना आवश्यक है।
1990s के अंत से 2000, के शुरुआत तक आई ऍफ़ ऐ बी (IFAB) ने पेनाल्टी शूट आउट की आवश्यकता के बिना ही जीत हासिल करने की तकरीब अपनाई जिससे अक्सर अवांछनीय तरीके से मैच का समापन होना देखा गया।
इसमें अतिरिक्त समय के शुरुआत में ही खेल को समाप्त कर देना शामिल है, जब अतिरिक्त समय में जब पहला गोल स्कोर होता है (स्वर्ण गोल (golden goal)) या यदि एक टीम अतिरिक्त समय के अंत तक स्कोर में आगे होता है (सिल्वर/चाँदी गोल (silver goal))।
स्वर्ण/गोल्डन गोल का प्रयोग 1998 (1998) aur 2002 (2002) के विश्व कप में हुआ था।
1998 के विश्व कप में गोल्डन/स्वर्ण गोल के द्वारा पहला खेल निर्णय पारागुए (Paraguay) पर फ्रांस (France) की विजय हुई थी।
जर्मनी (Germany) पहला ऐसा राष्ट्र था जिसने प्रमुख प्रतियोगिता Euro 1996 (Euro 1996) में च्ज़ेच रेपुब्लीक (Czech Republic) को फाइनल में गोल्डन/स्वर्ण गोल के द्वारा स्कोर करके हराया था।
यूरो 2004 (Euro 2004) में सिल्वर/चाँदी का प्रयोग हुआ था।
आई ऍफ़ ऐ बी[30] के द्वारा दोनों ही प्रयोगों को बंद कर दिया गया।
गेंद खेल के भीतर और बाहर
नियम के तहत खेल के दौरान गेंद जब भीतर हो तब का खेल और गेंद जब बाहर हो तब का खेल यह खेल के दो बुनियादी तत्त्व हैं।
प्रत्येक खेल अवधि की शुरुआत किक मारने (kick-off) के साथ होती है (केन्द्र से एक टीम के द्वारा किक का जत्था मारना) और खेल के समय के अंत तक गेंद के साथ हर समय खेलते रहना होता है जब तक गेंद मैदान के बाहर न चला जाए या रेफरी के द्वारा खेल को रोका न जाए।
जब गेंद खेलने के लायक नहीं रहता तब खेल आठ रिस्टार्ट विधि के एक विधि के द्वारा खेल फिर से शुरू होती है जो कैसे यह खेल लायक नहीं है पर निर्भर करती है।
चित्र:FreekickatLincoln।
JPG
एक खिलाड़ी फ्री किक
लेने ही वाला है

गेंद मारना; विरोधी टीम के द्वारा गोल मारना या प्रत्येक अवधि का खेल शुरू करना।
[3]
अन्दर फेंकना (Throw-in); जब गेंद पूरी तरह से रेखा पार कर जाती है तब उस विरोधी टीम को इनाम मिलता जो गेंद अन्तिम बार छूता है।
[31]
गोल किक (Goal kick); जब गेंद पूरी तरह गोल रेखा को पार कर जाती है गोल के बिना ही स्कोर होता है और हमलावर के द्वारा गेंद को अन्तिम बार छूने के कारण रक्षा करने वाली टीम को इनाम मिलता है।
[32]
कॉर्नर किक (Corner kick); जब गेंद बिना गोल के ही गोल रेखा को पार कर जाती है और रक्षा करने वाली टीम के द्वारा गेंद को अन्तिम बार छूने के कारण हमलावर टीम[33] को इनाम में मिलता है।
अप्रत्यक्ष मुफ्त किक (Indirect free kick); गैर दंड फाउल के रूप में विरोधी टीम को इनाम में मिलती है, जब कुछ तकनीकी अतिलंघन या प्रतिद्वंदी को बिना किसी विशेष फाउल के बाहर भेज दिया जाए और खेल रुक जाए।
अप्रत्यक्ष फ्री किक से सीधे गोल प्राप्त नहीं किया जा सकता[34]
प्रत्यक्ष मुफ्त किक (Direct free kick); बेईमानी करने के कारण सूचीबद्ध दंड मिलता है।
[34]
पेनाल्टी किक (Penalty kick); बेईमानी करने के कारण प्रत्यक्ष मुफ्त किक मिलती है लेकिन पेनाल्टी क्षेत्र में बेईमानी करने के कारण विरोधी टीम को इनाम के रूप में पेनाल्टी किक मिलती है।
[35]
ड्रॉप्ड गेंद (Dropped-ball); जब रेफरी किसी अन्य कारण के लिए खेल को रोक दे जैसे खिलाड़ी को गंभीर चोट लगने से, बाहरी पार्टी के द्वारा हस्तक्षेप या गेंद का ख़राब हो जाने कि वजह से यह होता है।
व्यस्क खेलों में फिर से शुरू करना असामान्य है।
[3]
बेईमानी और दुर्व्यहार
खेल के नियम में यह सूचीबद्ध है कि फ़ाउल (foul) तभी होता है जब खिलाड़ी खेलते समय कोई अपराध करता है।
फ़ाउल/बेईमानी जो एक अपराध है कानून १२ में सूचीबद्ध है।
जानबूझ कर गेंद को हाथ से छूना, प्रतिद्वंदी को पकड लेना या प्रतिद्वंदी को धक्का मारना इत्यादि दंड योग्य फ़ाउल होते हैं और फ़ाउल कहाँ पर होता है उसके आधार पर प्रत्यक्ष मुफ्त किक (direct free kick) या पेनाल्टी किक (penalty kick) सजा के रूप में मिलती है अप्रत्यक्ष मुफ्त किक (indirect free kick) के द्वारा अन्य प्रकार के फ़ाउल की सजा होती है।
[2]

पेनाल्टी क्षेत्र के भीतर अपराध करने से


खिलाड़ी को पेनाल्टी
किक मिलती है।
रेफरी खिलाड़ी या किसी खिलाड़ी के बदले में आए खिलाड़ी को रेफरी दंड के रूप में उसके दुर्व्यवहार (misconduct) के लिए (पीला कार्ड (yellow card)) या मैदान के बाहर भेज सकता है (लाल कार्ड (red card)) एक ही खेल में दूसरी बार पीला कार्ड मिलने का अर्थ है रेड/लाल कार्ड का मिलना और उसके बाद मैदान से बाहर।
यदि एक खिलाड़ी को बाहर निकाल दिया जाता है तो उसके स्थान में कोई दूसरा खिलाड़ी नहीं आ सकता है।
दुर्व्यवहार कभी भी हो सकता है और जब अपराधों में दुर्व्यवहार का गठन हुआ है और सूचीबद्ध है, इसकी परिभाषा बहुत व्यापक है।
विशेष रूप से "ख़राब व्यवहार" जैसा अपराध अधिकतर मैचों में दिखलाई देती है जो खेल की भावना का उल्लंघन करती है, भले ही वे विशिष्ट अपराध के रूप में सूचीबद्ध नहीं है।
किसी खिलाड़ी, किसी खिलाड़ी के बदले में आए खिलाड़ी या वैकल्पिक खिलाड़ी के बदले आए खिलाड़ी को रेफरी येलो/पीला कार्ड या रेड/लाल कार्ड दिखा सकता है।
गैर खिलाड़ी जैसे प्रबंधक और सहायक कर्मचारी को येलो/पीला या रेड/लाल कार्ड नहीं दिखाया जा सकता लेकिन यदि वे एक जिम्मेदार ढंग से स्वयं को संचालित करने में असफल रहे तो उन्हें तकनीकी क्षेत्र से निष्कासित किया जा सकता है।
[2]

खेल को रोकने के बजाये रेफरी अपराध करने वाले टीम के विरोधी टीम को फायदा दे सकता है तथा खेल को जारी रख सकता है।
"लाभ के साथ खेलना" के रूप में यह जाना जाता है।
रेफरी वापस खेल में बुला सकता है और यदि प्रत्याशित लाभ छोटी अवधी के भीतर नहीं होती है, तो मूल अपराध के लिए दण्डित कर सकता है आम तौर पर यह चार से पाँच सेकंड लेती है।
यहाँ तक की खेलते समय फायदा होने की वज़ह से अगर अपराध का दंड सुनिश्चित नहीं हो पाती लेकिन अगले पड़ाव तक दुर्व्यवहार करने वाले खिलाड़ी को सजा मिल सकती है।
ऑफ़ साइड (offside) का कानून सबसे ज्यादा जटिल है।
ऑफ़ साइड नियम आगे के खिलाड़ी गेंद के बिना दूसरा बचाव खिलाड़ी के आगे नहीं जा सकता (विरोधी टीम के गोल रेखा के एकदम समीप) (जहाँ गोल कीपर को भी शामिल कर सकते हैं)[36]

प्रबंध निकाय
फेडरेशन इंटरनेशनल दफुटबॉल असोसिएशन (Fédération Internationale de Football Association) (फीफा), फुटबॉल की मान्यता प्राप्त अंतरराष्ट्रीय नियंत्रण संस्था (और सहायक खेल जैसे फुटसल (futsal) और समुद्र तटीय फुटबॉल (beach soccer)) है।
फीफा मुख्यालय जुरिच में स्थित है।
फीफा के साथ छः क्षेत्रीय संगठन जुड़े हुए हैं; ये हैं;

एशिया; एशियाई फुटबॉल संघ (Asian Football Confederation) (AFC)
अफ्रीका; अफ्रीकी फुटबॉल संगठन (Confederation of African Football) (CAF)
केन्द्रिये/उत्तरी अमेरिका & कैरेबियन ; उत्तरी, केन्द्रिये अमेरिकन संघ और कैरेबियन फुटबॉल (Confederation of North, Central American and Caribbean Association Football) असोसिएशन/संस्था (CONCACAF; फुटबॉल संघ के नाम से जाना जाता है)
यूरोप; यूरोपीय फुटबॉल असोसिएशन (Union of European Football Associations) संघ (UEFA)
ओसानिया; ओसानिया फुटबॉल संघ (Oceania Football Confederation) (OFC)
दक्षिण अमेरिका; दक्षिण अमेरिकी फुटबॉल संघ (Confederación Sudamericana de Fútbol) (दक्षिण अमेरिकी फुटबॉल संघ;CONMEBOL)
राष्ट्रीय संघ अलग अलग देशों के भीतर फुटबॉल का निरीक्षण करती है।
ये फीफा और उनके महाद्वीपीय संघों के साथ संबद्ध रहे हैं।
प्रमुख अन्तर राष्ट्रीय प्रतियोगिता
फीफा द्वारा आयोजित विश्व कप (World Cup) एक प्रमुख अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल प्रतियोगिता है।
चार साल में एक बार इस प्रतियोगिता का आयोजन होता है।
190 से भी ज्यादा राष्ट्रीय टीम अर्हत प्रतियोगिता में महाद्वीपीय संघ के फाइनल में स्थान पाने के लिए भाग लेते हैं चार साल में एक बार आयोजित होने वाले इस प्रतियोगिता में बतीस टीम भाग लेती है और यह तक़रीबन चार सप्ताह तक चलती है।
[37]2006 का फीफा विश्व कप (2006 FIFA World Cup) जर्मनी में हुआ था; 2010 का विश्व कप दक्षिण अफ्रीका (South Africa) में हुआ था।
[38]

लोस एंजिल्स (Los Angeles) के 1932 के खेलों को छोड़कर 1900, से प्रत्येक ग्रीष्मकालीन ओल्य्म्पिक खेल (Summer Olympic Games) में फुटबॉल प्रतियोगिता (football tournament) होती हैविश्व कप से पहले ओलम्पिक (विशेष कर के 1920 दौरान) की विश्व कप में यही स्थिति थी।
मूल रूप से यह खेल अव्यवसायी है,[14] बहरहाल, 1984 के ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक से (1984 Summer Olympics) पेशेवर खिलाड़ियों को अनुमति दी गई, यद्यपि कुछ प्रतिबंधों के बावजूद मज़बूत पक्षों के द्वारा क्षेत्र रक्षण से अपने देशों की रक्षा वर्तमान में, २३ स्तर के नीचे ओलम्पिक पुरूष प्रतियोगिता/टूर्नामेंट खेला गया है।
पिछले ओलम्पिक में[39] प्रत्येक टीम के ज्यादा उम्र के खिलाड़ियों की संख्या सीमित थी लेकिन 2008 के ओलम्पिक में यह प्रथा समाप्त हो गई।
ओलम्पिक प्रतियोगिता को आम तौर पर विश्व कप की तरह वही प्रतिष्ठा और महत्त्व नहीं दिया जाता।
1996 में महिला प्रतियोगिता को सम्मिलित किया गया।
पुरूष प्रतियोगिताओं के विपरीत बिना आयु प्रतिबन्ध के पूर्ण अंतरराष्ट्रीय मैच महिला ओलम्पिक टूर्नामेंट खेला गया।
इसके कारण इसे अंतरराष्ट्रीय सम्मान मिला और महिला विश्व कप की तुलना फीफा से की गई।
(FIFA Women's World Cup)

विश्व कप के बाद महाद्वीपीय प्रतियोगिता सबसे महत्वपूर्ण अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल प्रतियोगिता है, जिसका आयोजन प्रत्येक महाद्वीप संघ के द्वारा होता है और जिसमें राष्ट्रीय टीमों के बीच संघर्ष/प्रतियोगिता होती है।
ये हैं यूरोपीय चैंपियनशिप (European Championship) (यु ई ऍफ़ ऐ) कोपा अमेरिका (Copa América) (सी ओ एन एम् बी ओ एल) राष्ट्रीय अफ्रीकन कप (African Cup of Nations) (सी ऐ ऍफ़), एशिया कप (Asian Cup) (ऐ ऍफ़ सी), सी ओ एन सी ऐ सी ऐ ऍफ़ गोल्ड कप (CONCACAF Gold Cup) (सी ओ एन सी ऐ सी ऐ ऍफ़) और ओ ऍफ़ सी राष्ट्रीय कप (OFC Nations Cup) (ओ ऍफ़ सी) क्लब फुटबॉल का सबसे सम्मानजनक प्रतियोगिता महाद्वीपीय चैंपियनशिप है, जिसमें आम तौर पर राष्ट्रीय चम्पिओनों के बीच प्रतियोगिता होती है, उदाहरण के लिए यूरोप में यु ई ऍफ़ ऐ चैंपियंस लीग (UEFA Champions League) और दक्षिण अमेरिका में कोपा लिबर्ता डोर्स द अमेरिका (Copa Libertadores de América)।
प्रत्येक महाद्वीपीय प्रतियोगिता का विजेता फीफा क्लब विश्व कप (FIFA Club World Cup)[40] में भाग लेता है।
घरेलु प्रतियोगिता

स्पेनिश सेस्क फेब्रेगास (Cesc Fàbregas) (सफ़ेद कमीज़, शस्त्रागार (Arsenal)) और ब्राजीलियन एंडरसन (Anderson) (लाल कमीज़, मेनचेस्टर यूनाइटेड) इंग्लिश प्रेमिएर लीग (Premier League) में खेलते हैं।
प्रत्येक देश का गवर्निंग निकाय लीग प्रणाली (league system) संचालित करता है सामान्य रूप से इसके कई प्रभाग (division) होते हैं जिसमें टीम को पूरे काल में परिणाम के आधार पर अधिक अंक मिलते हैं।
टीम द्वारा प्राप्त किए अंकों के अनुसार उनको एक तालिका (table) में रखा जाता है।
राउंड रोबिन प्रतियोगिता/टूर्नामेंट (round-robin tournament) में सामान्यतः प्रत्येक टीम अन्य सभी टीमों के साथ अपने राज्य तथा राज्यों के बाहर प्रत्येक मौसम में खेलते हैं।
मौसम के अंत में शीर्ष टीम को चैम्पियन घोषित किया जाता है।
कुछ शीर्ष टीमों को एक उच्च प्रभाग में भेज दिया (promoted) जाता है और एक या एक से अधिक टीमों को नीचे के प्रभाग में रवाना (relegated) कर दिया जाता है।
देशों के लीग में जो टीम शीर्ष पर जाकर हार जाती है निम्नलिखित मौसम में अंतरराष्ट्रीय क्लब प्रतियोगिता में खेलने के योग्य हो सकते हैं या खेल सकते हैं।
लैटिन अमेरिका (Latin America) के लीग के इस प्रणाली में कुछ मुख्य अपवाद होते हैं, जो फुटबॉल चैंपियनशिप को दो भागों में विभक्त करता है जिसका नाम है अपेर्तुरा और क्लौसुरा (Apertura and Clausura) जिसमें प्रत्येक चैम्पियन को सम्मानित किया जाता है।
देशों के बहुमत से एक या एक से अधिक प्रतियोगिता कप के साथ लीग प्रणाली की पूर्ति करता करता है।
इनका आयोजन दस्तक-बाहर (knock-out) के आधार पर होता है, तथा प्रत्येक मैच का विजेता अगले राउंड/दौर में जाता है; और हारने वाली टीम प्रतियोगिता में फिर भाग नहीं ले सकती।
कुछ देशों में के शीर्ष प्रभाग में ज्यादा मंहगे स्टार खिलाड़ियों की सुविधा रहती है; छोटे देशों और निम्न प्रभागों में द्वितीये श्रेणी के अंशकालिक खिलाड़ी हो सकते हैं।
यूरोपियन लीग के पॉँच शीर्ष- सेरिएया (Serie A) (इटली) ला लीगा (La Liga) (स्पेन) प्रेमिएर लीग (Premier League) (इंग्लैंड),[41] बन्देस्लिगा (Bundesliga) (जर्मनी) और लिगुए (Ligue 1) (फ्रांस)- विश्व के सबसे आकर्षित तथा सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी हैं।
इस खेल का नाम
1863, में फुटबॉल असोसिएशन/संस्था द्वारा इंग्लैंड में फुटबॉल के नियमों को सुव्यवस्थित किया गया और उस समय फुटबॉल केअन्य रूपों (other forms of football) विशेष कर रग्बी फुटबॉल (rugby football) खेला जाता था इसीलिए असोसिएशन फुटबॉल को अलग करने के लिए गढा गया।
सोक्कर शब्द का उद्भव इंग्लैंड में हुआ, 1880s में पहली बार "असोसिएशन" शब्द का गवाँरु रूप दिखाई दिया और इंग्लैंड के कप्तान चार्ल्स रेफोर्ड-ब्रोव्न (Charles Wreford-Brown) को अक्सर इसका श्री दिया जाता था।
[42]

आज यह खेल जहाँ सबसे लोकप्रिय है आमतौर पर उन देशों में फुटबॉल कोड के नाम से जाना जाता है जिन देशों में यह अलग कोड से लोकप्रिय है, सामान्यतः उसे सोक्कर कहा जाता है और वास्तव में सयुंक्त राष्ट्र और कनाडा के गवर्निंग निकाय का आधिकारिक नाम है फीफा विश्व खेल का गवर्निंग निकाय ने पारिभाषित किया है कि अपने विधियों[43] के कारण यह असोसिएशन फुटबॉल है, लेकिन फीफा और अंतरराष्ट्रीय ओलम्पिक समिति (International Olympic Committee) के द्वारा फुटबॉल शब्द का प्रयोग सबसे अधिक हुआ है।
कबड्डी एक खेल है, जो मुख्य रूप से भारतीय उपमहाद्वीप में खेली जाती है।
कबड्डी नाम का प्रयोग प्राय: उत्तर भारत में किया जाता है, इस खेल को दक्षिण में चेडुगुडु और पूर्व में हु तू तू के नाम से भी जानते हैं।
यह खेल भारत के पड़ोसी देश नेपाल, बांग्लादेश, श्रीलंका और पाकिस्तान में भी उतना ही लोकप्रिय है।
तमिल, कन्नड़ और मलयालम में ये मूल शब्द, (கை-பிடி) "कै" (हाथ), "पिडि" (पकडना) का रूपान्तरण है, जिसका अनुवाद है 'हाथ पकडे रहना'।
कबड्डी, बांग्लादेश का राष्ट्रीय खेल है

परिचय
नियम
साधारण शब्दों में इसे ज्यादा अंक हासिल करने के लिए दो टीमों के बीच की एक स्पर्धा कहा जा सकता है।
अंक पाने के लिए एक टीम का रेडर (कबड्डी-कबड्डी बोलने वाला) विपक्षी पाले (कोर्ट) में जाकर वहाँ मौजूद खिलाडियों को छूने का प्रयास करता है।
इस दौरान विपक्षी टीम के स्टापर (रेडर को पकड़ने वाले) अपने पाले में आए रेडर को पकड़कर वापस जाने से रोकते हैं और अगर वह इस प्रयास में सफल होते हैं तो उनकी टीम को इसके बदले एक अंक मिलता है।
और अगर रेडर किसी स्टापर को छूकर अपने पाले में चला जाता है तो उसकी टीम के एक अंक मिल जाता और जिस स्टापर को उसने छुआ है उसे नियमत: कोर्ट से बाहर जाना पड़ता है।
कबड्डी में 12 खिलाड़ी होते हैं जिसमें से 7 कोर्ट में होते हैं और 5 रिज़र्व होते हैं।
कबड्डी कोर्ट डॉज बॉल गेम जितना बड़ा होता है।
कोर्ट के बीचोबीच एक लाइन खिंची होती है जो इसे दो हिस्सों में बाँटती है।
कबड्डी महासंघ के हिसाब से कोर्ट का माप 13 मीटर × 10 मीटर होता है।
खेलने का तरीका

कबड्डी
खिलाडियों के पाले में आने के बाद टॉस जीतने वाली टीम सबसे पहले कोर्ट की साइड या रेड करना चुनती हैं।
फिर रेडर कबड्डी-कबड्डी बोलते हुए जाता है और विपक्षी खिलाडियों को छूने का प्रयास करता हैं।
वह अपनी चपलता का उपयोग कर विपक्षी खिलाडियों (स्टापरों) को छूने का प्रयास कर सकता है।
इस प्रक्रिया में अगर वह विपक्षी टीम के किसी भी स्टापर को छूने में सफल होता है तो उस स्टापर को मरा हुआ (डेड) समझ लिया जाता है।
ऐसे में उस स्टापर को कोर्ट से बाहर जाना पड़ता है।
और अगर स्टापरों को छूने की प्रक्रिया में रेडर अगर स्टापरों की गिरफ्त में आ जाता है तो उसे मरा हुआ (डेड) मान लिया जाता है।
यह प्रक्रिया दोनों टीमों की ओर से बारी-बारी चलती रहती है।
इस तरह जिस दल के ज़्यादा अंक होते हैं उसे विजेता घोषित किया जाता हैं।
खेल की अवधि
यह खेल आमतौर पर 20-20 मिनट के दो हिस्सों में खेला जाता है।
हर हिस्से में टीमें पाला बदलती हैं और इसके लिए उन्हें पाँच मिनट का ब्रेक मिलता है।
हालाँकि आयोजक इसके एक हिस्से की अवधि 10 या 15 मिनट की भी कर सकते हैं।
हर टीम में 5-6 स्टापर (पकड़ने में माहिर खिलाड़ी) व 4-5 रेडर (छूकर भागने में माहिर) होते हैं।
एक बार में सिर्फ चार स्टापरों को ही कोर्ट पर उतरने की इजाजत होती है।
जब भी स्टापर किसी रेडर को अपने पाले से बाहर जाने से रोकते हैं उन्हें एक अंक मिलता है लेकिन अगर रेडर उन्हें छूकर भागने में सफल रहता है तो उसकी टीम को अंक मिल जाता है।
मैचों का आयोजन आयु और वजन के आधार पर किया जाता है, परन्तु आजकल महिलाओं की भी काफी भागेदारी हो रही है।
पूरे मैच की निगरानी आठ लोग करते हैं: एक रेफ़री, दो अम्पायर, दो लाइंसमैन, एक टाइम कीपर, एक स्कोर कीपर और एक टीवी अम्पायर।
पिछले तीन एशियाई खेल में भी कबड्डी को शामिल करने से जापान और कोरिया जैसे देशों में भी कबड्डी की लोकप्रियता बढ़ी है।
बैडमिंटन रैकेट से खेला जानेवाला एक खेल है, जो दो विरोधी खिलाडियों (एकल) या दो विरोधी जोड़ों (युगल) द्वारा नेट से विभाजित एक आयताकार कोर्ट में आमने-सामने खेला जाता है खिलाड़ी अपने रैकेट से शटलकॉक को मारकर के अपने विरोधी पक्ष के कोर्ट के आधे हिस्से में गिराकर प्वाइंट्स प्राप्त करते हैं।
एक रैली तब समाप्त हो जाती है जब शटलकॉक मैदान पर गिर जाता है।
प्रत्येक पक्ष शटलकॉक के उस पार जाने से पहले उस पर सिर्फ़ एक बार वार कर सकता है।
शटलकॉक (या शटल) चिड़ियों के पंखों से बना प्रक्षेप्य है, जिसकी अनोखी उड़ान भरने की क्षमता के कारण यह अधिकांश रैकेट खेलों की गेंदों की तुलना में अलग तरह से उड़ा करती है।
खासतौर पर, पंख कहीं ज़्यादा ऊँचाई तक खिंची जा सकती हैं, जिस कारण गेंद की तुलना में शटलकॉक कहीं अधिक तेज़ी से अवत्वरण करता है।
अन्य रैकेट के खेलों की तुलना में शटलकॉक की शीर्ष गति बहुत अधिक होती है।
चूंकि शटलकॉक की उड़ान हवा से प्रभावित होती है, इसीलिए बैडमिंटन प्रतिस्पर्धा इनडोर में ही खेलना अच्छा होता है।
कभी-कभी मनोरंजन के लिए बगीचे या समुद्र तट पर भी खुले में बैडमिंटन खेला जाता है।
सन् 1992 से, पांच प्रकार के आयोजनों के साथ बैडमिंटन एक ओलम्पिक खेल रहा है: पुरुषों और महिलाओं के एकल, पुरुषों और महिलाओं के युगल और मिश्रित युगल, जिसमें प्रत्येक जोड़ी में एक पुरूष और एक महिला होती है।
खेल के उच्च स्तर पर, खेल उत्कृष्ट शारीरिक फिटनेस की मांग करता है: खिलाड़ियों को एरोबिक क्षमता, दक्षता, शक्ति, गति और दुरूस्तता की आवश्यकता होती है।
यह एक तकनीकी खेल भी है, इसमें अच्छे संचालन समन्वय और परिष्कृत रैकेट जुम्बिशों के विकास की ज़रुरत होती है।
इतिहास और विकास

सन् 1804 में बैटलडोर और शटलकॉक के खेल

बैटलडोर और शटलकॉक।
1854, जॉन लीच के पुरालेख से उद्धृत[1]
बैडमिंटन की शुरुआत 19वीं सदी के मध्य में ब्रिटिश भारत में मानी जा सकती है, उस समय तैनात ब्रिटिश सैनिक अधिकारियों द्वारा इसका सृजन किया गया था।
[2] प्रारंभिक तस्वीरों में अंग्रेज़ बल्ले और शटलकॉक के अंग्रेज़ों के पारंपरिक खेल में नेट को जोड़ते दिखायी देते हैं।
ब्रिटिश छावनी शहर पूना में यह खेल खासतौर पर लोकप्रिय रहा, इसीलिए इस खेल को पूनाई के नाम से भी जाना जाता है।
[2][3] शुरू में, हवा या गीले मौसम में उच्च वर्ग ऊन के गोले से खेलना पसंद करते थे, लेकिन अंततः शटलकॉक ने बाज़ी मार ली।
इस खेल को सेवानिवृत्ति के बाद वापस लौटनेवाले अधिकारी इंग्लैंड ले गए, जहां इसे विकसित किया गया और नियम बनाये गए।
[2][3]

सन् 1860 के आस-पास, लंदन के एक खिलौना व्यापारी इसहाक स्प्राट ने बैडमिंटन बैटलडोर- एक नया खेल नामक एक पुस्तिका प्रकाशित की, लेकिन दुर्भाग्य की बात है कि उसकी कोई प्रति नहीं बच पायी।
[4]

नया खेल निश्चित रूप से सन् 1873 में ग्लूस्टरशायर स्थित ब्यूफोर्ट के ड्यूक के स्वामित्ववाले बैडमिंटन हाउस में शुरू किया गया था।
उस समय तक, इसे "बैडमिंटन का खेल" नाम से जाना जाता था और बाद में इस खेल का आधिकारिक नाम बैडमिंटन बन गया।
[5]

सन् 1887 तक, ब्रिटिश भारत में जारी नियमों के ही तहत इंग्लैंड में यह खेल खेला जाता रहा।
बाथ बैडमिंटन क्लब ने नियमों का मानकीकरण किया और खेल को अंग्रेज़ी विचारों के अनुसार ढाला गया।
1887 में बुनियादी नियम बनाये गए।
[5] सन् 1893 में, इंग्लैंड बैडमिंटन एसोसिएशन ने आज के नियमों जैसे ही, इन विनियमों के अनुसार नियमों का पहला सेट प्रकाशित किया और उसी साल 13 सितम्बर को इंग्लैंड के पोर्ट्समाउथ स्थित 6 वैवर्ली ग्रोव के "डनबर" नामक भवन में आधिकारिक तौर पर बैडमिंटन की शुरुआत की।
[6] 1899 में, उन्होंने ऑल इंग्लैंड ओपन बैडमिंटन चैम्पियनशिप भी शुरू की, जो विश्व की पहली बैडमिंटन प्रतियोगिता बनी।
अंतर्राष्ट्रीय बैडमिंटन महासंघ (IBF) (जो अब विश्व बैडमिंटन संघ के नाम से जाना जाता है) सन् 1934 में स्थापित किया गया; कनाडा, डेन्मार्क, इंग्लैंड, फ्रांस, नीदरलैंड, आयरलैंड, न्यूजीलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स इसके संस्थापक बने।
भारत सन् 1936 में एक सहयोगी के रूप में शामिल हुआ।
बीडब्ल्युएफ अब अंतर्राष्ट्रीय बैडमिंटन खेल को नियंत्रित करता है और खेल को दुनिया भर में विकसित करता है।
हालांकि इसके नियम इंग्लैंड में बने, लेकिन यूरोप में प्रतिस्पर्धी बैडमिंटन पर पारंपरिक रूप से डेन्मार्क का दबदबा है।
इंडोनेशिया, दक्षिण कोरिया और मलेशिया उन देशों में हैं जो लगातार पिछले कुछ दशकों से विश्व स्तर के खिलाड़ी पैदा कर रहे हैं और अंतर्राष्ट्रीय स्तर की प्रतियोगिताओं में हावी हैं; इनमें चीन भी शामिल है, हाल के वर्षों में जिसका सबसे अधिक दबदबा रहा है।
नियम
निम्नलिखित सूचना नियम का एक सरलीकृत सारांश है, पूरी प्रतिलिपि नहीं है।
बीडब्ल्युएफ संविधि प्रकाशन नियम का निश्चित स्रोत है,[7] हालांकि नियम के अंकीय वितरण के रेखाचित्र की ख़राब प्रतिकृतियां हैं।
खेल के कोर्ट का आयाम

बैडमिंटन कोर्ट, इसोमेट्रिक देखें
कोर्ट आयताकार होता है और नेट द्वारा दो हिस्सों में विभाजित किया जाता है।
आम तौर पर कोर्ट एकल और युगल दोनों खेल के लिए चिह्नित किये जाते हैं, हालांकि नियम सिर्फ एकल के लिए कोर्ट को चिह्नित करने की अनुमति देता है।
युगल कोर्ट एकल कोर्ट से अधिक चौड़े होते हैं, लेकिन दोनों की लंबाई एक समान होती हैं।
अपवाद, जो अक्सर नए खिलाड़ियों को भ्रम में डाल देता है कि युगल कोर्ट की सर्व-लंबाई आयाम छोटा होता है।
कोर्ट की पूरी चौड़ाई 6।
1 मीटर (20 फुट) और एकल की चौड़ाई इससे कम 5।
18 मीटर (17 फुट) होती है।
कोर्ट की पूरी लंबाई 13।
4 मीटर (44 फुट) होती है।
सर्विस कोर्ट एक मध्य रेखा द्वारा कोर्ट की चौड़ाई को विभाजित करके चिन्हित होते हैं।
नेट से 1।
98 मीटर (6 फुट 6 इंच) की दूरी पर शॉर्ट सर्विस रेखा द्वारा और बाहरी ओर तथा पिछली सीमाओं द्वारा यह चिह्नित होता है।
युगल में, सर्विस कोर्ट एक लंबी सर्विस रेखा द्वारा भी चिह्नित होती है, जो पिछली सीमा से 0।
78 मीटर (2 फुट 6 इंच) की दूरी पर होती है।
नेट किनारों पर 1।
55 मीटर (5 फीट 1 इंच) और बीच में 1।
524 मीटर (5 फीट) ऊंचा होता है।
नेट के खम्बे युगल पार्श्वरेखाओं पर खड़े होते हैं, तब भी जब एकल खेला जाता है।
बैडमिंटन के नियमों में कोर्ट के ऊपर की छत की न्यूनतम ऊँचाई का कोई उल्लेख नहीं है।
फिर भी, ऐसा बैडमिंटन कोर्ट अच्छा नहीं माना जायेगा अगर ऊंचा सर्व छत को छू जाय।
उपकरण नियम
नियम निर्दिष्ट करता है कि कौन-सा उपकरण इस्तेमाल किया जा सकता है।
विशेष रूप से, रैकेट और शटलकॉक के डिजाइन और आकार को लेकर नियम सीमाबद्ध हैं।
सही गति के लिए शटलकॉक के परीक्षण का भी नियम में प्रावधान हैं:

3।
1 : शटलकॉक की जांच के लिए फुल अंडरहैण्ड स्ट्रोक का उपयोग करें जो शटलकॉक को पिछली बाउंड्री रेखा तक ले जाता है।
शटलकॉक को एक ऊपरी कोण पर और समानांतर दिशा में साइड लाइन की ओर मारना चाहिए।
3।
2 : सही गति का एक शटलकॉक अन्य पिछली बाउंड्री लाइन से कम से कम 530 मिमी और 990 मिमी से ज़्यादा दूर नहीं गिरेगा।
स्कोरिंग प्रणाली और सर्विस
मुख्य लेख: en:Scoring system development of badminton
बुनियादी बातें
हर खेल 21 प्वाइंट पर खेला जाता है, जहां खिलाड़ी एक रैली जीत कर एक प्वाइंट स्कोर करता है (यह उस पुरानी व्यवस्था से अलग है, जिसमें खिलाड़ी सिर्फ अपने सर्व जीतकर ही अंक पा सकते थे)।
तीन खेल में सर्वोत्तम का एक मैच होता है।
रैली के आरंभ में, सर्वर और रिसीवर अपने-अपने सर्विस कोर्ट में एक-दूसरे के तिरछे खड़े होते हैं (देखें कोर्ट के आयाम)।
सर्वर शटलकॉक को इस तरह हिट करता है कि यह रिसीवर के सर्विस कोर्ट में जाकर गिरे।
यह टेनिस के समान है, सिवाय इसके कि बैडमिंटन सर्व कमर की ऊँचाई के नीचे से हिट किया जाना चाहिए और रैकेट शाफ्ट अधोमुखी होना चाहिए, शटलकॉक को बाउंस करने की अनुमति नहीं है और बैडमिंटन में खिलाड़ियों को अपने सर्व कोर्टों के अंदर खड़े रहना पड़ता है, जबकि ऐसा टेनिस में नहीं होता है।
जब सर्विंग पक्ष एक रैली हार जाता है, तब सर्व प्रतिद्वंद्वी या प्रतिद्वंद्वियों को मिल जाया करता है (पुरानी व्यवस्था के विपरीत, युगल में "सेकंड सर्व" नहीं होता है)।
एकल में, सर्वर का स्कोर सम होता है तब वह अपने दाहिने सर्विस कोर्ट में और जब उसका स्कोर विषम होता है तब वह अपने बाएं सर्विस कोर्ट में खड़ा होता है।
युगल में, अगर सर्विंग पक्ष एक रैली जीत जाता है, तो वही खिलाड़ी सर्व करना जारी रखता है, लेकिन उसे सर्विस कोर्ट बदलना पड़ता है ताकि वह बारी-बारी से हरेक प्रतिद्वंद्वी के लिए कार्य करता है।
अगर विरोधी रैली जीत जाते हैं और उनका नया स्कोर सम है, तब दाहिने सर्विस कोर्ट का खिलाड़ी सर्व करता है; अगर विषम है तो बाएं सर्विस कोर्ट का खिलाडी सर्व करता है।
पिछली रैली के आरंभ में उनकी जगह के आधार पर ही खिलाडियों के सर्विस कोर्ट निर्धारित होते हैं, न कि रैली के अंत में जहां वे खड़े थे।
इस प्रणाली का एक परिणाम यह है कि हर बार एक साइड को सर्विस का मौका मिलता है, ऐसे खिलाड़ी को सर्वर बनने का अवसर मिलता है जिसने पिछली बार सर्व नहीं किया था।
विवरण
ब सर्वर सर्व करता है, तब शटलकॉक विरोधियों के कोर्ट में शार्ट सर्विस लाइन के पार जाना चाहिए वरना इसे चूक मान लिया जाएगा।
अगर स्कोर 20-ऑल तक पहुंच चुका है, तो खेल जारी रहता है जबतक कि एक पक्ष दो अंक (जैसे कि 24-22) की बढ़त नहीं ले लेता, अधिकतम 30 अंक तक ऐसा ही चलता रह सकता है (30-29 जत का स्कोर है)।
मैच के आरंभ में, एक सिक्का उछाला जाता है।
इसमें जीतनेवाले यह तय कर सकते हैं कि वे पहले सर्व करेंगे या रिसीव करेंगे, या वे कोर्ट के किस छोर से पहले खेलना चाहेंगे।
उनके विरोधियों को बचे हुए का ही चयन करना पड़ता है।
कम औपचारिक सेटिंग्स में, सिक्का उछालने के बजाय अक्सर ही एक शटलकॉक को हिट करके ऊपर हवा में उड़ाया जाता है, कॉर्क का सिरा जिस ओर इंगित करता है वो पक्ष सर्व करेगा।
बाद के खेल में, पिछले खेल के विजेता पहले सर्व करते हैं।
इन्हें रबर्स भी कहा जा सकता है।
अगर एक टीम एक खेल जीत जाती है तो वे एक बार फिर खेलते हैं और अगर वह एक बार फिर से जीत जाती है तो वह उस मैच को ही जीत लेती हैं, लेकिन यदि वह हार गयी तो उन्हें मैच में जीत-हार के लिए एक और मैच खेलना पड़ता है।
किसी भी युगल खेल की पहली रैली के लिए, सर्विंग जोड़ी फैसला कर सकती है कि कौन पहले सर्व करेगा और रिसीविंग जोड़ी फैसला कर सकती है कि कौन पहले रिसीव करेगा।
दूसरे खेल की शुरुआत में खिलाड़ियों को अपना छोर बदलना होता है; अगर मैच तीसरे खेल तक पहुंचता है, तब गेम के आरंभ में और फिर जब अग्रणी जोड़ी का स्कोर 11 अंक तक पहुंचता है तब, उन्हें दो बार अपने छोर बदलने पड़ते हैं।
सर्वर और रिसीवर को सीमा रेखा छुए बिना अपने सर्विस कोर्ट में रहना पड़ता है, जब तक कि सर्वर शटलकॉक को स्ट्राइक नहीं करता।
अन्य दो खिलाड़ी अपनी इच्छा अनुसार कहीं भी खड़े रह सकते हैं, तब तक जब तक कि वे विरोधी सर्वर या रिसीवर की नज़र से दूर हैं।
गलतियां (फॉल्ट)
खिलाड़ी शटलकॉक को स्ट्राइक करके और उसे विरोधी पक्ष के कोर्ट की सीमा के अंदर गिराकर एक रैली जीते जाते हैं (एकल: साइड ट्रामलाइंस बाहर हैं, लेकिन पिछली ट्राम अंदर।
युगल: साइड ट्रामलाइंस अंदर हैं, लेकिन पिछली ट्रामलाइन बाहर (सिर्फ सर्विस के लिए))।
खिलाड़ी तब भी एक रैली जीत जाता है जब विरोधी कोई गलती करता है।
बैडमिंटन में सबसे आम गलती या फॉल्ट है जब खिलाड़ी शटलकॉक को वापस भेजने और विरोधी कोर्ट में गिराने में विफल होता है, लेकिन और भी अन्य तरीके से खिलाड़ियों से गलती हो सकती है।
कई गलतियां विशेष रूप से सर्विस से संबंधित हैं।
सर्विंग खिलाड़ी की गलती होगी अगर संपर्क के समय शटलकॉक उसकी कमर से ऊपर हो (उसकी निचली पसली के पास), या संघात के वक़्त उसके रैकेट का सिर अधोमुखी न हो।
यह विशेष नियम 2006 में संशोधित हुआ: पहले, सर्वर के रैकेट को इस हद तक अधोमुखी होना होता था कि रैकेट के सिर को उस हाथ से नीचे रहना जरूरी था जिससे रैकेट को पकड़ा गया है; और अब, समस्तर के नीचे कोई भी कोण स्वीकार्य है।
न तो सर्वर और न ही रिसीवर एक पैर उठा सकते हैं जब तक कि सर्वर शटलकॉक को स्ट्रक न करे।
सर्वर को शुरू में शटलकॉक के आधार (कॉर्क) पर भी हिट करना होगा, हालांकि वह बाद में उसी स्ट्रोक के एक भाग के रूप में पंखवाले हिस्से पर भी हिट कर सकता है।
एस-सर्व या सीडेक सर्व के नाम से ख्यात एक अत्यंत प्रभावी सर्विस शैली को प्रतिबंधित करने के लिए यह क़ानून बनाया गया।
इस शैली के जरिए सर्वर शटलकॉक की उड़ान में अव्यवस्थित स्पिन पैदा किया करते थे।
[8]

नेट के पार वापस भेजने के पहले हर पक्ष शटलकॉक को सिर्फ एक ही बार स्ट्राइक कर सकता है; लेकिन एक एकल स्ट्रोक संचलन के दौरान कोई खिलाड़ी शटलकॉक को दो बार संपर्क कर सकता है (कुछ तिरछे शॉट्स में होता है)।
बहरहाल, कोई खिलाड़ी शटलकॉक को एक बार हिट करने के बाद फिर किसी नई चाल के साथ उसे हिट नहीं कर सकता, या वह शटलकॉक को थाम या स्लिंग नहीं कर सकता है।
अगर शटलकॉक छत को हिट करता है तो यह फॉल्ट होगा।
लेट्स
अगर लेट्स होता है तो रैली बंद कर दी जाती है और स्कोर में बगैर कोई परिवर्तन के फिर से खेली जाती है।
कुछ अनपेक्षित बाधा के कारण लेट्स हो सकते हैं, मसलन शटलकॉक के कोर्ट में गिर जाने पर (संलग्न कोर्ट के खिलाड़ियों द्वारा हिट कर दिया गया हो) या छोटे हॉल के ऊपरी भाग से शटल छू जाए तो इसे लेट्स कहा जा सकता है।
जब सर्व किया गया तब अगर रिसीवर तैयार नहीं है, उसे लेट्स कहा जाएगा; फिर भी, अगर रिसीवर शटलकॉक वापस करने का प्रयास करता है, तो मान लिया जाएगा कि वह तैयार हो गया।
अगर शटलकॉक टेप को हिट करता है तो वह लेट्स नहीं होगा (सर्विस के वक़्त भी)|

उपकरण

बैडमिंटन रैकेट्स
रैकेट
बैडमिंटन रैकेट हलके होते हैं, अच्छे किस्म के रैकेट का वजन तार सहित 79 और 91 ग्राम के बीच होता है।
[9][10] ये कई अलग सामग्रियों कार्बन फाइबर मिश्रण (ग्रैफाइट प्रबलित प्लास्टिक) से लेकर ठोस इस्पात तक, विभिन्न तरह के पदार्थों के संवर्धन से बनाये जा सकते हैं।
कार्बन फाइबर वजन अनुपात में एक उत्कृष्ट शक्ति प्रदान करता है, जो कठोर है और गतिज ऊर्जा का स्थानांतरण बहुत बढ़िया देता है।
कार्बन फाइबर मिश्रण से पहले, रैकेट हलके धातुओं जैसे एल्यूमिनियम में बनता था।
इससे पहले रैकेट लकड़ी के बनते थे।
सस्ते रैकेट अब भी अक्सर इस्पात जैसे धातु के बनते हैं, लेकिन अत्यधिक मात्रा में लकड़ी लगने और इसकी कीमत के कारण अब सामान्य बाजार के लिए लकड़ी के रैकेट नहीं बनते हैं।
आजकल, अधिक से अधिक टिकाऊपन देने के लिए नैनो मैटेरिअल जैसे फुल्लेरेने और कार्बन नैनोट्यूब को भी रैकेट बनाने में शामिल किया जा रहा हैं।
रैकेट डिजाइन में बहुत सारी विविधताएं हैं, हालांकि नियमन रैकेट का साइज और उसके आकार की सीमा तय कर दी गयी है।
अलग-अलग खिलाड़ियों के खेल के अंदाज़ के लिए विभिन्न तरह के रैकेट होते हैं।
पारंपरिक ऊपरी हिस्सा अंडाकार वाले रैकेट अभी भी उपलब्ध हैं, लेकिन एक सममात्रिक आकार का रैकेट तेज़ी से आम हो रहा है।
वे ज़्यादातर खिलाड़ियों में बहुत लोकप्रिय हैं।
ईसि प्रकार बैडमिंटन रैकट बहुत सारी वजन के विभाजन मै पाया जाता है।
ये अंग्रेजी कोड 2U से लेकर 5U तकके वजन में विभाजन किया गया हे।
[11] बैडमिंटन रैकट के वजन विभाजन कोड इस प्रकार है:

१।
७५-७९ ग्राम: 5U

२।
८०-८४ ग्राम: 4U

३।
८५-८९ ग्राम: 3U

४।
९०-९४ ग्राम: 2U

तार
बैडमिंटन तार पतले होते हैं, बहुत अच्छे प्रदर्शन वाले तार 0।
65 से 0।
73 मिमी मोटाई की रेंज में होते हैं।
मोटा तार अधिक टिकाऊ होता है, लेकिन ज़्यादातर खिलाड़ी पतले तार पसंद करते हैं।
तार का कसाव आमतौर पर 80 से 130 N (18-36 lbf) में होता है।
पेशेवर के बजाए शौकिया खिलाडी आमतौर पर तार कम कसाव में रखते हैं, ख़ास तौर से 18 और 25 पौंड-बल (110 न्यू।
) के बीच होता है।
पेशेवर के तार का कसाव लगभग 25 और 36 पौंड-बल (160 न्यू।
) के बीच।
अक्सर यह तर्क दिया जाता है, तार का कसाव नियंत्रण को उन्नत बनाता है, जबकि कम कसाव शक्ति में वृद्धि करता है।
[12] इसके लिए जो युक्ति दी जाती है वह आमतौर कच्चे यांत्रिक तर्क के तौर पर लागू होते हैं, जैसे कि कम कसाववाले तार का आधार अधिक उछाल देने वाला होता है और इसलिए अधिक शक्ति प्रदान करता है।
दरअसल यह गलत है, वास्तव में, एक उच्च कसाववाले तार के कारण शटल रैकेट से फिसल सकता है और इसीलिए शॉट ठीक से मार पाना मुश्किल होता है।
एक विकल्प यह सुझाता है कि ताकत के लिए सर्वोत्तम कसाव खिलाड़ी पर निर्भर करता है:[10] सर्वाधिक ताकत के लिए उच्च कसाव से खिलाड़ी अपने रैकेट को अधिक तेज़ी से और अधिक सटीक तौर पर लहरा सकता है।
किसी भी विचार के लिए न तो कड़े यांत्रिक विश्लेषण की जरूरत है और न ही इसके या दूसरे के पक्ष में स्पष्ट सबूत हैं।
एक खिलाड़ी के लिए सबसे प्रभावी तरीका है कि एक अच्छे कसाववाले तार का वह प्रयोग करे।
ग्रिप
पकड़ या ग्रिप की पसंद खिलाड़ी को अपने रैकेट के मुट्ठे की मोटाई में वृद्धि और पकड़ के लिए आरामदायक सतह के चुनाव करने की अनुमति देती है।
अंतिम परत चढ़ाने से पहले खिलाड़ी एक या अनेक ग्रिप के साथ रैकेट का मुट्ठा तैयार कर सकता है।
खिलाडी ग्रिप की विभिन्न प्रकार की सामग्री के बीच चुनाव कर सकते हैं।
ज़्यादातर [PU] सिंथेटिक ग्रिप या टॉवेलिंग ग्रिप का ही चलन है।
ग्रिप की पसंद निजी प्राथमिकता का मामला है।
अक्सर खिलाडियों के लिए पसीना एक समस्या है; इस मामले में, ग्रिप या हाथ में एक ड्राइंग एजेंट लगाया जा सकता है, स्वेटबैंड्स का इस्तेमाल हो सकता है, खिलाड़ी दूसरे किस्म का ग्रिप मैटेरिअल चुन सकता है या ग्रिप को बार-बार बदल सकता है।
मुख्य प्रकार के दो ग्रिप हैं: रिप्लेसमेंट ग्रिप और ओवरग्रिप्स।
रिप्लेसमेंट ग्रिप मोटा होता है और अक्सर इसका इस्तेमाल मुट्ठे की माप में वृद्धि में किया जाता है।
ओवरग्रिप्स पतले (1 मिमी से कम) होते हैं और अक्सर इसका इस्तेमाल अंतिम परत के रूप में किया जाता है।
बहरहाल, बहुत सारे खिलाडी अंतिम परत के रूप में रिप्लेसमेंट ग्रिप का उपयोग करना पसंद करते हैं।
टॉवेलिंग ग्रिप हमेशा रिप्लेसमेंट ग्रिप होते हैं।
रिप्लेसमेंट ग्रिप चिपकने वाला होता है, जबकि ओवरग्रिप्स टेप के शुरू में चिपकने वाले केवल छोटे पैच होते हैं और कसाव के आधार पर इसे लगाया जाना चाहिए; ओवरग्रिप्स उन खिलाड़ियों के लिए और अधिक सुविधाजनक हैं जो अक्सर ग्रिप बार-बार बदलते हैं, क्योंकि बगैर खराब हुए वे अंतर्निहित सामग्री को जल्दी-जल्दी बदल दे सकते हैं।
पंख के साथ शटलकॉक

एक प्लास्टिक की स्कर्ट के साथ एक शटलकॉक
शटलकॉक
मुख्य लेख: शटलकॉक
शटलकॉक (अक्सर संक्षेप में शटल और सामान्यतः चिड़िया रूप में भी जाना जाता है) एक खुला शंकु आकार का ऊंचा उड़नेवाला प्रक्षेप्य है: कॉर्क के आधार में सोलह अतिव्यापी अंतःस्थापित पंखों से शंकु बनाया जाता है।
कॉर्क को महीन चमड़े या सिंथेटिक सामग्री से ढंक दिया जाता है।
चूंकि पंखों के शटल आसानी से टूट जाते हैं, इसीलिए अक्सर शौकिया खिलाड़ियों द्वारा अपनी लागत को कम करने के लिए सिंथेटिक शटल का इस्तेमाल किया जाता है।
ये नायलॉन शटल या तो प्राकृतिक कॉर्क या कृत्रिम फोम बेस और प्लास्टिक के घेरे से बनाये जाते हैं।
इसके अतिरिक्त, नायलॉन शटलकॉक तीन किस्मों के होते हैं, हरेक किस्म अलग तरह के तापमान के लिए होते हैं।
ये तीन किस्म के होए हैं; हरा (धीमी गति जो आपको एक अतिरिक्त 40% समय/शॉट लंबाई देगा), नीला (मध्यम गति) और लाल (तेज़ गति) के लिए।
इसलिए कॉर्क के चारों तरफ चिपकी रंगीन पट्टी रंग और गति की ओर संकेत करती है।
ठंडे तापमान में तेज़ शटल का उपयोग किया जाता है और गर्म मौसम में धीमें को चुना जाता है।
जूते
बैडमिंटन जूते वजन में हलके रबर के तले या मिलते-जुलते हाई ग्रिप के साथ नॉन-मार्किंग सामग्री से बने होते हैं।
दौडनेवाले जूतों की तुलना में, बैडमिंटन जूते थोड़ा पार्श्विक अवलंबनवाले होते है।
उच्च स्तर का पार्श्विक अवलंबन गतिविधियों के लिए वहां उपयोगी है, जहां पार्श्व गति अवांछनीय और अप्रत्याशित है।
बहरहाल, बैडमिंटन में शक्तिशाली पार्श्व गति की आवश्यकता होती है।
बैडमिंटन में पैर की सुरक्षा में एक उच्च निर्मित पार्श्विक अवलंबन सक्षम नहीं होगा, इसके बजाए, ऐसी जगह पर जहां जूते को अवलंबन नहीं मिल पाता यह विपत्तिजनक रूप से गिरने का सबब बन जाएगा और खिलाड़ी के टखने अचानक भार के लिए तैयार न हों तो यह मोच का कारण बन सकता है।
इस कारण, बैडमिंटन खिलाड़ियों को सामान्य प्रशिक्षु या धावक जूतों के बजाए बैडमिंटन जूतों का चुनाव करना चाहिए, क्योकि सटीक बैडमिंटन जूतों में एक बहुत ही पतला-सा तला, व्यक्ति के गुरुत्वाकर्षण के केंद्र को कम करने वाला होता है और इसलिए चोट की कम गुंजाइश होती है।
हर तरह के धक्के में खिलाड़ियों को सुरक्षित और उचित कदमों के उपयोग के साथ घुटने और पैरों के संरेखण को भी सुनिश्चित करना चाहिए।
यह न केवल सुरक्षा के लिए चिंता का विषय है, कोर्ट में प्रभावी तरीके से गति बनाये रखने के लिए उचित क़दमों का उपयोग भी मायने रखता है।
स्ट्रोक

इस section में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।
कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें।
स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है।
इसे हटाया जा सकता है।
(September 2009)
स्रोत खोजें: "बैडमिंटन" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)

फ्रांसेस्का सेटीआडी (Francesca Setiadi), कनाडा, मेनलो पार्क, 2006 में गोल्डन गेट बैडमिंटन क्लब (GGBC) में ऊंची उड़ान
फोरहैंड और बैकहैंड
बैडमिंटन में बहुत सारे बुनियादी स्ट्रोक हैं और प्रभावी ढंग से प्रदर्शन के लिए खिलाड़ियों को बहुत ही उच्च स्तर के कौशल की आवश्यकता है।
सभी स्ट्रोक या तो फोरहैंड या बैकहैंड से खेले जा सकते हैं।
एक खिलाड़ी का फोरहैंड साइड उसके खेलने वाले हाथ का ही साइड होता है: दाएं हाथ के खिलाड़ी के लिए फोरहैंड साइड उसका दाहिना साइड होता है और बैकहैंड साइड उसका बायां साइड होता है।
प्रमुख हथेली से फोरहैंड स्ट्रोक दाहिने हाथ के सामने से मारा जाता है (जैसे हथेली से मारा जाये), जबकि बैकहैंड स्ट्रोक दाहिने हाथ के पीछे से मारा जाता है (जैसे हाथ के जोड़ों से मारा जाये)।
खिलाड़ी अक्सर फोरहैंड साइड की ओर से बैकहैंड मारने के साथ कुछ स्ट्रोक खेलते हैं और इसका उल्टा भी।
सामने के कोर्ट और मध्य कोर्ट में, या तो फोरहैंड या फिर बैकहैंड साइड से समान प्रभावी तरीके से ज़्यादातर स्ट्रोक खेले जा सकते हैं; लेकिन कोर्ट के पिछले भाग से ख़िलाड़ी अपने फोरहैंड से जितना संभव हो उतने स्ट्रोक खेलने का प्रयास करता है, प्रायः बैकहैंड ओवरहेड के बजाए सिर के पास से फ़ोरहैंड ओवरहेड (फोरहैंड "बैकहैंड की तरफ से") खेलना पसंद करता है।
एक बैकहैंड ओवरहेड खेलने के दो मुख्य नुकसान हैं।
सबसे पहले, खिलाड़ी अपने विरोधियों की ओर अपनी पीठ जरूर करता है, इससे वह उन्हें और कोर्ट को नहीं देख पाता है।
दूसरे, बैकहैंड ओवरहेड्स उतनी ताकत के साथ नहीं मारा जा सकता जितना कि फ़ोरहैंड: कंधे के जोड़ के कारण मारने की कार्यवाही सीमित हो जाती है, जो बैकहैंड के बजाए फ़ोरहैंड ओवरहेड संचालन के बहुत बड़े रेंज की अनुमति देता है।
खेल में अधिकांश ख़िलाड़ी और कोच बैकहैंड क्लियर को कठिन बुनियादी स्ट्रोक मानते हैं, क्योंकि शटलकॉक कोर्ट की पूरी लंबाई में यात्रा करे इसके लिए पर्याप्त शक्ति बटोरने के क्रम में सटीक तकनीक की ज़रुरत होती है।
उसी कारण से, बैकहैंड स्मैश कमजोर हो जाते हैं।
शटलकॉक और रिसीविंग खिलाड़ी की स्थिति

लेम्युएल सिबुलो, USA, फिलाडेल्फिया, 2009 में पहले किये गए सर्विस।
स्ट्रोक का चुनाव इस बात पर निर्भर करता है कि शटलकॉक नेट के कितने नजदीक है, कहीं यह नेट की ऊँचाई से ऊपर तो नहीं है और विरोधी की वर्तमान स्थिति कहां है: अगर वे नेट की ऊँचाई के ऊपर शटलकॉक तक पहुंच सकते हैं तो खिलाड़ी बेहतर हमले की स्थिति में होते हैं।
फोरकोर्ट में, एक ऊंचा शटलकॉक नेट किल से मिलेगा, इसे नीचे की ओर तेज़ी से हिट करते हुए रैली को तुरंत जीतने की कोशिश की जाएगी।
इसी कारण यह बेहतर है कि इस स्थिति में शटलकॉक को नेट पर ही गिरने दिया जाए।
मिडकोर्ट में, ऊंचा शटलकॉक आमतौर पर एक शक्तिशाली स्मैश बना दिया जाता है, यह नीचे की ओर हिट करता है और इससे एक संपूर्ण जीत या एक कमजोर जवाब की उम्मीद की जाती है।
कसरती कूद स्मैश, जहां खिलाड़ी नीचे की ओर स्मैश कोण के लिए ऊपर की ओर उछलता है, यह एलीट पुरुषों के डबल्स खेल का एक आम और शानदार तत्त्व है।
रिअरकोर्ट में, शटलकॉक को नीचे की ओर आने देने के बजाए खिलाडी उस समय मारने के लिए बेकरार होता है जब वह उनके ऊपर होता है।
यह ओवरहेड आघात उन्हें कई तरह के स्मैश, क्लियर्स (शटलकॉक को ऊँचाई से और विरोधी कोर्ट के पीछे मारना) और ड्रॉपशॉट्स (ताकि शटलकॉक विरोधियों के फोरकोर्ट में धीरे से नीचे गिरे) खेलने की अनुमति देता है।
अगर शटलकॉक थोडा नीचे आता है, तो स्मैश असंभव है और संपूर्ण लंबाई, ऊंचा क्लियर मुश्किल है।
चित्र:BadmintonJumpSmash।
jpg
रूकी कैमेक्लैंग, फिलिपिन्स, वर्टिकल जम्प स्मैश के लिए तैयारी।
शटलकॉक की उर्ध्वाधर स्थिति
जब शटलकॉक नेट की ऊँचाई से खासा नीचे है, तो खिलाड़ियों के पास ऊपर की तरफ मारने के अलावा कोई विकल्प नहीं रहता है।
लिफ्ट्स जहां विरोधियों के कोर्ट के पीछे ले जाने के लिए शटलकॉक ऊपर की तरफ मारा जाता है, कोर्ट के किसी भी हिस्से से खेला जा सकता है।
अगर खिलाड़ी लिफ्ट नहीं करता है, उसके पास शटलकॉक को धीरे से नेट की ओर कर देने का ही विकल्प शेष रह जाता है: फोर कोर्ट में यह नेट शॉर्ट कहलाता है, मिड कोर्ट में यह अक्सर पुश या ब्लॉक कहलाता है।
जब शटलकॉक नेट की ऊँचाई के करीब होता है, खिलाड़ी ड्राइव्स हिट कर सकते हैं, जोकि सपाट और विरोधियों के मिडकोर्ट तथा रिअर कोर्ट में तेज़ी से नेट के ऊपर से जाता है।
मिडकोर्ट के सामने शटलकॉक को ले जाते हुए पुश और भी सपाट हिट कर सकता है।
ड्राइव्स और पुश मिडकोर्ट या फोरकोर्ट से खेले जा सकते हैं और इसका उपयोग अक्सर डब्ल्स में होता है: ऐसा वे शटलकॉक को लिफ्‍ट करने या स्मैश से बचाव की कोशिश के बजाए वे हमले को फिर से प्राप्त करने के लिए करते हैं।
एक सफल पुश या ड्राइव्स के बाद, विरोधी अक्सर शटलकॉक को लिफ्‍ट करने के लिए मजबूर हो जाएंगे।
अन्य कारक
स्मैश से बचाव करने के दौरान, खिलाड़ी के पास तीन बुनियादी विकल्प होते हैं : लिफ्‍ट, ब्लॉक, या ड्राइव।
एकल में, नेट में ब्लॉक बहुत ही सामान्य जवाबी कार्यवाही है।
युगल में, एक लिफ्ट सबसे सुरक्षित विकल्प है, लेकिन आमतौर पर यह विरोधियों को लगातार स्मैश की अनुमति देता है; ब्लॉक और ड्राइव मुकाबला करने के स्ट्रोक हैं, पर स्मैश करनेवाले के साझेदार द्वारा बीच में रोका जा सकता है।
बहुत सारे खिलाड़ी दोनों फोरहैंड और बैकहैंड साइड में स्मैश को लौटाने के लिए बैंकहैंड हिट करते हैं, क्योंकि सीधे शरीर पर आते हुए स्मैश के लिए फोरहैंड के बजाए बैकहैंड कहीं अधिक प्रभावी होता है।
सर्विस नियम द्वारा प्रतिबंधित है और यह अपने ही किस्म के स्ट्रोक का चुनाव करने के लिए व्यूह पेश करता है।
टेनिस के विपरीत, सर्वर का रैकेट सर्व देने के दौरान नीचे की दिशा में निशाना साधते हुए होना चाहिए सामान्यतया शटल ऊपर की ओर मारा जाना चाहिए ताकि वह नेट पर से गुजारे।
सर्वर फोरकोर्ट में लो सर्व (जैसे पुश) का, या सर्विस कोर्ट के पीछे में लिफ्ट का, या एक सपाट ड्राइव सर्व का चुनाव कर सकता है।
लिफ्‍ट सर्व या तो हाई सर्व होना चाहिए, जहां शटलकॉक इतना ऊपर उठ जाए कि वह लगभग खड़ी दिशा में कोर्ट के पीछे जाकर गिरे, या फ्‍लिक सर्व, जहां शटलकॉक कम ऊँचाई पर उठे लेकिन जल्द ही गिर जाए।
चालबाज़ी
एक बार खिलाडी को इन बुनियादी स्ट्रोक में महारत हासिल कर लेते हैं, तब वे शटलकॉक को कोर्ट के किसी भी हिस्से में पूरी ताकत से और धीरे से जैसा जरुरी हो, हिट के सकते हैं।
बुनियादी बातों के अलावा, तथापि, बैडमिंटन उन्नत स्ट्रोक लगाने के कौशल के लिए अच्छी क्षमता प्रदान करता है जो प्रतिस्पर्धात्मक लाभ देता हैं।
क्योंकि बैडमिंटन खिलाड़ियों को जल्दी से जल्दी हो सके कम से कम दूरी को तय करना पड़ता है, इसका उद्देश्य विरोदी को कई बहुत ही उन्नत स्ट्रोक देना होता है, ताकि या तो वह इस चाल में पड़ जाए कि एक अलग स्ट्रोक खेला गया है, या वह सही मायने में शटल की दिशा देखने तक अपनी गति धीमा करने को मजबूर हो जाए।
बैडमिंटन में अक्सर इन दोनों तरीके से "चालबाजी" का प्रयोग किया जाता है।
जब खिलाड़ी वास्तव में चालबाज़ी करता है, अक्सर वह उसी दम प्वाइंट खो देगा क्योंकि वह शटलकॉक तक पहुंचने के लिए अपने दिशा उतनी जल्दी नहीं बदल सकता।
अनुभवी खिलाड़ी चाल के प्रति जागरूक होंगे और बहुत जल्द ही कदम बढ़ाने के प्रति सचेत होंगे, लेकिन चालबाज़ीके प्रयास फिर भी उपयोगी होते हैं, क्योंकि यह विरोधी को अपनी गति को धीमा करने को मजबूर कर देते हैं।
कमजोर खिलाड़ी जो स्ट्रोक मारनेवाला होता है, अनुभवी खिलाड़ी उस स्ट्रोक से लाभ उठाने के मकसद से उसके शटलकॉक को हिट करने से पहले ही चल पड़ता है।
स्लाइसिंग और शॉटहैंडेड हिटिंग एक्शन दो मुख्य तकनीकी उपकरण हैं जो चालबाज़ी करने में सहूलियत देते हैं।
स्लाइसिंग शटलकॉक को रैकेट के सामने की ओर से कोण बनाते हुए मारने से संबंधित है, जिससे यह शरीर और बाजुओं द्वारा सुझाये गये संचलन के बजाए अलग दिशा में जाता है।
स्लाइसिंग से शटलकॉक बाजुओं द्वारा दिखायी गयी गति के बजाए बहुत ही धीमे भी जाता है।
उदाहरण के लिए, एक अच्छा क्रॉसकोर्ट स्लाइस्ड ड्रॉपशॉर्ट जो शटलकॉक की क्षमता और दिशा दोनों ही विरोधी को ठगते हुए जोर से मारने की कार्यवाही का उपयोग करेगा जो सीधे क्लियर या स्मैश होता है।
एक बहुत ही परिष्कृत स्लाइसिंग कार्यवाही हिट करने के दौरान शटलकॉक को घूमाने के लिए इसके चारों ओर तार से ब्रशिंग करने से जुड़ा है।
इसका इस्तेमाल नेट से होकर बहुत ही तेज़ी से गुजरते हुए गहराई में ले जाते हुए शटल के प्रक्षेप पथ में वृद्धि करने के लिए किया जा सकता है; उदाहरण के लिए, स्लाइस्ड लो सर्व सामान्य लो सर्व की तुलना में थोड़ा जल्दी यात्रा कर सकता है, फिर भी उसी जगह गिरता है।
शटलकॉक स्पिनिंग नेटशॉर्ट की भी रचना करता है (जो टंबलिंग नेटशॉर्ट के नाम से भी जाना जाता है) जिसमें शटलकॉक स्थिर होन से पहले अपने आप कई बार घूमती (लुढ़कती है) है; कभी-कभी शटलकॉक लुढ़कने के बजाए औंधा रह जाता है।
स्पिनिंग नेटशॉर्ट का प्रमुख लाभ यह है कि जब तक शटलकॉक का लुढ़कना बंद नहीं हो जाता है विरोधी उसे लेना नहीं चाहेगा, क्योंकि पंखो में मारने का नतीजा अप्रत्याशित स्ट्रोक होता है।
स्पिनिंग नेटशॉर्ट ऊंचे दर्जे के एकल खिलाड़ी के लिए विशेष महत्त्व का होता है।
आधुनिक रैकेट का हल्कापन खिलाड़ी को कई स्ट्रोक के लिए आखिरी संभावित क्षण तक शक्तिशाली या हल्का स्ट्रोक मारने के विकल्प को बनाये रखने के लिए शॉर्ट हिटिंग कार्यवाही के इस्तेमाल करने की अनुमति देता है।
उदाहरण के लिए, एकल खिलाड़ी नेटशॉर्ट के लिए अपने रैकेट को पकडे रख सकता है, लेकिन इसके बाद शटलकॉक को वापस करने के लिए उथले लिफ्ट के बजाए फ्लिक कर देता है।
इससे बड़े हिट से लिफ्ट करने के बजाए पूरे कोर्ट को कवर करते हुए स्विंग कराना विरोधी के लिए कठिन काम होता है।
चालबाज़ीके लिए एक शॉर्ट हिटिंग कार्यवाही उपयोगी नहीं होता है: खिलाड़ी के पास जब बड़े आर्म स्विंग का समय नहीं होता तब यह उसे शक्तिशाली स्ट्रोक मारने की अनुमति देता है।
ऐसे तकनीकों में मजबूत ग्रिप बहुत मायने रखता है और इसे अक्सर फिंगर पॉवर के रूप में वर्णित किया जाता है।
संभ्रांत खिलाड़ी एक हद तक फिंगर पावर को विकसित करते हैं ताकि वे कुछ शक्तिशाली स्ट्रोक, जैसे कि रैकेट को 10 सेंमी से कम स्विंग कराकर नेट किल, मार सकें।
सॉफ्ट स्ट्रोक खेलने के लिए हिटिंग कार्यवाही के धीमे हो जाने से पहले शक्तिशाली स्ट्रोक के द्वारा चालबाज़ीके इस स्टाइल को उलट देना भी संभव है।
रिअरकोर्ट में सामान्यतया चालबाज़ीकी पिछली शैली बहुत आम है (उदाहरण के लिए, ड्रॉपशॉर्ट खास तरह का स्मैश है), जबकि बादवाली शैली फोरकोर्ट और मिडकोर्ट में (उदाहरण के लिए लिफ्ट खास तरह का नेटशॉर्ट है) बहुत आम है।
चालबाज़ी‍ स्लाइसिंग और शॉर्ट हिटिंग कार्यवाही तक सीमित नहीं है।
जहां खिलाड़ी दूसरी दिशा में मारने से रैकेट को बचाने से पहले एक दिशा में रैकेट का प्रारंभिक संचालन करता है वहां वह डबल मोशन का भी इस्तेमाल कर सकता है।
आमतौर पर यह क्रॉसकोर्ट कोण के इस्तेमाल का सुझाव देता है, लेकिन स्ट्रोक को सीधा या इसके उलट खेलता है।
ट्रिपल मोशन भी संभव है, लेकिन असली खेल में यह बहुत ही विरल होता है।
रैकेट के ऊपरी हिस्से का नकली इस्तेमाल डबल मोशन का एक विकल्प है, जहां प्रारंभिक गति जारी रहते हुए भी हिट के दौरान रैकेट घूम जाता है।
इससे दिशा में हल्का-सा बदलाव आता है, लेकिन इसमें ज़्यादा समय की आवश्यकता नहीं होती है।
रणनीति

इस section में सन्दर्भ या स्रोत नहीं दिया गया है।
कृपया विश्वसनीय सन्दर्भ या स्रोत जोड़कर इस लेख में सुधार करें।
स्रोतहीन सामग्री ज्ञानकोश के उपयुक्त नहीं है।
इसे हटाया जा सकता है।
(September 2009)
स्रोत खोजें: "बैडमिंटन" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)
बैडमिंटन में जीत के लिए, खिलाड़ियों को सही स्थिति में विभिन्न तरह के स्ट्रोक की ज़रुरत होती है।
इसका रेंज शक्तिशाली कूद कर स्मैश करने से लेकर नेट से वापसी के लिए सूक्ष्म लुढकाने तक है।
अक्सर रैलियों का अंत स्मैश से होता है, लेकिन स्मैश को स्थापित करने के लिए तीव्र स्ट्रोक की ज़रुरत है।
उदाहरण के लिए, शटलकॉर्क को उठाने के लिए नेटशॉर्ट विरोधी को मजबूर कर सकता है, जो स्मैश का अवसर प्रदान करता है।
अगर नेटशॉर्ट तंग और लुढ़कनेवाला है तो विरोधी का लिफ्ट कोर्ट के पीछे तक पहुंच जाएगा, जो वापसी के लिए अनुवर्ती स्मैश को बहुत कठिन बना देता है।
चालबाज़ी भी महत्वपूर्ण है।
विशेषज्ञ खिलाड़ी के कई तरह के स्ट्रोक तैयार करते हैं, जो एक जैसे दिखते हैं और गति या स्ट्रोक की दिशा के बारे में अपने विरोधियों को धोखे में डालने के लिए वे स्लाइसिंग का उपयोग करते हैं।
यदि कोई प्रतिद्वंद्वी स्ट्रोक का अनुमान लगाने की कोशिश करता है, तो वह गलत दिशा में चला जा सकता है और ठीक समय पर शटलकॉक तक पहुंचने के लिए अपने शरीर की गति को बदलने में असमर्थ हो सकता है।
युगल
दोनों जोड़ी जब कभी संभव हो नीचे की ओर स्मैश करके लाभ उठाने और हमले को बरकरार रखने की कोशिश करेगा।
जब भी संभव हो, जोड़ी आदर्श हमले का व्यूह बनाएंगे, एक खिलाड़ी रिअरकोर्ट से नीचे की ओर से हिट करता है और उसका साझेदार मिडकोर्ट में लिफ्ट को छोड़ कर सभी स्मैश को बीच में ही रोकते हुए लौटाने के साथ।
अगर रिअरकोर्ट का हमलावर ड्रॉपशॉर्ट खेलता है, उसका साझेदार फोरकोर्ट में जाते हुए नेट का ख़तरा लेते हुए फोरकोर्ट की ओर बढ़ेगा।
अगर जोड़ी हिट नहीं कर सकती है तो हमले का लाभ उठाने की कोशिश में वे सपाट स्ट्रोक का उपयोग करेंगे।
अगर जोड़ी शटलकॉक को लिफ्ट या क्लियर करने को मजबूर कर दी जाती है तो उन्हें बचाव करना चाहिए: वे रिअर मिडकोर्ट में वे विरोधी के स्मैश का मुकाबला करने के लिए अपने कोर्ट की पूरी चौड़ाई को कवर करने के लिए पास-पास रहने की स्थिति को अपनाएंगे।
युगल खेल में, खिलाड़ी आमतौर पर बीच मैदान में दो खिलाडि़यों के बीच भ्रम और टकराव का लाभ उठाने के लिए स्मैश करता है।
उच्च स्तर के खेल में, बैकहैंड सर्व इस हद तक लोकप्रिय हो गया है कि पेशेवर खेल में फोरहैंड सर्व लगभग दिखाई ही नहीं देता है।
विरोधी को हमले से लाभ उठाने से रोकने की कोशिश में सीधे लो सर्व का बहुत अधिक इस्तेमाल होने लगा है।
विरोधी को पहले से ही लो सर्व की उम्मदी रखने और निर्णायक रूप से हमला करने से रोकने के लिए फ्लिक सर्व का इस्तेमाल किया जाता है।
उच्च स्तर के खेल में युगल रैली बहुत ही तेज़ होता है।
उच्च अनुपात में पूरी ताकत से कूद कर स्मैश करने के साथ पुरुषों का युगल बैडमिंटन का सबसे आक्रामक रूप है।
चित्र:Sschools।
jpg
एक मिश्रित युगल खेल - 12s टूर्नामेंट में स्कॉटिश स्कूल, ट्रानेंट, मई 2002
एकल
एकल कोर्ट युगल कोर्ट की तुलना में संकरा होता है, लेकिन लंबाई में एक समान, सर्व में एकल और युगल में बैक बॉक्स बाहर होता है।
क्योंकि पूरे कोर्ट को कवर करने के लिए एक व्यक्ति जरूरी होता है, एकल रणनीति विरोधी को जितना संभव हो सके उतना चलने के लिए बाध्य करने पर आधारित होती है; इसका मतलब यह है कि एकल स्ट्रोक आमतौर पर कोर्ट के कोने से जुड़ा होता है।
ड्राप्सशॉर्ट और नेटशॉर्ट के साथ लिफ्ट और क्लियर के संयोजन से खिलाड़ी कोर्ट की पूरी लंबाई का फायदा उठाता है।
युगल की तुलना में एकल में स्मैश कम ही देखने में आता है, क्योंकि खिलाड़ी स्मैश करने की आदर्श स्थिति में कम ही होते हैं और अगर स्मैश वापस लौट कर आता है तो स्मैश करनेवाले को अक्सर चोट लग जाती है।
एकल में, खिलाड़ी ज़्यादातर फोरहैंड हाई सर्व के साथ रैली की शुरुआत करेगा।
लगातार लो सर्व या तो फोरहैंड या फिर बैकहैंड का भी उपयोग होता है।
फ्लिक सर्व कम ही होता है और ड्राइव सर्व तो विरल ही है।
उच्च स्तर के खेल में, एकल में उल्लेखनीय फिटनेस की जररत होती है।
युगल के बहुत ही अक्रामकता के विपरीत, एकल धैर्यवान स्थितिजन्य दांव का खेल है।
मिश्रित युगल
मिश्रित युगल में सामने की ओर महिला और पीछे की ओर पुरूष के साथ दोनों जोड़ी आक्रामकता को बरकरार रखने की कोशिश करती है।
इसका कारण यह है पुरुष खिलाड़ियों जो काफी मजबूत होते हैं और इसलिए वे जो स्मैश करते हैं वह बहुत ही शक्तिशाली होता हैं।
नतीजतन, मिश्रित युगल में रणनीतिक जागरूकता और सूक्ष्मतर स्थितिजन्य खेल की बहुत ज़रुरत होती है।
चालाक विरोधी महिला को पीछे की तरफ और पुरुष को आगे की ओर आने के लिए मजबूर करते हुए उनकी आदर्श स्थिति को बदलने की कोशिश करेगा।
इस खतरे से बचने के लिए, मिश्रित खिलाड़ी को अपने शॉट का चुनाव करने में चौकन्ना और व्यवस्थित होना होगा।
[13]

उच्च स्तर के खेल में, संरचना आमतौर पर लचीली होती है: चोटी की महिला खिलाड़ी रियरकोर्ट से पूरी ताकत के साथ खेलने में सक्षम होती है और जब इसकी ज़रुरत हो तो वह खुशी-खुशी ऐसा कर लेगी।
बहरहाल, जब मौका मिलता है, महिला को समाने की तरफ रखकर जोड़ी फिर से मानक मिश्रित आक्रामक स्थिति में जाएगी।
बाएं हाथ का एकल
बाएं हाथ के खिलाड़ी को दाहिने हाथ के खिलाड़ी के खिलाफ एक स्वाभाविक लाभ मिल जाता है।
ऐसा इसलिए कि दुनिया में ज़्यादातर दाहिने हाथ के खिलाड़ी हैं (आप उनके साथ खेलने के आदी नहीं हैं)।
अगर आप बाएं हाथ से खेलते हैं, फोरहैंड और बैकहैंड बदल जाता है, इसलिए आपके दाहिने ओर के कोर्ट में एक शॉट (दाहिने हाथ के खिलाड़ी का बैंकहैंड) का परिणाम आपके खिलाफ एक बहुत ही शक्तिशाली स्मैश होगा।
इस कारण बाएं हाथ के खिलाडि़यों का झुकाव उनके फोरहैंड की तरफ अधिक से अधिक शॉट डालने का होगा और फलस्वरूप उनका बैंकहैंड पूरी तरह से प्रशिक्षित नहीं होता है।
इसलिए, बाएं हाथ के खिलाड़ी की मुख्य कमजोरी उसका बैकहैंड होता है।
यह जानने के बाद, बाएं हाथ के एक खिलाड़ी को अपने ज़्यादातर शॉट्स कोर्ट के बाएं ओर खेलने की कोशिश करनी चाहिए।
ऐसा इसलिए क्योंकि दाहिने हाथ के व्यक्ति का फोरहैंड होने के बावजूद, शोट की वापसी भी आपके फोरहैंड की ओर होगी (एक समानांतर शॉट की तुलना में एक क्रॉस-कोर्ट शॉट को खेलना बहुत मुश्किल होता है।
) यह सुनिश्चित करेगा कि आप स्मैशिंग जारी रख सकते हैं।
यह कहा जाता है कि बाएं हाथवालों के स्मैशेस बेहतर होते हैं।
यह आंशिक रूप से सही है क्योंकि बाएं हाथ का खिलाड़ी दुर्लभ कोण बनाने में सक्षम होता है (एक हलके कोण वाले शॉट के बजाय कोर्ट की बायीं ओर एक सामानांतर शॉट) और इसलिए भी कि शटलकॉक पर पंख इस तरह लगे हुए होते हैं जो बाएं हाथ के खिलाड़ी की मदद करते हैं (बाएं हाथ के खिलाड़ी के फोरहैंड से किये स्लाइस से शटलकॉक की गति ज़्यादा हो जाती है, इस कारण कहीं अधिक शक्तिशाली स्मैश बनता है)।
हालांकि, एक बाएं हाथ का खिलाड़ी खुद उलझन में पड़ जाएगा, जब वह एक समकक्ष साथी के साथ खेल रहा हो।
बाएं हाथ/दाहिने हाथ की युगल जोड़ी
उन्नत स्तर के खेल में बाएं हाथ/दाहिने हाथ की युगल जोड़ी बहुत ही आम है।
इसकी वजह यह है कि इन्हें दाहिने हाथ/दाहिने हाथ या बाएं हाथ/बाएं हाथ की युगल जोड़ी पर एक विशिष्ट लाभ प्राप्त होता है।
सबसे उल्लेखनीय लाभ यह है कि कोर्ट का कोई भी साइड कमजोर नहीं होता है।
इससे विरोधी टीम को यह सोचने में अधिक समय लगता है कि कौन-सी साइड बैकहैंड है और शटलकॉक को वहां भेजना है, क्योंकि एक सामान्य दाहिनी/दाहिनी जोड़ी के विरूद्ध आप आमतौर पर लगभग हमेशा कोर्ट के आपकी दाहिनी ओर ही भेजते हैं, जबकि LH/RH (बायीं/दाहिनी) जोड़ी रैली के दौरान अपने कमजोर पक्ष में परिवर्तन कर लिया करती है।
बाएं हाथ के खिलाड़ी को स्मैश करने में भी एक अन्य लाभ मिलता है।
चिड़िया के पंख के शटलकॉक में एक प्राकृतिक स्पिन होता है, इसलिए जब बाएं हाथ से शटलकॉक को हलके से तिरछे शॉट लगाते हैं तब आप प्राकृतिक स्पिन का लाभ उठाते हुए उसे ड्रैग करके तेज़ स्मैश करते हैं।
जब एक दाहिने हाथ का खिलाड़ी अपने बैकहैंड से शॉट को स्लाइस करता है तब एक ही प्रभाव पड़ता है।
इसका एक बहुत अच्छा उदाहरण टैन बून हेओंग हैं, जो एक बाएं हाथ के खिलाड़ी हैं, जिनके नाम 421 किमी/घंटा का विश्व रिकॉर्ड है।
शासकीय निकाय
विश्व बैडमिंटन संघ (बीडब्ल्युएफ) खेल का अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त शासकीय निकाय है।
बीडब्ल्युएफ के साथ जुड़े पांच क्षेत्रीय परिसंघ हैं:

एशिया: बैडमिंटन एशिया परिसंघ (BAC)
अफ्रीका: अफ्रीका का बैडमिंटन परिसंघ (BCA)
अमेरिका: बैडमिंटन पैन एम (उत्तर अमेरिका और दक्षिण अमेरिका एक ही परिसंघ के हैं; BPA)
यूरोप: बैडमिंटन यूरोप (BE)
ओसेनिया: बैडमिंटन ओसेनिया (BO)
प्रतियोगिताएं

आदमियों के युगल मैच।
ब्लू लाइन बैडमिंटन कोर्ट के लिए होते हैं।
दूसरे रंग की लाइनों का प्रयोग अन्य खेल निरूपित करने के लिए प्रयोग किया जाता है - यह जटिलता बहु-प्रयोग स्पोर्ट्स हॉल्स में आम बात है।
बीडब्ल्युएफ थॉमस कप, प्रीमियर मैन्स इवेंट और उबर कप, सहित महिलाओं के लिए भी इसी तरह की कई अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं का आयोजन करता है।
ये प्रतियोगिताएं हर दो साल में एक बार होती हैं।
50 से भी ज़्यादा राष्ट्रीय टीमें महाद्वीपीय परिसंघ के फाइनल में स्थान पाने के लिए क्वालिफाइंग टूर्नामेंट में भाग लेती हैं।
अंतिम टूर्नामेंट में 12 टीमें शामिल होती है, वर्ष 2004 के बाद आठ टीमों से इसमें वृद्धि की गयी है।
सुदिरमान कप, की शुरुआत 1989 में हुई, यह मिक्स्ड टीम इवेंट हर दो साल में एक बार आयोजित होती है।
प्रत्येक देश प्रदर्शन के आधार पर सात ग्रुप में विभाजित होता है।
टूर्नामेंट जीतने के लिए, किसी देश को सभी पांच शाखाओं (पुरुषों के एकल और युगल, महिला एकल और युगल और मिश्रित युगल) में अच्छा प्रदर्शन करना होता है।
फुटबॉल एसोसिएशन (सॉकर) की तरह, हर ग्रुप में संवर्धन और निर्वासन प्रणाली इसकी एक खासियत है।
1972 और 1988 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में बैडमिंटन व्यक्तिगत स्पर्धा एक प्रदर्शन इवेंट था।
1992 के बार्सिलोना ओलंपिक में यह एक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेल बन गया।
विश्व के 32 सर्वोच्च स्थान प्राप्त बैडमिंटन खिलाड़ियों ने इस प्रतियोगिता में भाग लिया और प्रत्येक देश ने तीन खिलाड़ियों को इसमें भाग लेने के लिए भेजा।
विश्व स्तरीय प्रतियोगिता में विश्व के केवल 64 सर्वोच्च स्थान प्राप्त खिलाड़ी और प्रत्येक देश से अधिकतम तीन इसमें भाग ले सकते हैं।
बीडब्ल्युएफ विश्व कनिष्ठ बैडमिंटन प्रतियोगिता १९ वर्ष से कम आयु के खिलाड़ियों के लिये आयोजित की जाती है।
ये सभी पहले स्तर की प्रतियोगिताएँ हैं।
2007 के शुरू में, बीडब्ल्युएफ ने भी एक नए प्रतियोगिता संरचना की शुरुआत की: बीडबल्युएफ सुपर सीरीज इस स्तर दो के टूर्नामेंट में 32 खिलाडियों (पिछली सीमा से आधा) के साथ दुनिया भर में 12 ओपन टूर्नामेंट आयोजित किये जायेंगे।
खिलाड़ी जो अंक प्राप्त करेंगे, उससे यह तय होगा कि साल के अंत में वे सुपर सीरीज फाइनल में खेल सकेंगे या नहीं।
[14][15]

पेबतावसन स्तर के टूर्नामेंट में ग्रैंड प्रिक्स गोल्ड और ग्रैंड प्रिक्स इवेंट शामिल होंगे।
शीर्ष खिलाड़ी वर्ल्ड रैकिंग प्वाइंट प्राप्त कर सकते हैं और जो उन्हें बीडब्ल्युएफ सुपर सीरीज ओपन टूर्नामेंट में खेलने के लिए सक्षम कर सकता है।
इनमें क्षेत्रीय प्रतियोगिताएं एशिया का (एशियाई बैडमिंटन प्रतियोगिता) और यूरोप का (यूरोपीय बैडमिंटन प्रतियोगिता) शामिल हैं, जो पैन अमेरिका बैडमिंटन प्रतियोगिता के साथ ही साथ दुनिया के बेहतरीन खिलाड़ियों को पैदा करता है।
चौथे स्तर का टूर्नामेंट, जो इंटरनेशनल चैलेंज, अंतर्राष्ट्रीय सीरीज और फ्यूचर सीरीज के रूप में जाना जाता है, जूनियर खिलाड़ियों को भागीदारी के लिए प्रोत्साहित करता है।
[16]

कीर्तिमान
बैडमिंटन में सबसे शक्तिशाली स्ट्रोक स्मैश है, जो तेज़ी से नीचे की तरफ विरोधियों के मिड कोर्ट में मारा जाता है।
स्मैश किये गए शटलकॉक की अधिकतम गति दूसरे किसी अन्य रैकेट खेल के प्रक्षेप्य से कहीं अधिक होती है।
खिलाड़ी के रैकेट से छूटने के तत्काल बाद इस गति की रिकॉर्डिंग को शटलकॉक की प्रारंभिक गति से मापा जाता है।
2009 जापान ओपन में पुरुष युगल में मलेशिया के खिलाड़ी टैन बून योंग ने 421 किमी/प्रति घंटे (262 मील प्रति घंटे) की गति का आधिकारिक विश्व कीर्तिमान बनाया था।
[17]

रैकेट वाले अन्य खेलों से तुलना
बैडमिंटन की तुलना अक्सर टेनिस से की जाती है।
गैर विवादास्पद तुलना की एक सूची इस प्रकार है:

टेनिस में, खिलाड़ी के हिट करने से पहले गेंद एक बार उछल सकती है; बैडमिंटन में रैली तभी खत्म हो जाती है जब शटलकॉक जमीन को छू ले।
टेनिस में, सर्व इस हद तक हावी होता है कि सर्व करनेवाला खिलाड़ी अपनी ज़्यादातर सर्विस खेल को जीतने की उम्मीद रखता है; सर्विस में ब्रेक का गेम में बड़ा महत्त्व है, जहां सर्विस करने वाला खेल हार जाता है।
जबकि बैडमिंटन में, सर्विंग पक्ष और रिसिविग पक्ष दोनों के लिए रैली जीतने का लगभग बराबर का मौका होता है।
टेनिस में, सर्वर को सही सर्व के लिए दो बार प्रयत्न की अनुमति मिलती है; बैडमिंटन में, सर्वर को केवल एक ही प्रयत्न की अनुमति है।
टेनिस में अगर गेंद नेट टेप को हिट करे तो लेट लेट ऑन सर्विस का मौका मिलता है; बैडमिंटन में, लेट ऑन सर्विस का प्रावधान नहीं है।
टेनिस कोर्ट बैडमिंटन कोर्ट से बड़ा होता है।
टेनिस रैकेट बैडमिंटन रैकेट से चार गुना वजनदार होता है 10-12 औंस (लगभग 284-340 ग्राम) बनाम 70-105 ग्राम।
[18][19] टेनिस गेंद से शटलकॉक से ग्यारह गुना अधिक भारी होता है, 57 ग्राम बनाम 5 ग्राम।
[20][21]
टेनिस का सबसे तेज़ दर्ज स्ट्रोक एंडी रॉड्रिक 153 मील/घंटा (246 किमी/घंटा) का सर्व[22] है ; बैडमिंटन का सबसे तेज़ दर्ज स्ट्रोक टैन बून यांग 261 मील/घंटा (420 किमी/घंटा) का स्मैश[23] है।
गति की तुलना और कसरती आवश्यकताएं
स्मैश गति जैसी सांख्यिकी 261 मील/घंटा (420 किमी/घंटा), उससे अधिक, फुर्तीले बैडमिंटन उत्साहियों की अन्य तुलनाएं अधिक विवादास्पद हैं।
उदाहरण के लिए, अक्सर यह दावा किया जाता है कि बैडमिंटन सबसे तेज़ी से चलने वाला रैकेट का खेल है।
[24] हालांकि रैकेट के खेलों में सबसे तेज़ आरंभिक गति का रिकॉर्ड बैडमिंटन के नाम है, अन्य प्रक्षेप्य जैसे कि टेनिस गेंदों की तुलना में वास्तविक रूप से शटलकॉक का अवमंदन काफी तेज़ होता है।
इसके अलावा, इस योग्यता शटलकॉक के दूरी तय किए जाने के द्वारा काबिल विवेचित होना चाहिए: एक को मिटा दिया शटलकॉक एक की सेवा के दौरान एक टेनिस गेंद से एक कम दूरी की यात्रा करता है।
सबसे तेज़ रैकेट के खेल के रूप में बैडमिंटन का दावा भी प्रतिक्रिया समय की आवश्यकताओं के आधार पर हो सकता है, लेकिन यकीनन टेबल टेनिस में इससे तेज़ प्रतिक्रिया समय भी आवश्यकता है।
इस बात के पक्ष में काफी मजबूत तर्क है कि टेनिस की तुलना में बैडमिंटन कहीं अधिक शारीरिक क्षमता की मांग करता है, लेकिन खेलों की अपनी अलग-अलग मांगों को देखते हुए इस तरह की तुलना को निष्पक्ष बनाना मुश्किल होता है।
कुछ अनौपचारिक अध्ययनों से संकेत मिलता है कि बैडमिंटन को टेनिस खिलाडियों से अधिक एरोबिक क्षमता की ज़रुरत है, लेकिन इस विषय पर बहुत कड़े शोध नहीं किए गए हैं।
[25]

निम्नलिखित तुलना में और अधिक संतुलित रवैया सुझाया गया है, हालांकि ये भी विवाद के विषय हैं:

टेनिस की तुलना में, बैडमिंटन में, विशेष रूप से एकल में बहुत अधिक एरोबिक क्षमता की आवश्यकता है; बैडमिंटन एकल में स्क्वैश बराबर एरोबिक क्षमता के स्तर की आवश्यकता होती है, हालांकि स्क्वैश में थोड़ा और अधिक एरोबिक आवश्यकता हो सकती है।
बैडमिंटन की तुलना में टेनिस में ऊपरी शरीर और मूल बल की अधिक आवश्यकता होती है।
बैडमिंटन में टेनिस की तुलना में पैरों के बल की बहुत ही अधिक आवश्यकता होती है और किसी भी अन्य रैकेट खेल की तुलना में बैडमिंटन पुरुष युगल में लगातार कई तरह से उछल-कूद कर स्मैश करने की जरूरत की वजह से शायद और भी बहुत अधिक पैरों के बल की आवश्यकता है।
टेनिस के बजाए और कुछ हद तक स्क्वैश से भी अधिक, बैडमिंटन में बहुत अधिक कसरती होने की जरूरत है क्योंकि इसमें खिलाड़ियों को बहुत ही ऊँचाई या दूरी तक कूदना पड़ता है।
टेनिस या स्क्वैश की तुलना में बैडमिंटन में कहीं अधिक तेज़ प्रतिक्रिया समय की आवश्यकता होती है, हालांकि टेबल टेनिस में इससे भी कहीं तेज़ प्रतिक्रिया समय की ज़रुरत हो सकती है।
बैडमिंटन में पुरुषों के डबल्स में जब एक शक्तिशाली स्मैश को लौटाया जाता है तो बहुत ही तेज़ प्रतिक्रिया की जरूरत होती हैं।
तकनीक की तुलना
बैडमिंटन और टेनिस की तकनीक काफी अलग हैं।
शटलकॉक का हल्कापन और बैडमिंटन रैकेट के टेनिस खिलाड़ियों की तुलना में बैडमिंटन खिलाड़ी को कलाई और उंगलियों का उपयोग ज़्यादा करने की अनुमति देता है; टेनिस में आम तौर पर कलाई स्थिर रहता है और कलाई घुमाने से चोट लग सकती है।
इसी एक ही कारण से, बैडमिंटन खिलाड़ी रैकेट के छोटे स्विंग से ताकत पैदा कर सकते हैं: ऐसा ही स्ट्रोक जैसे नेट किल, में बड़े खिलाड़ी 5 से।
मी।
से भी कम स्विंग कर सकते हैं।
ऐसा स्ट्रोक जिसमें अधिक ताकत की जरूरत पड़ती है आमतौर पर लंबे स्विंग का इस्तेमाल किया जाएगा, लेकिन टेनिस स्विंग की तरह बैडमिंटन रैकेट बहुत बिरला ही स्विंग होगा।
अक्सर यह कहा जाता है कि बैडमिंटन स्ट्रोक मुख्य रूप से कलाई से लगे जाती है।
यह एक ग़लतफ़हमी है और दो कारणों से इसकी आलोचना की जा सकती है।
पहली, इसे एकदम से वर्ग त्रुटि कहा जा सकता है: कलाई की एक जोड़ है, मांसपेशी नहीं, बांह की मांसपेशियां इसकी हरकत को नियंत्रित करती हैं।
दूसरा, आगे की या ऊपरी बांह के हरकत की तुलना में कलाई की हरकत कमजोर होती है।
बैडमिंटन जैव यांत्रिकी विस्तृत वैज्ञानिक अध्ययन का विषय नहीं है, लेकिन कुछ अध्ययन बिजली उत्पादन में कलाई की छोटी सी भूमिका की पुष्टि करते हैं और इससे संकेत मिलता है कि ऊपरी और निचली बांह के आंतरिक और बाह्य घूर्णन में ताकत की प्रमुख भूमिका होती है।
[26] आधुनिक कोचिंग संसाधन जैसे बैडमिंटन इंग्लैंड तकनीक DVD इन विचारों को कलाई की हरकतों के बजाए अगली बांह पर जोर देने के द्वारा दर्शाते हैं।
[27]

शटलकॉक की ख़ास विशेषताएं
गेंदों का इस्तेमाल होनेवाले ज़्यादातर दूसरे रैकेट के खेलों से शटलकॉक बहुत ही अलग है।
वायुगतिका ड्रैग और स्थिरता
पंख मजबूत ड्रैग प्रदान करता है इस कारण शटलकॉक जोर से काफी दूर गिरता है।
शटलकॉक भी तेज़ वायुगतिका से स्थिर होता है: प्रारंभिक रुख की परवाह किए बिना, यह कोर्क की ओर से पहले घूम कर उड़ेगा और कोर्क की ओर इसका रुख रहेगा।
शटलकॉक के ड्रैग का एक महत्त्व यह है कि कोर्ट की पूरी लंबाई में मारने के लिए इसमें पर्याप्त कौशल की ज़रुरत पड़ती है, जो ज़्यादातर रैकेट वाले खेल के लिए नहीं है।
ड्रैग शटलकॉक के ऊपर उठे हुए उड़न मार्ग (धीमे से ऊपर फेंका गया) को भी प्रभावित करता है: इसके उड़न का परवलय बहुत अधिक तिरछा होकर यह ऊपर उठने के बजाए एक ढलान वाले कोण से होकर गिरता है।
बहुत ऊंचे सर्व के साथ भी शटलकॉक एकदम लंबरूप में गिर सकता है।
फिरकी (स्पिन)
अपनी उछाल में परिवर्तन के लिए गेंद घूम सकती है, (जैसे कि टेनिस में टॉपस्पिन और बैकस्पिन) और खिलाड़ी इस तरह के स्पिन के लिए स्लाइस कर सकता है (रैकेट से एक कोण के साथ सामना करते हुए स्ट्राइक करना); चूंकि शटलकॉक उछलने की अनुमति नहीं देता है, इसलिए यह बैडमिंटन में लागू नहीं होता है।
शटलकॉक को ऐसा स्लाइस करे कि वह घूम जाए, हालांकि यह प्रयोग है और कुछ ख़ास रूप से बैडमिंटन के लिए हैं।
(तकनीकी शब्दों की व्याख्या के लिए बुनियादी स्ट्रोक देखें।
)

शटलकॉक को एक तरफ से स्लाइसिंग करने पर खिलाड़ी द्वारा रैकेट या शारीरिक हरकत से सुझायी गयी दिशा के बजाए, हो सकता है वह दूसरी दिशा में चला जाए।
इसका इस्तेमाल विपक्ष को धोखा देने के लिए किया जाता है।
शटलकॉक को एक तरफ से स्लाइसिंग करने पर हो सकता है यह थोडा तिरछा हो कर निकले (जैसा कि ऊपर से दिखाया गया है) और स्पिन के कारण फांक से निकालने वाला स्ट्रोक ऊपर से उड़ते हुए जाने के रास्ते में अचानक ही अंत में और अधिक धीमा हो जाए।
इसका इस्तेमाल ड्रॉपशॉट और स्मैश के लिए किया जाता है ताकि यह बहुत तेज़ी से गिरावट के बाद नेट से होकर गुजर सके।
जब नेटशॉट खेलते हैं, स्लाइसिंग शटलकॉक को नीचे की कर देता है, जिसके कारण यह नेट से होकर गुजरते हुए कई बार अपने आप ही (लुढ़क) घूम सकता है।
इसे स्पिनिंग नेटशॉट या टम्बलिंग नेटशॉट कहते हैं।
विपक्ष शटलकॉक को छूने को तैयार नहीं होगा, जब तक कि यह अपना रुख सही न कर ले।
उसके पंख परस्पर एक दूसरे पर इस तरह से लगे होते हैं कि शटलकॉक प्राकृतिक रूप से अपनी धुरी पर गोलाई में चक्कर लगते हुए घूमता है।
जब शटलकॉक गिरता है तब यह घड़ी की विपरीत दिशा में जैसा कि ऊपर दिखाया गया है घूमता है।
प्राकृतिक रूप से घूमने के कारण कुछ स्ट्रोक को प्रभावित होते हैं: अगर स्लाइसिंग एक्शन बाए से दाहिनी ओर के बजाए दाहिने से बायीं ओर हो तो टम्बलिंग नेटशॉट कहीं अधिक प्रभावी होता है।
टेनिस खेल 2 टीमों के बीच गेंद से खेले जाने वाला एक खेल है जिसमें कुल 2 खिलाडी (एकल मुकाबला) या ४ खिलाड़ी (युगल) होते हैं।
टेनिस के बल्ले को टेनिस रैकट और मैदान को टेनिस कोर्ट कहते है।
खिलाडी तारो से बुने हुए टेनिस रैकट के द्वारा टेनिस गेंद जोकि रबर की बनी, खोखली और गोल होती है एवम जिस के ऊपर महीन रोए होते है को जाल के ऊपर से विरोधी के कोर्ट में फेकते है।
टेनिस की शुरुआत फ्रांस में मध्य काल में हुई मानी जाती है।
उस समय यह खेल इन-डोर यानि छत के नीचे हुआ करता था।
इंगलैड में 19वीं शताब्दी के अंतिम वर्षो में लॉन टेनिस, यानि छत से बाहर उद्यान में खेले जाने वाले का जन्म हुआ और बाद में सारे विश्व में लोकप्रिय हुआ।
आज यह खेल ओलम्पिक में शामिल है और विश्व के सभी प्रमुख देशों के करोड़ों लोगो में काफी लोकप्रिय है।
टेनिस की विश्व स्तर पर चार प्रमुख स्पर्धाए होती है जिन्हे ग्रेन्ड स्लेम कहा जाता है - हर साल जनवरी में ऑस्ट्रेलिया की ऑस्ट्रेलियन ओपन, मई में फ़्रांस की फ़्रेन्च ओपन और उसके दो हफ़्तों के बाद लंदन की विम्बलडन, सितम्बर में अमेरिका में होने वाली स्पर्धा को अमेरिकन ओपन (संक्षेप में यूएस ओपन) कहा जाता है।
विम्बलडन एक घास के कोर्ट पर खेला जाता है।
फ्रेंच ओपन मिट्टी के आंगन (क्ले कोर्ट) पर खेला जाता है।
यूएस ओपन और ऑस्ट्रेलियन ओपन के मिश्रित कोर्ट

इतिहास
पूर्ववर्तियाँ
इतिहासकार टेनिस खेल का मूल 12 वीं शताब्दी के उत्तरी फ्रांस में मानते है, जहां एक खेल गेंद को हाथ की हथेली के साथ मार कर खेला जाता था।
[1] उस समय खेल को "जिउ दी पौमे" (हथेली का खेल) कहा जाता था।
रैकेट 16 वीं सदी में प्रयोग में आया और खेल को "टेनिस" कहा जाने लगा, पुरानी फ्रांसीसी शब्द टेनेज़ से, जो "पकड़", "ले" के रूप में अनूदित किया जा सकता है।
[2] यह इंग्लैंड और फ्रांस में लोकप्रिय था, हालांकि खेल केवल घर के अंदर खेला जाता था जहाँ गेंद दीवार से मारी जा सकती थी।
इंग्लैंड के हेनरी अष्टम इस खेल के एक बड़े प्रशंसक थे, जो अब असली टेनिस (रियल टेनिस‌) के रूप में जाना जाता है।
[3]

उपकरण
रैकेट
एक टेनिस Archived 2023-06-06 at the वेबैक मशीन रैकेट के घटक एक हैंडल शामिल हैं, जो पकड़ के रूप में जाना जाता है, गर्दन से जुड़ा हुआ जो कि मोटे तौर पर एक अण्डाकार फ्रेम में मिलती है जो कसकर खींचा तार का एक मैट्रिक्स होता है।
आधुनिक खेल के पहले 100 वर्षों के लिए, रैकेट, लकड़ी के और मानक आकार के थे और तार पशु आंत के थे।
पर्ती लकड़ी से 20 वीं सदी में बनने शुरू हुए, फिर धातु से और फिर कार्बन ग्रेफाइट की कंपोजिट से, जबतक चीनी मिट्टी और टाइटेनियम जैसी हल्की धातुओं से बनने शुरू हुए।
टेनिस के आधुनिक नियमों के तहत रैकेट को निम्नलिखित दिशा निर्देशों का पालन करना होगा;[4]

तार से बना मारने का क्षेत्र, फ्लैट और आम तौर पर एक समान होना चाहिए।
मारने के क्षेत्र के फ्रेम की लंबाई अधिक से अधिक 29 इंच और चौड़ाई 12।
5 इंच होनी चाहिए।
पूरे रैकेट को एक निश्चित आकृती, आकार, वजन, और वजन वितरण का होना चाहिए।
रैकेट में कोई भी ऊर्जा स्रोत निर्मित नहीं हो सकता है।
रैकेट से मैच के दौरान खिलाड़ी को किसी भी प्रकार का संचार, शिक्षा या सलाह प्रदान नहीं करना चाहिए।
गेंद
टेनिस की गेंदों ने धागे के साथ कपड़े सिल कर बनाए जाने से एक लंबा सफर तय किया है।
टेनिस की गेंदें महसूस करने लायक कोटिंग के साथ खोखले रबर के बने होते हैं।
परंपरागत रूप से सफेद, दृश्यता सुधार के लिए प्रमुख रंग धीरे धीरे 20 वीं सदी के उत्तरार्द्ध में हल्का पीला कर दिया गया था।
विनियमन खेलने की मंजूरी के लिए टेनिस की गेंदें को आकार, वजन, विरूपण, और उछाल के लिए कुछ मानदंडों का पालन करना चाहिए।
अंतर्राष्ट्रीय टेनिस महासंघ (आईटीएफ) ने 65।
41-68।
58 मिमी (2।
575-2।
700 इंच) को सरकारी व्यास के रूप में परिभाषित किया है।
गेंदें 56।
0 और 59।
4 ग्राम (1।
975-2।
095 औंस) के बीच होनी चाहिए।
खेल, कई नियमों एवं रिवाजों द्वारा संचालित होने वाली एक प्रतियोगी गतिविधि है।
खेल सामान्य अर्थ में उन गतिविधियों को कहा जाता है, जहाँ प्रतियोगी की शारीरिक क्षमता खेल के परिणाम (जीत या हार) का एकमात्र अथवा प्राथमिक निर्धारक होती है, लेकिन यह शब्द दिमागी खेल (कुछ कार्ड खेलों और बोर्ड खेलों का सामान्य नाम, जिनमें भाग्य का तत्व बहुत थोड़ा या नहीं के बराबर होता है) और मशीनी खेल जैसी गतिविधियों के लिए भी प्रयोग किया जाता है, जिसमें मानसिक तीक्ष्णता एवं उपकरण संबंधी गुणवत्ता बड़े तत्त्व होते हैं।
सामान्यतः खेल को एक संगठित, प्रतिस्पर्धात्मक और प्रशिक्षित शारीरिक गतिविधि के रूप में परिभाषित किया गया है, जिसमें प्रतिबद्धता तथा निष्पक्षता होती है।
कुछ देखे जाने वाले खेल इस तरह के गेम से अलग होते है, क्योंकि खेल में उच्च संगठनात्मक स्तर एवं लाभ (जरूरी नहीं कि वह मौद्रिक ही हो) शामिल होता है।
उच्चतम स्तर पर अधिकतर खेलों का सही विवरण रखा जाता है और साथ ही उनका अद्यतन भी किया जाता है, जबकि खेल खबरों में विफलताओं और उपलब्धियों की व्यापक रूप से घोषणा की जाती है।
जिन खेलों का निर्णय निजी पसंद के आधार पर किया जाता है, वे सौंदर्य प्रतियोगिताओं और शरीर सौष्ठव कार्यक्रमों जैसे अन्य निर्णयमूलक गतिविधियों से अलग होते हैं, खेल की गतिविधि के प्रदर्शन का प्राथमिक केंद्र मूल्यांकन होता है, न कि प्रतियोगी की शारीरिक विशेषता।
(हालाँकि दोनों गतिविधियों में "प्रस्तुति" या "उपस्थिति" भी निर्णायक हो सकती हैं)।
खेल अक्सर केवल मनोरंजन या इसके पीछे आम तथ्य को उजागर करता है कि लोगों को शारीरिक रूप से स्वस्थ रहने के लिए व्यायाम करने की आवश्यकता है।
हालाँकि वे हमेशा सफल नहीं होते है।
खेल प्रतियोगियों से खेल भावना का प्रदर्शन करने और विरोधियों एवं अधिकारियों को सम्मान देने व हारने पर विजेता को बधाई देने जैसे व्यवहार के मानदंड के पालन की उम्मीद की जाती है।
राजस्थान के खेल गिल्ली डंडा और हाथों लिया चार्ली नारियो लुक मिचली प्रसिद्ध खेल रहे हैं इन से शरीर को बहुत फायदा होता था वह रात को सारी बस्ती की लड़कियों और लड़कों के साथ खेलने में मजा ही कुछ और था

व्युत्पत्ति
"खेल" ("स्पोर्ट") शब्द की [संस्कृत] शब्द स्पर्ध से उत्पत्ति हुई है, जिसका अर्थ "प्रतियोगिता" है।
इतिहास

२सरी शताब्दी AD, माय्रण के डिस्कोबोलोस के रोमन पीतल की कटौती।
प्राप्त कलाकृतियों और ढाँचों से पता चलता है कि चीन के लोग लगभग ४००० ईसा पूर्व से खेल की गतिविधियों में शामिल थे।
[1] ऐसा प्रतीत होता है कि चीन के प्राचीन काल में जिम्नास्टिक एक लोकप्रिय खेल था।
तैराकी और मछली पकड़ना जैसे खेलों के साथ कई खेल पूरी तरह से विकसित और नियमबद्ध थे।
इनका संकेत फराहों के स्मारकों से मिलता है।
[2] मिस्र के अन्य खेलों में भाला फेंक, ऊँची कूद और कुश्ती भी शामिल थी।
फारस के प्राचीन खेलों में जौरखानेह (Zourkhaneh) जैसा पारंपरिक ईरानी मार्शल आर्ट का युद्ध कौशल से गहरा संबंध था।
[3] अन्य खेलों में फारसी मूल के पोलो और खेल में सवारों का द्वंद्वयुद्ध शामिल हैं।
प्राचीन यूनानी काल में कई तरह के खेलों की परंपरा स्थापित हो चुकी थी और ग्रीस की सैन्य संस्कृति और खेलों के विकास ने एक दूसरे को काफी प्रभावित किया।
खेल उनकी संस्कृति का एक ऐसा प्रमुख अंग बन गया कि यूनान ने ओलिंपिक खेलों का आयोजन किया, जो प्राचीन समय में हर चार साल पर पेलोपोनेसस के एक छोटे से गाँव में ओलंपिया नाम से आयोजित किये जाते थे।
[4]

प्राचीन ओलंपिक्स से वर्तमान सदी तक खेल आयोजित किये जाते रहे हैं और उनका विनियमन भी होता रहा है।
औद्योगिकीकरण की वजह से विकसित और विकासशील देशों के नागरिकों के अवकाश का समय भी बढ़ा है, जिससे नागरिकों को खेल समारोहों में भाग लेने और दर्शक के रूप में मैदानों तक पहुँचने, एथलेटिक गतिविधियों में अधिक से अधिक भागीदारी करने और उनकी पहुँच बढ़ी है।
मास मीडिया और वैश्विक संचार माध्यमों के प्रसार से ये प्रवृत्तियाँ जारी रहीं।
व्यवसायिकता की प्रधानता हुई, जिससे खेलों की लोकप्रियता में वृद्धि हुई, क्योंकि खेल प्रशंसकों ने रेडियो, टेलीविजन और इंटरनेट के माध्यम से व्यावसायिक खिलाड़ियों के खेल का बेहतरीन आनंद लेना शुरू किया।
इसके अलावा व्यायाम और खेल में शौकिया भागीदारी का आनंद लेने का रिवाज भी बढ़ा।
नई सदी में, नए खेल, प्रतियोगिता के शारीरिक पहलू से आगे जाकर मानसिक या मनोवैज्ञानिक पहलू को बढ़ावा दे रहे हैं।
इलेक्ट्रॉनिक खेल संगठन दिन पर दिन लोकप्रिय होते जा रहे हैं।
क्रियाएं, जहाँ परिणाम गतिविधि पर निर्णय से निर्धारित होता है, उन्हें प्रदर्शन या प्रतिस्पर्धा माना जाता है।
खेल भावना
खेल भावना एक दृष्टिकोण है, जो ईमानदारीपूर्वक खेलने, टीम के साथियों और विरोधियों के प्रति शिष्टाचार बरतने, नैतिक व्यवहार और सत्यनिष्ठा दिखाने तथा जीत या हार में बड़प्पन के प्रदर्शन की प्रेरणा देता है।
[5][6]

खेल भावना एक आकांक्षा या लोकाचार को अभिव्यक्त करती है कि गतिविधि का आनंद खुद गतिविधि ही उठाये।
खेल पत्रकार ग्रांटलैंड राइस का प्रसिद्ध कथन है कि "यह अहम नहीं है कि तुम हारे या जीते, अहम यह है कि तुमने खेल कैसा खेला", आधुनिक ओलिंपिक भावना की अभिव्यक्ति इसके संस्थापक पियरे डी कॉबिरटीन ने इस प्रकार की है कि "सबसे महत्वपूर्ण बात है।
जीतना नहीं, बल्कि इसमें हिस्सा लेना" ये इस भावना की विशिष्ट अभिव्यक्ति हैं।
खेल में स्वस्थ प्रतिस्पर्धा और जानबूझकर आक्रामक हिंसा के बीच की रेखा को पार करने से ही हिंसा पैदा होती है।
एथलीट, कोच, प्रशंसक, कभी अभिभावक कभी-कभी गुमराह वफादारी, प्रभुत्व, क्रोध, या उत्सव के तौर पर लोगों और संपत्ति को हिंसा की भेंट चढ़ा देते हैं।
राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय खेल प्रतियोगिताओं में हुड़दंग और गुंडागर्दी आम बात हो गयी है और यह एक बड़ी समस्या बन गयी है।
व्यावसायिकता

आधुनिक खेलों के नियम, जटिल होते हैं और इनका अत्यधिक आयोजन होता है।
खेल के मनोरंजन वाले पहलू, मास मीडिया के प्रसार और अवकाश के लिए समय बढ़ने के साथ-साथ खेलों में व्यावसायिकता बढ़ी है।
इसकी वजह से कुछ-कुछ संघर्ष के हालात भी पैदा हुए हैं, जहाँ भुगतान का चेक मनोरंजक पहलुओं से ज्यादा अहम हो जाता है या जहाँ खेलों को ज्यादा से ज्यादा मुनाफेदार और लोकप्रिय बनाने की कोशिश की जाती है और इस तरह कुछ महत्वपूर्ण परंपराएं लुप्त होती जाती हैं।
खेल के मनोरंजन पहलू का मतलब यह भी है कि खिलाड़ियों और महिलाओं को अक्सर सेलिब्रिटी की हैसियत हासिल होती है।
राजनीति
समय के साथ खेल और राजनीति ने एक-दूसरे को काफी प्रभावित किया है।
जब दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद सरकारी नीति थी, खेलों से जुड़े कई लोग, विशेष रूप से रग्बी यूनियन में आम सहमति से एक दृष्टिकोण अपनाया गया कि उन्हें वहाँ प्रतिस्पर्धात्मक खेलों में हिस्सा नहीं लेना चाहिए।
कुछ लोगों को लगता है कि रंगभेद की नीति के खात्मे में इसका एक प्रभावी योगदान था, जबकि दूसरों को लगता है कि यह काफी लंबे समय तक चल सकता था और और अपना सबसे बुरा प्रभाव दिखा सकता था।
[7]

१९३६ के बर्लिन में आयोजित ग्रीष्मकालीन ओलंपिक एक मिसाल था, शायद पीछे मुड़कर आत्मनिरीक्षण करने का, जहाँ एक विचारधारा विकसित हुई, जिसने प्रचार-प्रसार के माध्यम से खुद को मजबूत करने के लिए आयोजन का उपयोग किया।
आधुनिक खेल में मोटरीकरण का आगमन हुआ है।
आयरलैंड के इतिहास में, गेलिक खेल सांस्कृतिक राष्ट्रवाद से जुड़े हुए थे।
२०वीं सदी के मध्य तक कोई व्यक्ति गेलिक फुटबॉल खेलने, प्रक्षेपण, या गेलिक एथलेटिक एसोसिएशन (GAA) द्वारा प्रशासित खेलों में भाग लेने से रोका जा सकता था, अगर वह ब्रिटिश मूल के फुटबॉल या अन्य खेलों में भाग लेता या समर्थन करता।
हाल तक GAA ने गेलिक स्थानों फुटबॉल और रग्बी यूनियन के खेलने पर प्रतिबंध जारी रखा था।
यह प्रतिबंध आज भी लागू है, लेकिन क्रोक पार्क में फुटबॉल और रग्बी खेलने की अनुमति देने के लिए कुछ संशोधन किया गया।
जबकि लैंसडाउन रोड को पुनर्विकसित किया जा रहा है।
हाल तक नियम २१ के तहत, GAA ने भी ब्रिटिश सुरक्षा बलों और RUC के सदस्यों पर गेरिक खेल खेलने पर प्रतिबंध लगा दिया था, लेकिन १९९८ में गुड फ्राइडे समझौते के बाद इस प्रतिबंध को हटाया जा सका।
खेल कार्यकलाप के दौरान, या इसकी रिपोर्टिंग में कई बार राष्ट्रवाद उभर कर सामने आ जाता है।
राष्ट्रीय दलों में भाग लेने वाले खिलाड़ी या कमेंटेटर और दर्शक पक्षपातपूर्ण दृष्टिकोण अपनाते हैं।
कई अवसरों पर ऐसा तनाव खिलाड़ियों या मैदान के भीतर या बाहर के दर्शकों के बीच हिंसक झड़पों को जन्म (फुटबॉल युद्ध देख सकते हैं) देता है।
खेल के बुनियादी मूल्यों के विपरीत ये प्रवृतियाँ अपने हित और प्रतियोगियों के मनोरंजन के लिए अपनाई जाती रही हैं।
शारीरिक कला

जिम्नास्टिक्स
खेल की कला के साथ कई समानताएं हैं।
आइस स्केटिंग व ताई ची और उदाहरण के लिए डाँस स्पोर्ट, ऐसे खेल हैं जो कलात्मक नजरिये के करीब होते हैं।
इसी प्रकार, कलात्मक जिमनास्टिक, शरीर सौष्ठव, पार्कआवर, प्रदर्शन कला, योग, बेसबॉल, ड्रेसेज, पाक कला जैसी गतिविधियों में खेल और कला दोनों के तत्त्व दिखते हैं।
शायद इसका सबसे अच्छा उदाहरण बुल फाइटिंग (साँडों से लड़ना) है, जिनकी खबरें समाचार पत्रों के कला पन्नों में छापी जाती हैं।
वस्तुत: कुछ स्थितियों में खेल, कला के इतने करीब होता है कि वह संभवत: खेल की प्रकृति से संबंधित हो जाता है।
उपर्युक्त "खेल" की परिभाषा एक गतिविधि का विचार व्यक्त करती है, जो सामान्य प्रयोजनों के लिए नहीं होती, उदाहरण के लिए दौड़ना केवल कहीं पहुंचने के लिए नहीं होता, बल्कि अपने लिए दौड़ना है, जैसे कि हम दौड़ने में सक्षम हैं।
यह सौंदर्य मूल्यबोध के आम विचार के करीब है, जो वस्तु के सामान्य उपयोग से निकले विशुद्ध कार्यकारी मूल्य से ऊपर है।
जैसे, सौंदर्यबोध वाली मनभावन कार वह नहीं है जो ए से बी को मिलती है, बल्कि जो अनुग्रह, शिष्टता और करिश्में से हमें प्रभावित करती है।
उसी तरह, उँची कूद जैसे खेल के प्रदर्शन में सिर्फ बाधाओं से बचने या नदियों को पार करने की गतिविधि हमें प्रभावित नहीं करती।
इसमें दिखी योग्यता, कौशल और शैली से हम प्रभावित होते हैं।
कला और खेल के बीच संभवतः स्पष्ट संपर्क प्राचीन ग्रीस के समय से है, जब जिमनास्टिक और कालिस्थेनिक्स (calisthenics) ने प्रतिभागियों द्वारा प्रदर्शित शारीरिक गठन, शक्ति और 'एरेट' सौंदर्य की सराहना शुरू की।
कौशल के रूप में 'कला' आधुनिक अर्थ प्राचीन ग्रीक शब्द 'arete से संबंधित है।
इस दौर में कला और खेल की निकटता ओलंपिक खेलों के जरिये दिखी, जैसा कि हमने खेल और कलात्मक उपलब्धियों दोनों के समारोहों, कविता, मूर्तिकला और वास्तुकला में देखा है।
तकनीक
खेल में प्रौद्योगिकी की एक महत्वपूर्ण भूमिका है, चाहे उसका किसी एथलीट के स्वास्थ्य के लिए उपयोग किया जाये या एथलीट्स की तकनीक या उपकरण की विशेषताओं के रूप में।
उपकरण चूंकि खेल और अधिक प्रतिस्पर्धी हो गए हैं, इसलिए बेहतर उपकरणों की जरूरत बढ़ी है।
नई तकनीक के प्रयोग से गोल्फ क्लब, फुटबॉल हेलमेट, बेसबॉल के बल्ले, फुटबॉल की गेंद, हॉकी, स्केट्स और अन्य उपकरणों में उल्लेखनीय बदलाव देखे गये हैं।
स्वास्थ्य पोषण से लेकर चोटों के इलाज तक, समय के साथ मानव शरीर के ज्ञान में बढोत्तरी होने के कारण एक खिलाड़ी की संभावनाएं भी बढ़ी हैं।
एथलीट अब ज्यादा उम्र का होने के बावजूद खेलने में सक्षम हैं, उनके चोट जल्दी ठीक हो रहे हैं और पिछली पीढ़ियों के एथलीटों की तुलना में अधिक प्रभावी ढंग से प्रशिक्षित हो रहे हैं।
अनुदेश प्रौद्योगिकी के विकास ने खेलों में अनुसंधान के लिए नये अवसर पैदा किये हैं।
अब खेल के पहलुओं का विश्लेषण संभव है, जिन्हें पहले पहुँच से बाहर समझा जाता था।
गति के चित्र लेने से लेकर खिलाड़ी की गति या उन्नत कंप्यूटर सिमुलेशन को पकड़ने से मॉडल भौतिक स्थितियों को कैद करने में सक्षम होने के कारण एथलीट के क्रियाकलापों को समझने और उनमें सुधार करने की क्षमता पैदा हुई है।
शब्दावली

शो जम्पिंग, एक घुड़सवारी खेल।
ब्रिटिश अंग्रेजी में खेल की गतिविधियाँ सामान्य संज्ञा "खेल" के रूप में चिह्नित हैं।
अमेरिकी अंग्रेजी में "खेल" का अधिक इस्तेमाल किया जाता है।
अंग्रेजी की सभी बोलियों में, "खेल" एक से अधिक विशिष्ट खेलों के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
उदाहरण के तौर पर, "फुटबॉल और तैराकी, मेरे पसंदीदा खेल हैं", सभी अंग्रेज़ी बोलने वालों को स्वाभाविक लगेगा जबकि "मैं खेल का आनंद लेता हूँ", उत्तरी अमेरिकियों को "मैं खेलों का आनंद लेता हूँ" की तुलना में कम स्वाभाविक लगेगा।
"खेल" शब्द का उपयोग कभी-कभी शारीरिक गतिविधि के स्तर के अलावा सभी प्रतिस्पर्धात्मक गतिविधियों के लिए किया जाता है।
दक्षता वाले खेल और मोटरवाले खेल दोनों ही शारीरिक गतिविधि प्रदर्शित करते हैं, जैसे दक्षता, खिलाड़ीपन और यहाँ तक कि ऊँचे स्तर पर पेशेवर प्रायोजन भी शारीरिक रूप से खेले जाने वाले खेलों से जुड़े होते हैं।
हवा के खेल, बिलियर्ड्स, ब्रिज, शतरंज, मोटरसाईकिल दौड़ और पावरबोटिंग, सब अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा खेल के रूप में मान्यता प्राप्त हैं, क्योंकि IOC द्वारा मान्यता प्राप्त अंतरराष्ट्रीय खेल संघों की एसोसिएशन में उनकी प्रशासकीय निकायों का प्रतिनिधित्व होता है।
[8]

दर्शक खेल
खेल प्रतिभागियों के लिए मनोरंजन का एक रूप होने के बावजूद बहुत सारे खेल दर्शकों के सामने खेले जाते हैं।
ज्यादातर पेशेवर खेल किसी तरह के 'थियेटर', एक स्टेडियम, मैदान, गोल्फ कोर्स, दौड़ ट्रैक, या खुली सड़क पर आम जनता के देखने के प्रावधान (अक्सर इसकी कीमत भी चुकानी पड़ती है) के तहत खेले जाते हैं।
ऑस्ट्रेलियन रूल्स फुटबॉल
खेल में अब बड़े टीवी दर्शकों या रेडियो श्रोताओं को भी आकर्षित किया जाता है, क्योंकि प्रतिद्वंद्वी प्रसारक कुछ खेलों के प्रसारण 'अधिकार' के लिए बड़ी राशि की बोली लगाते हैं।
फुटबॉल विश्व कप, विश्व के लाखों-करोड़ों टीवी दर्शकों को आकर्षित करता है, जैसे २००६ के फाइनल ने अकेले पूरी दुनिया में ७०० मिलियन दर्शकों को आकर्षित किया।
संयुक्त राज्य अमेरिका में NFL की चैम्पियनशिप खेल- सुपर बाउल- वर्ष का सबसे ज्यादा देखे जाने वाले टेलीविजन प्रसारणों में से एक बन गया।
सुपर बाउल रविवार एक तरह से अमेरिका में राष्ट्रीय अवकाश बन जाता है और दर्शकों की संख्या इतनी ज्यादा होती है कि २००७ में प्रति ३० सेकेंड के स्लॉट के लिए २।
६ मिलियन डॉलर की दर से विज्ञापन मिले।
ओलम्पिक खेलों (1896-2012) का इतिहास बहुत पुराना है।
प्राचीन ओलम्पिक खेलों का आयोजन 1200 साल पूर्व योद्धा-खिलाड़ियों के बीच हुआ था।
पुराने समय में शांतिपूर्ण समय अंतराल के दौरान योद्धाओं के बीच प्रतिस्पर्धा के साथ खेलों का विकास हुआ।
शुरुआती दौर में दौड़, मुक्केबाजी, कुश्ती और रथों की दौड़ सैनिक प्रशिक्षण का हिस्सा हुआ करते थे।
इनमें से सबसे बेहतर प्रदर्शन करने वाले योद्धा प्रतिस्पर्धी खेलों में अपना दमखम दिखाते थे।
प्राचीन काल में यह ग्रीस यानी यूनान की राजधानी एथेंस में 1896 में आयोजित किया गया था।
ओलंपिया पर्वत पर खेले जाने के कारण इसका नाम ओलम्पिक पड़ा।
ओलम्पिक में राज्यों और शहरों के खिलाड़ी भाग लेते थे।
इसकी लोकप्रियता का अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि ओलम्पिक खेलों के दौरान शहरों और राज्यों के बीच लड़ाई तक स्थगित कर दिए जाते थे।
इस खेलों में लड़ाई और घुड़सवारी काफी लोकप्रिय खेल थे।
लेकिन उसके बाद भी सालों तक ओलम्पिक आंदोलन का स्वरूप नहीं ले पाया।
तमाम सुविधाओं की कमी, आयोजन की मेजबानी की समस्या और खिलाड़ियों की कम भागीदारी-इन सभी समस्याओं के बावजूद धीरे-धीरे ओलम्पिक अपने मक़सद में क़ामयाब होता गया।
प्राचीन ओलम्पिक की शुरुआत 776 बीसी में हुई मानी जाती है।
प्राचीन ओलम्पिक में बाक्सिंग, कुश्ती, घुड़सवारी के खेल खेले जाते थे।
खेल के विजेता को कविता और मूर्तियों के जरिए प्रशंसित किया जाता था।
हर चार साल पर होने वाले ओलम्पिक खेल के वर्ष को ओलंपियाड के नाम से भी जाना जाता था।
ओलम्पिक खेल अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर आयोजित होने वाली बहु-खेल प्रतियोगिता है।
इन खेलोमे भारत गोल्ड मेड्ल प्राप्त कर चूका है।
एक अन्य दंतकथा के अनुसार हरक्यूलिस ने ज्यूस के सम्मान में ओलम्पिक स्टेडियम बनवाया गया।
छठवीं और पांचवीं शताब्दी में ओलम्पिक खेलों की लोकप्रियता चरम पर पहुंच गई थी।
लेकिन बाद में रोमन साम्राज्य की बढ़ती शक्ति से ग्रीस खासा प्रभावित हुआ और धीरे-धीरे ओलम्पिक खेलों का महत्व गिरने लगा।
393 ईस्वी के आसपास ओलम्पिक खेल ग्रीस यानी यूनान में बंद हो गया।
1896 के बाद वर्ष 1900 में पेरिस को ओलम्पिक की मेजबानी का इंतज़ार नहीं करना पड़ा और संस्करण लोकप्रिय नहीं हो सके क्योंकि इस दौरान भव्य आयोजनों की कमी रही।
2008 में चीन की राजधानी बीजिंग ओलम्पिक में अब तक का सबसे अच्छा आयोजन माना गया है।
पंद्रह दिन तक चले ओलम्पिक खेलों के दौरान चीन ने ना सिर्फ़ अपनी शानदार मेज़बानी से लोगों का दिल जीता बल्कि सबसे ज़्यादा स्वर्ण पदक जीत कर भी इतिहास रचा।
भारत ने भी ओलम्पिक के इतिहास में पहली बार १९२८ में स्वर्ण पदक जीता और उसे पहली बार एक साथ तीन पदक भी मिले।
विश्व के प्राचीनतम अंतरराष्ट्रीय खेल समारोह ओलम्पिक का आयोजन 2012 का लंदन ओलम्पिक खेल 27 जुलाई से 12 अगस्त के बीच हुआ था।
इस बार के लंदन ओलम्पिक में 26 खेलों में 204 देशों के लगभग 10500 खिलाड़ीयों ने भाग लीया था।
इस बार भारत ने ओलम्पिक में रजत, कांस्य पदक जीता था।
खो-खो एक भारतीय मैदानी खेल है।
इस खेल में मैदान के दोनो ओर दो खम्भो के अतिरिक्त किसी अन्य साधन की जरूरत नहीं पड़ती।
यह एक अनूठा स्वदेशी खेल है, जो युवाओं में ओज और स्वस्थ संघर्षशील जोश भरने वाला है।
यह खेल पीछा करने वाले और प्रतिरक्षक, दोनों में अत्यधिक तंदुरुस्ती, कौशल, गति और ऊर्जा की माँग करता है।
खो-खो किसी भी तरह की सतह पर खेला जा सकता है।
परिचय
चित्र:Khokho।
gif
खो-खो
खो-खो मैदानी खेलों के सबसे प्राचीनतम रूपों में से एक है जिसका उद्भव प्रागैतिहासिक भारत में माना जा सकता है।
मुख्य रूप से आत्मरक्षा, आक्रमण व प्रत्याक्रमण के कौशल को विकसित करने के लिए इसकी खोज हुई थी।
खो-खाे का जन्मस्थान पुणे कहा जाता है।
यह खेल महाराष्ट्र, गुजरात और मध्य प्रदेश आदि प्रदेशों में अधिक खेला जाता है, किंतु भारत के अन्य प्रदेशों में भी इसका प्रचार अब बढ़ रहा है।
यह खेल सरल है और इसमें कोई खतरा नहीं है।
पुरुष और महिलाएँ दोनों समान रूप से इस खेल को खेल सकते हैं।
खो-खो खेल में न किसी गेंद की आवश्यकता होती है, न बल्ले की।
इसके लिये केवल १११ फुट लंबे और ५१ फुट चौड़े मैदान की आवश्यकता होती है।
दोनों और दस-दस फुट स्थान छोड़कर चार चार फुट ऊँचे, लकड़ी के दो खंभे गाड़ दिए जाते हैं और इन खंभों के बीच की दूरी आठ बराबर भागों में इस प्रकार विभाजित कर दी जाती है कि दोनों दलों के खिलाड़ी एक दूसरे की विरुद्ध दिशाओं की ओर मुँह करके अपने अपने नियत स्थान पर बैठ जाते हैं।
प्रत्येक दल को एक-एक पारी के लिए सात सात मिनट दिए जाते हैं और नियत समय में उस दल को अपनी पारी समाप्त करनी पड़ती है।
दोनों दलों में से एक-एक खिलाड़ी खड़ा होता है, पीछा करने वाले दल का खिलाड़ी विपक्षी दल के खिलाड़ी को पकड़ने के लिए सीटी बचाते ही दौड़ता है।
विपक्षी दल का खिलाड़ी पंक्ति में बैठे हुए खिलाड़ियों का चक्कर लगाता है।
जब पीछा करने वाला खिलाड़ी उस भागने वाले खिलाड़ी के निकट आ जाता है, तब वह अपने ही दल के खिलाड़ी के पीछे जाकर 'खो' शब्द का उच्चारण करता है तो वह उठकर भागने लगता है और पीछा करने वाला खिलाड़ी पहले को छोड़कर दूसरे का पीछा करने लगता है।
पहले इस खेल का कोई व्यवस्थित नियम न था।
खेल की लोकप्रियता के साथ इसके नियम बनते-बिगड़ते रहे।
१९१४ ई।
में पहली बार पूना के डकन जिमखाना ने अनेक मैदानी खेलों के नियम लिपिबद्ध किए और उनमें खो-खो भी था।
तब से उसके बनाए नियम के अनुसार, थोड़े स्थानीय हेर-फेर के साथ यह खेल खेला जाता है।
खो-खो की पहली प्रतियोगिता पूना के जिमखाने में १९१८ ई॰ में हुई।
फिर सन् १९१९ में बड़ौदा के जिमखाने में भारतीय स्तर पर प्रतियोगिता का आयोजन हुआ।
तब से समय-समय पर इस खेल की अखिल भारतीय स्तर पर प्रतियोगिताएँ होती रहती हैं।
खेल का मैदान
खो-खो का क्रीड़ा क्षेत्र आयताकार होता है।
यह 27 X 16 मीटर होता है।
मैदान के अंत में दो मुक्त आयताकार क्षेत्र होते हैं।
आयताकार की भुजा 16 मीटर और दूसरी भुजा 1।
50 मी॰ होती है।
इन दोनों आयताकारों के मध्य में दो लकड़ी के स्तम्भ होते हैं।
केन्द्रीय गली 24 मी॰ लम्बी और 30 सैंटीमीटर चौड़ी होती है।
शब्दावली
स्तम्भ या पोस्ट:-मध्य लेन के अंत में दो स्तम्भ गाड़े जाते हैं जो भूमि से 1।
20 से 1।
25 मीटर के बीच ऊँचे होते हैं।
स्तम्भ का व्यास 9 -10 सैंटीमीटर होता है।
स्तम्भ की परिधि 28।
25 - 31।
4 सैंटीमीटर होता है।
केन्द्रीय गली या लेन:- दोनों स्तम्भों के मध्य में केन्द्रीय गली होती है।
यह 24 मी॰ लम्बी और 30 सैंटीमीटर चौड़ी होती है।
क्रॉस लेन:- प्रत्येक आयताकार 16 मी॰ लम्बा और 35 सैंटीमीटर चौड़ा होता है वह केन्द्रीय लेन को समकोण (90°) पर काटता है।
यह स्वयं भी दो सर्द्धकों में विभाजित होता है।
इसे क्रॉस-लेन कहते हैं।
स्तम्भ रेखा:- केन्द्र से गुजरती हुई क्रॉस-लेन और केन्द्रीय लेन के समानांतर रेखा को स्तम्भ रेखा कहते हैं।
आयताकार:- स्तम्भ रेखा का बाहरी क्षेत्र आयताकार कहलाता है।
परिधियाँ:- केन्द्रीय लेन तथा बाहरी सीमा निश्चित करने वाली दोनों आयताकारों की रेखाओं से 7।
85 मी॰ दूर दोनों पार्श्व रेखाओं को परिधियाँ कहते हैं।
अनुधावक या चेज़र:- वर्गों में बैठे खिलाड़ी अनुधावक कहलाते हैं।
विरोधी खिलाड़ियों को पकड़ने या छूने के लिए भागने वाला अनुधावक या चेज़र सक्रिय अनुधावक कहलाता है
धावक:- चेज़रों या अनुधावकों के विरोधी खिलाड़ी 'धावक' या 'रनर' कहलाते हैं।
खो देना:- अच्छी 'खो' देने के लिए सक्रिय अनुधावक को बैठे हुए अनुधावक को पीछे से हाथ से छूते ही 'खो' शब्द और ऊँचे तथा स्पष्ट कहना चाहिए।
छूने और 'खो' कहने का समय एक साथ होना चाहिए।
फ़ाऊल:- यदि बैठा हुआ या सक्रिय अनुधावक किसी नियम का उल्लंघन करता है तो वह फ़ाऊल होता है।
दिशा ग्रहण करना:- एक स्तम्भ से दूसरे स्तम्भ की ओर जाना दिशा ग्रहण करना है।
मुँह मोड़ना:- जब सक्रिय अनुधावक एक विशेष दिशा की ओर जाते समय अपने कंधे की रेखा 90 के कोण से अधिक दिशा को मोड़ लेता है तो इसे मुँह मोड़ना कहते हैं।
यह फाऊल होता है।
निवर्तन या पलटना:- किसी विशेष दिशा की ओर जाता हुआ सक्रिय अनुधावक जब विपरीत दिशा में जाता है तो उसे निवर्तन या पलटना कहा जाता है।
यह फाऊल होता है।
पांव बाहर:- जब रनर के दोनों पाँव सीमाओं से बाहर भूमि को छू लें तो उसके पाँव बाहर माने जाते हैं उसे आऊट माना जाता है।
खेल के नियम
क्रीड़ा क्षेत्र को आकार में वर्णित अनुसार चिन्हित होना चाहिए।
दौड़ने या चेज़र बनने का निर्णय टॉस द्वारा किया जाएगा।
एक धावक (चेज़र) के अतिरिक्त अन्य सभी धावक वर्गों में इस प्रकार बैंठेगे कि दो साथ-साथ बैठे धावकों का मुँह एक ओर नहीं होगा।
नौंवा धावक पीछा करने के लिए किसी एक स्तम्भ के पास खड़ा होगा।
सक्रिय धावक के शरीर का कोई भी भाग केन्द्रीय गली से स्पर्श नहीं करेगा।
वह स्तम्भों में अन्दर से केन्द्रीय रेखा पार नहीं कर सकता।
'खो' बैठे हुए धावक के पीछे से समीप जा कर ऊँची और स्पष्ट आवाज़ में देनी चाहिए।
बैठा हुआ धावक बिना 'खो' प्राप्त किए नहीं उठ सकता और न ही वह अपनी टाँग या भुजा फैला कर स्पर्श प्राप्त करने की कोशिश करेगा।
यदि कोई सक्रिय धावक उस वर्ग की केन्द्रीय गली से बाहर चला जाए जिस पर कोई धावक बैठा है या यदि वह निष्क्रिय धावक की पकड़ छोड़ देता है तो सक्रिय धावक उसे खो नहीं देगा।
कोई सक्रिय धावक 'खो' देने के लिए वापस नहीं आ सकता।
नियम 4, 5 तथा 6 का उल्लंघन फाऊल होता है।
इस पर सक्रिय धावक उस दिशा के विपरीत जाने के लिए बाध्य किया जाएगा जिस दिशा में वह जा रहा रही थी।
निर्णायक की सीटी के संकेत के साथ सक्रिय धावक सांकेतित दिशा की ओर चल देगा।
यदि इस तरह रनर आऊट हो जाता है तो उसे आऊट नहीं माना जाता।
सक्रिय धावक 'खो' देने के पश्चात तुरंत 'खो' पाने वाले धावक का स्थान ग्रहण कर लेगा।
खो देना और साथ बैठे धावक के लोना एक साथ होना चाहिए।
ठीक खो लेने के पश्चात यदि सक्रिय धावक का पहला क़दम सैंटर लेन को छूता हो तो वह फाऊल नहीं है।
यदि केंद्रीय लेन को क्रॉस करे तो वह फाऊल है।
दिशा लेने के पश्चात सक्रिय धावक पुन: क्रॉस लाइन में आक्रमण कर सकता है और इस को फाऊल नहीं माना जाता।
सक्रिय धावक वह दिशा ग्रहण करेगा जिस ओर इसका मुँह मुड़ा हो अर्थात् जिस ओर उसने अपने कन्धे की रेखा को मोड़ा था।
सक्रिय धावक किसी एक स्तम्भ की ओर दिशा ग्रहण करने के पश्चात स्तम्भ रेखा की उसी दिशा में जाएगा जब तक वह खो नहीं करता।
सक्रिय धावक केन्द्र गली से दूसरी ओर नहीं जाएगा जब तक कि वह स्तम्भ के चारों ओर बाहर से न घूम ले।
यदि कोई सक्रिय धावक स्तम्भ छोड़ देता है तो वह स्तम्भ छोड़ने वाले स्थान की ओर वाली केन्द्रीय लेन पर रहते हुए दूसरे स्तम्भ की दिशा में जाएगा।
सक्रिय धावक का मुँह सदैव उसके द्वारा ग्रहण की गई दिशा की ओर रहेगा।
वह अपने मुँह को नहीं मोड़ेगा।
उसे केन्द्रीय लेन के समानांतर कंधे की रेखा मोड़ने की आज्ञा होगी।
धावक इस प्रकार बैठेंगे कि धावकों के मार्ग में रुकावट न पहुँचे यदि ऐसी रुकावट से कोई रनर आऊट हो जाता है तो उसे आऊट नहीं माना जाएगा।
दिशा ग्रहण करने वाले और मुँह मोड़ने वाले नियम आयताकार क्षेत्र में लागू न होंगे।
पारी के दौरान सक्रिय धावक सीमा से बाहर जा सकता है परंतु सीमा से बाहर उसे दिशा लेने और मुँह मोड़ने के नियमों का पालन करना होगा।
कोई भी रनर बैठे हुए धावक को छू नहीं सकता।
यदि वह ऐसा करता है तो उसे चेतावनी दी जाती है।
यदि वह फिर उस हरकत को दोहराता है तो उसे मैदान से बाहर भेज दिया जाता है।
अभिप्राय यह कि आऊट दिया जाता है।
यदि रनर के दोनों पैर सीमा से बाहर हों तो वह आऊट हो जाता है।
यदि सक्रिय चेज़र बिना किसी नियम का उल्लंघन किए रनर को छू लेता है तो रनर आऊट माना जाएगा।
सक्रिय धावक नियम 4 से 14 तक के किसी नियम का उल्लंघन नहीं करेंगे।
इन नियमों का उल्लंघन फाऊल माना जाता है।
यदि ऐसे फाऊल के कारण कोई रनर आऊट हो जाता है तो उसे आऊट नहीं माना जाएगा।
यदि कोई सक्रिय धावक नियम 8 से 14 तक के किसी नियम का उल्लंघन करते है तो अम्पायर तुरंत ही उचित दिशा लेने और कार्य करने के लिए बाध्य
मैच सम्बन्धी नियम
प्रत्येक टीम में खिलाड़ियों की संख्या 9 होती है और 3 खिलाड़ी अतिरिक्त होते हैं।
प्रत्येक पारी में 9-9 मिनट छूने तथा दौड़ने का काम बारी-बारी से होता है।
प्रत्येक मैच में 4 पारियाँ होती है।
दो पारियों छूने की और 2 पारियाँ दौड़ने की होती हैं।
रनर खेलने के क्रमानुसार स्कोर के पास अपने नाम दर्ज कराएंगे।
पारी के आरम्भ में पहले तीन खिलाड़ी सीमा के अन्दर होंगे।
इन तीनों के आऊट होने के पश्चात तीन और खिलाड़ी 'खो' देने से पहले अन्दर आ जाएंगे।
जो इस अवधि में प्रवेश न कर सकेंगे उन्हें आऊट घोषित किया जाएगा।
अपनी बारी के बिना प्रविष्ट होने वाला खिलाड़ी भी आऊट घोषित किया जाएगा।
यह प्रक्रिया पारी के अंत तक जारी रहेगी।
तीसरे रनर को निकालने वाला सक्रिय धावक नए प्रविष्ट होने वाले रनर का पीछा नहीं करेगा, वह 'खो' देगा।
प्रत्येक टीम खेल के मैदान के केवल एक पक्ष से ही अपने रनर प्रविष्ट करेगी।
धावक तथा प्रत्येक रनर समय से पहले भी अपनी पारी समाप्त कर सकते हैं।
केवल धावक या रनर टीम के कप्तान के अनुरोध पर ही अम्पायर खेल रोक कर पारी समाप्ति की घोषणा करेगा।
एक पारी के बाद 5 मिनट तथा दो पारियों के बीच 9 मिनट का ब्रेक होगा।
धावक पक्ष को प्रत्येक रनर के आऊट होने पर एक अंक मिलेगा।
सभी रनरों के समय से पहले आऊट हो जाने पर उनके विरुद्ध एक 'लोना' दे दिया जाता है।
इसके पश्चात वह टीम उसी क्रम से अपने रनर भेजेगी।
लोना प्राप्त करने के लिए कोई अतिरिक्त अंक नहीं दिया जाता है।
पारी का समय समाप्त होने तक इसी ढंग से खेल जारी रहेगी।
पारी के दौरान रनरों के क्रम में परिवर्तन नहीं किया जा सकता।
नॉक आऊट पद्धति में मैच के अंत में अधिक अंक प्राप्त करने वाली टीम को विजयी घोषित किया जाएगा।
यदि अंक बराबर हों तो एक और पारी खेली जाएगी।
यदि फिर भी अंक बराबर रहें तो टाई ब्रेकर नियम का प्रयोग किया जाएगा।
इस स्थिति में यह ज़रुरी नहीं कि टीमों में वहीं खिलाड़ी हों।
लीग प्रणाली में विजेता टीम को 2 अंक प्राप्त होगें।
पराजित टीम को शून्य अंक तथा बराबर रहने की दशा में प्रत्येक टीम को एक एक अंक दिया जाएगा।
यदि लीग प्रणाली में लीग अंक बराबर हो तो टीम अथवा टीमें पर्चियों द्वारा पुन: मैच खेलेंगी।
ऐसे मैच नॉक-आऊट प्रणाली के आधार पर खेलें जाएंगे।
यदि किसी कारणवश मैच पूरा नहीं होता है तो यह किसी अन्य समय खेला जाएगा और पिछले अंक नहीं गिने जाएंगे।
मैच शुरू से ही खेला जाएगा।
यदि किसी एक टीम के अंक दूसरी टीम से 12 या उससे अधिक हो जाएं तो पहली टीम दूसरी टीम को धावक के रूप में पीछा करने को कह सकती है।
यदि दूसरी टीम इस बार अधिक अंक प्राप्त कर ले तो भी उसका धावक बनने का अधिकार बना रहता है।
मैच के लिए अधिकारी
मैच की व्यवस्था के लिए निम्नलिखित अधिकारी नियुक्त किए जाते हैं।
अम्पायर लॉबी से बाहर खड़ा होगा और केन्द्रीय गली द्वारा विभाजित अपने स्थान से खेल की देख रेख करेगा।
वह अपने अर्द्धक में सभी निर्णय देगा।
वह निर्णय देने में दूसरे अर्द्धक के अम्पायर की सहायता कर सकता है।
गॉल्फ़ - हॉकी जैसी स्टिक से एक बाल को मारते चलो और मैदान में एक छेद में डाल दो।
बस।
बुढ्ढों का खेल है जो फ़िट रहने के लिये खेलते हैं।
अमीर लोगों के चोंचले हैं।
और ना क्या क्या।
ज्यादातर लोगों की गॉल्फ़ के बारे में यही सोच रहती होगी।
देखने में तो काफ़ी सरल लगता है।
मगर यकीन मानिये इतना भी सरल नहीं है।
अभी हम इसके उपर जो टैग (अमीरों का खेल, बुढ्ढों का खेल इत्यादि) चिपका है उसे दरकिनार करते हुये समझते हैं कि आखिरकार यह खेल है क्या।
इस खेल का इतिहास वगैरह जानने के लिये तो कृपया गुगल देव की शरण में ही जायें।
यहाँ हम सिर्फ़ इस खेल को सीधे साधे शब्दों में जानेंगे।
गॉल्फ़, एक बहुत बड़े परीसर में खेला जाता है।
यह एक ऐसा खेल है जिसमें इसके परिसर का कोई मानक माप नहीं होता।
इस परीसर को "कोर्स" कहा जाता है।
एक गॉल्फ़ कोर्स को वहाँ मौजुद "होल्स" (कप्स/छेदों) की संख्या से मापा जाता है।
ज्यादातर कोर्स नौ (९) या अठारह (१८) होल्स के होते हैं।
इसका मतलब एक खिलाड़ी को उस गॉल्फ़ कोर्स में नौ/अठारह अलग अलग क्षेत्र मिलेंगे खेलने के लिए।
जैसे किसी रेस में एक start और finish पाईंट होता है, वैसे ही एक "होल/कप" को खेलने के लिये भी एक start और एक finish पाईंट होते हैं।
जो start पाईंट होता है उसे टी/Tee कहते हैं।
और finish होल/कप पर होता है।
इसका मतलब अगर कोई गॉल्फ़ कोर्स १८ होल्स का है तो वहाँ (कम से कम) अठारह Tee और ठीक अठारह Holes होंगे।
कम से कम इसलिये कहा है कि अठारह से अधिक भी tee हो सकती है।
याने एक ही hole के लिये अलग अलग starting points भी हो सकते हैं, जो कि अलग अलग श्रेणी के खिलाडियों के लिये हो सकते हैं।
श्रेणियाँ जैसे कि महिला खिलाड़ी, सीनियर (वेटरन) खिलाड़ी और प्रोफ़ेश्नल खिलाडी।
बिलकुल मेराथन दौड़ की तरह।
जहाँ बच्चों, वरिष्ठ, महिलाओं और पुरुषों के लिये अलग अलग start points होते हैं, पर finish point एक ही होता है।
गॉल्फ़ का एक खेल (ज्यादातर) १८ होल्स का ही होता है।
जिसमें खिलाडी पहले tee से शुरु करते हैं, कम से कम शाट्स मार कर पहले होल में बाल डालने का प्रयास करते हैं, फ़िर दूसरे tee से शुरु कर के दूसरे होल में बाल पहुँचाते है, और इस तरह अठारह होल्स पुरे करते हैं।
एक खेल के अंत में जिस खिलाड़ी ने सबसे कम शाट्स मारे होते हैं वह विजेता घोषित किया जाता है।
जैसे क्रिकेट में inning होती है वैसे ही गॉल्फ़ में "होल" होते हैं।
फ़र्क यह होता है कि एक खिलाड़ी को एक-दो नहीं पुरे १८ होल्स खेलने होते हैं।
और हर होल अपने आप में एक बड़ा सा मैदान होता है।
हर होल में:
- tee और hole दोनो के बीच की दूरी अलग होती है
- tee से hole तक का रास्ता अलग होता है
- tee से hole के रास्ते में अड़चने अलग होती हैं
किसी का भी कोई मानक नहीं होता, यह उस कोर्स की रचना करने वाले पर या/और वहाँ मौजुद प्राकृतिक बाधाओं (वृक्ष, झाडियां इत्यादि) पर निर्भर होता है।
और यही सब मिलकर गॉल्फ़ को एक कठीन खेल की श्रेणी में रखते हैं।
Tee का क्षेत्रफ़ल काफ़ी छोटा होता है, बिल्कुल समतल, और एक समान बारीक कटी हुई घास होती है।
यहाँ दो मार्कर/चिन्ह होते हैं जिसके बीच में गेंद रख कर खेल आरंभ करना होता है।
इस जगह के बाद गेंद को हाथ से छुना नियम विरुद्ध होता है।
Hole, यानि कि जहाँ गेंद डालनी होती है, के आस पास के क्षेत्र को ग्रीन/green कहते हैं।
इस जगह की घास बिल्कुल महीन कटी होती है।
बिलकुल एक समान।
यह क्षेत्र समतल हो जरुरी नहीं।
अधिकतर तो यह समतल नहीं होता कहीं एक-दो या किसी भी तरफ़ ढलान सा लिये हुये होता है।
Tee और hole के बीच जो सामान्य क्षेत्र होता है उसे फ़ेअरवे/fairway कहते हैं।
यहाँ घास एक समान ही कटी होती है पर green से बड़ी होती है, और fairway में कुछ अड़चने हो सकती है।
Fairway के आसपास उसकी सीमा दर्शाने के लिये झाड़ियाँ या पेड़ लगे हो सकते है।
परंतु देखा जाये तो एक होल की कोई तय सीमा नहीं होती।
मगर सही खेलने के लिये गेंद को tee से fairway होते हुये green और अंत में hole तक ले जाना होता है।
Fairway से बाहर के क्षेत्र को रफ़/rough कहते हैं।
अड़चनें: खेल को और रोचक और कठीन बनाने के लिये green के आस पास, और fairway में अड़चने होती/हो सकती हैं।
यह झाड़ी, पेड़ के अलावा रेत से भरा गढ्ढा (बंकर) भी हो सकता है और पानी से भरी झील या पोखर भी हो सकता है।
एक खिलाड़ी को इन सबसे बचते हुये अपनी गेंद hole तक पहुँचानी होती है।
अधिकतर गॉल्फ़ कोर्सेस में एक hole के नजदीक ही दूसरे होल का tee होता है ताकि दूसरे होल का खेल शुरु करने के लिये ज्यादा चलना ना पड़े।
वैसे पुरे परीसर में एक पतला सा पक्का रास्ता भी बना होता है जहाँ बैटरी से चलने वाली कार, जिसे golf cart कहते है, चलती है।
पर यह जरुरी नहीं कि हर गॉल्फ़ कोर्स में यह हो ही।
वैसे तो इस खेल के क्षेत्र/परीसर का कोई मानक माप या रचना नहीं होती है, मगर एक चीज होती है जो मानक होती है।
वह होता है हर hole में गेंद पहुँचाने के लिये लगने वाले शाट्स/स्ट्रोक की संख्या।
हर hole को एक शब्द से मापा जाता है - Par/पार।
एक tee से उसके होल में गेंद पहुँचाने में लगने वाले मानक शाट्स की संख्या को पार/par कहते हैं।
यह निश्चित किया जाता है tee/green के बीच की दूरी को, उसकी अड़चनों को ध्यान में रखकर।
यानि की अगर किसी एक होल का पार ४ है तो इसका मतलब एक औसत खिलाड़ी को tee से शुरु करके सिर्फ़ ४ शाट्स में गेंद को hole में डाल देना चाहिये।
और इसी तरह से इस खेल में स्कोर रखा जाता है।
'पार' की तुलना में खिलाड़ी का स्कोर मापा जाता है।
किसी होल का 'पार' कुछ भी हो सकता है - मगर एक बार तय होने के बाद सामान्यत: 'पार' बदलता नहीं है जब तक की कोर्स में ही कुछ बदलाव ना किया जाय।
इसे इस तरह से समझिये, एक गॉल्फ़ कोर्स में १८ होल्स हैं।
हर hole के पार को जोड़ लें।
फ़र्ज करें कि वह संख्या ७० आई, तो यह उस कोर्स का मानक हो गया।
अब खिलाडियों को कम से कम ७० शाट्स में सारे holes पुरे करने चाहिये।
स्कोर रखा जाता है पार से ज्यादा (+) या कम (-)।
याने कि अगर किसी का अंतिम स्कोर +५ है तो इसका मतलब उसने ७५ शाट्स लगाये।
अगर स्कोर -१० है तो उस खिलाड़ी ने ६० शाट्स में ही सारे holes पुरे कर लिये।
जिसका स्कोर सबसे कम होता है वह खिलाड़ी जीतता है।
मुक्केबाज़ी लड़ाई का एक खेल और एक मार्शल कला है, जिसमें दो लोग अपनी मुट्ठियों का प्रयोग करके लड़ते हैं।
विशिष्ट रूप से मुक्केबाज़ी का संचालन एक-से तीन-मिनटों के अंतरालों, जिन्हें चक्र (Rounds) कहा जाता है, की एक श्रृंखला के दौरान एक रेफरी के द्वारा किया जाता है, तथा मुक्केबाज़ सामान्यतः एक समान भार वाले होते हैं।
जीतने के तीन तरीके हैं; यदि विरोधी को गिरा दिया जाए तथा वह रेफरी द्वारा दस सेकंड की गिनती किये जाने से पूर्व उठ पाने में सक्षम न हो सके (एक नॉक-आउट या KO) अथवा यदि यह प्रतीत हो कि विरोधी इतना अधिक घायल हो चुका है कि वह खेल जारी रख पाने में असमर्थ है (एक तकनीकी नॉक-आउट या TKO)।
यदि आपसी सहमति से चक्रों की पूर्व-निर्धारित संख्या से पूर्व तक लड़ाई नहीं रूकती है, तो विजेता का चुनाव रेफरी के निर्णय द्वारा अथवा निर्णायकों की अंक-तालिकाओं के द्वारा किया जाता है।
प्रारंभिक इतिहास

मीनोयन यूथ्स बॉक्सिंग, अक्रोटिरी (सैनटोरिनी) फ्रेस्को।
जल्द से जल्द प्रलेखित में 'दस्ताने' का उपयोग।
तीसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व मिली सुमेरियाई नक्काशी में पहली लड़ाई चित्रित है, जबकि दूसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व की प्राचीन मिस्र की नक्काशी में प्रारंभिक योद्धा तथा दर्शक, दोनों ही चित्रित हैं।
[1] दोनों ही चित्रण अनावृत मुट्ठियों वाले प्रतियोगियों को दर्शाते हैं।
[1] 1927 में, डॉ॰ ई।
ए।
स्पीसर (Dr।
E।
A।
Speiser), एक पुरातत्ववेत्ता, ने इराक़ के बग़दाद में एक मेसोपोटेमियाई शिला-खण्ड की खोज की, जिसमें एक इनामी लड़ाई के लिये तैयार हो रहे दो पुरुष चित्रित थे।
ऐसा विश्वास है कि यह शिला-खण्ड 7,000 वर्ष पुराना है।
[2] किसी भी प्रकार के दस्तानों के साथ लड़ी गई पहली लड़ाई का सबसे पहला प्रमाण मिनोयाई क्रीट (Minoan Crete) (c।
1500-900 ई।
पू।
) में तथा सार्डीनिया (Sardinia), यदि हम प्रामा पर्वतों की मुक्केबाज़ी प्रतिमाओं (c।
2000-1000 ई।
पू।
) पर विचार करें, में मिलता है।
[1]

प्राचीन यूनानी मुक्केबाज़ी

बॉक्सर ऑफ़ क्विरिनल रेस्टिंग आफ्टर कॉन्टेस्ट (ब्रोंज स्कल्पचर, 3रड सदी ई।
पू।
)

चमड़े की पट्टियों का विवरण

दाएं वाला बॉक्सर अपनी उच्च उंगली बढ़ाकर देने संकेत करता है (सीए।
500 ई।
पू।
)
मुख्य लेख: Ancient Greek Boxing
होमर के इलियड (Iliad) (ca।
675 ई।
पू।
) में किसी मुक्केबाज़ी प्रतियोगिता का पहला विस्तृत विवरण प्राप्त होता है (पुस्तक XXIII)।
[3] इलियड के अनुसार, माइसीनियाई योद्धाओं ने प्रतिस्पर्धाओं में मुक्केबाज़ी को भी शामिल किया था, जिनमें परास्त होने वालों को एक विशाल आयोजन के द्वारा सम्मान किया जाता था (ca।
1200 ई।
पू।
), हालांकि यह संभव है कि होमर के महाकाव्य बाद की संस्कृति को प्रतिबिंबित करते हों।
एक अन्य कथा के अनुसार वीर शासक थीसियस (Theseus), जिसका काल नवीं सदी ई।
पू।
माना जाता है, ने मुक्केबाज़ी के एक प्रकार का आविष्कार किया था, जिसमें दो लोग आमने-सामने बैठकर अपनी मुट्ठियों से एक-दूसरे पर तब तक प्रहार किया करते थे, जब तक कि उनमें से किसी एक की मृत्यु न हो जाए।
समय के साथ, मुक्केबाज़ों ने खड़े होकर व दस्ताने (कांटेदार) पहनकर तथा अपने हाथों पर कोहनियों के नीचे आवरण लपेटकर लड़ना प्रारंभ कर दिया, हालांकि इसके अतिरिक्त वे पूर्णतः नग्न रहा करते थे।
डेरियन विस्मयकारी है! 688 ई।
पू।
में पहली बार मुक्केबाज़ी को ऑलिम्पिक खेलों में सम्मिलित किया गया, जिसे पाइगेम (Pygme) अथवा पिग्माशिया (Pygmachia) कहा जाता था।
प्रतिभागियों को पंचिंग बैग, (जिसे कोरिकोस (Korykos) कहा जाता था, पर प्रशिक्षण दिया जाता था।
योद्धा अपने हाथों, कलाइयों और कभी-कभी सीने, पर चमड़े के पट्टे (जिन्हें हाइमेंटस (himantes) कहते थे, पहना करते थे, ताकि उनकी सुरक्षा की जा सके।
ये पट्टे उनकी अंगुलियों को खुला रखते थे।
एक किंवदंती के अनुसार तलवार और ढाल से लड़ाई की तैयारी करने के लिये मुक्केबाज़ी का प्रयोग सबसे पहले स्पार्टन लोगों ने किया था।
प्राचीन रोमन मुक्केबाजी
प्राचीन रोम में, मुक्केबाज़ी के दो प्रकार थे और दोनों ही एट्रुस्कैन (Etruscan) से आये थे।
मुक्केबाजी का एथलेटिक रूप पूरे रोमन विश्व में लोकप्रिय बना रहा।
मुक्केबाजी के अन्य रूप योद्धाओं से संबंधित थे।
सामान्यतः ये योद्धा अपराधी व गुलाम हुआ करते थे, जिन्हें विजेता बनने और अपनी स्वतंत्रता प्राप्त कर पाने की आशा होती थी; हालांकि, स्वतंत्र पुरुष, महिलाएं और यहां तक कि अभिजात वर्ग के लोग भी लड़ा करते थे।
आक्रमणों से बचने के लिये योद्धा अपनी अंगुलियों को जोड़ों पर "सेस्टी (cestae)" तथा अपनी अग्र-भुजाओं पर चमड़े के भारी-भरकम पट्टे पहना करते थे।
फूलगोभी जैसे कानों वाले व बुरी तरह जख्मी क्विरीनाल (Quirinal) के मुक्केबाज़ का चित्र दर्शाता है कि यह खेल कितना अधिक नृशंस हो सकता था (मुकाबले अक्सर एक विरोधी की मृत्यु या विकलांगता के बाद खत्म होते थे)।
अंततः मु्ष्टि-युद्ध इतना अधिक लोकप्रिय हो गय कि शासकों तक ने लड़ना प्रारंभ कर दिया और इस पद्धति को सीज़र नेरोनिस ने प्रोत्साहित किया।
रोम के राष्ट्रीय महाकाव्य एनीड (Aeneid) (पहली सदी ईसा पूर्व) में फुर्तीले डेरस (Dares) व महाकाय एंटेलस (Entellus) के बीच एक लड़ाई का विस्तार से वर्णन किया गया है।
[4]

393 ईसवी में, ईसाई शासक थियोडॉसियस (Theodosius) द्वारा ऑलिम्पिक पर पाबंदी लगा दी गई और 400 ईसवी में, थियोडॉसियस महान ने मुक्केबाज़ी को यह कहकर पूरी तरह प्रतिबंधित कर दिया कि यह ईश्वर का अपमान है क्योंकि यह चेहरे को बिगाड़ देती है, जो कि ईश्वर का प्रतिबिंब होता है।
हालांकि, पूर्वी साम्राज्य के प्रमुख नगरों के बाहर इस फतवे का प्रभाव बहुत ही कम था।
[5] इस समय तक, पश्चिमी यूरोप रोमन साम्राज्य का भाग नहीं रह गय था।
पूरे मध्य युग और उसके बाद भी मुक्केबाज़ी संपूर्ण यूरोप में लोकप्रिय बनी रही।
कुश्ती, तलवारबाज़ी और दौड़ (रथों की दौड़ व पैदल दौड़ दोनों) पर बाद के रोमनों द्वारा कभी पाबंदी नहीं लगाई गई क्योंकि इनसे किसी व्यक्ति का रूप नहीं बिगड़ता था।
आधुनिक मुक्केबाज़ी
ब्रॉटन के नियम (1743)

एडमंड प्राइस पर एक सीधे सही तरीके से प्रदर्शन द साइंस ऑफ़ सेल्फ डिफेंस: अ ट्रिटीज़ ऑन स्पैरिंग एण्ड रेसलिंग, 1867
रोमन साम्राज्य के पतन के बाद मुक्केबाज़ी की प्राचीन गतिविधियों के रिकॉर्ड लुप्त हो गए।
हालांकि मुट्ठियों से लड़े जाने वाले विभिन्न खेलों के रिकॉर्ड उपलब्ध हैं, जो कि बारहवीं तथा सत्रहवीं सदियों के बीच इटली के विभिन्न शहरों और राज्यों में अनुरक्षित करके रखे गये थे।
प्राचीन रुस में भी एक खेल था, जिसे मुष्टि-युद्ध कहा जाता था।
बाद में अठारहवीं सदी के प्रारंभ में यह खेल इंग्लैंड में खुली अंगु्लियों वाली मुक्केबाज़ी, जिसे अक्सर प्राइज़फाइटिंग (prizefighting) भी कहा जाता है, के रूप में पुनः उभरा।
इंग्लैंड में खुली-अंगुलियों वाली लड़ाई का पहला लेखबद्ध विवरण 1681 में लंडन प्रोटेस्टंट मर्क्युरी में प्रदर्शित हुआ और 1719 में जेम्स फिग खुली-अंगुलियों वाले खेल का पहला विजेता बना।
[6] यही वह समय है, जब "मुक्केबाज़ी (boxin)" शब्द का पहली बार प्रयोग शुरु हुआ।
इस बात पर ध्यान दिया जाना चाहिये यह कि आधुनिक मुक्केबाज़ी का यह शुरुआत रूप बहुत अधिक भिन्न था।
श्री फिग के काल की प्रतियोगिताओं, मुष्टि-युद्ध के साथ ही, में तलवारबाज़ी व लाठियों से लड़ाई भी शामिल हुआ करती थी।
प्रारंभिक मुकाबलों के कोई लिखित नियम नहीं थे।
उन दिनों कोई भार-विभाजन अथवा चक्र सीमाएं नहीं थीं और न ही कोई रेफरी होते थे।
सामान्य रूप से, यह अत्यधिक अस्त-व्यस्त थी।
उच्च भार समूह की मुक्केबाज़ी के विजेता जैक ब्रॉटन द्वारा 1743 में पहली बार मुक्केबाज़ी के नियम, जिन्हें ब्रॉटन के नियम कहा जाता है, प्रस्तुत किये गये ताकि रिंग में खिलाड़ियों को संरक्षण दिया जा सके, जहां कभी-कभी मौत भी हो जाती थी।
[7] इन नियमों के तहत, यदि कोई व्यक्ति नीचे गिर जाता है और 30 सेकंड की गिनती के बाद भी खेल जारी रख पाने में सक्षम न हो, तो लड़ाई समाप्त हो जाती थी।
किसी गिरे हुए योद्धा को मारना अथवा कमर के नीचे प्रहार करना प्रतिबंधित था।
ब्रॉटन ने "मफलरों", गद्देदार दस्तानों का एक प्रकार, जिसका प्रयोग प्रशिक्षण व प्रदर्शनों के लिये किया जाता था, का भी आविष्कार किया व प्रचार किया।
मुक्केबाज़ी पर पहले शोध-पत्र का प्रकाशन अठारहवीं सदी के अंत में बर्मिंघम के सफल मुक्केबाज़ 'विलियम फ्युट्रेल' द्वारा किया गया था, जो 9 जुलाई 1788 को स्मिथहैम बॉटम, क्रोयडॉन में एक बहुत कम आयु वाले "सज्जन" जॉन जैक्सन के साथ एक घण्टे और सत्रह मिनटों तक चले मुकाबले, जिसे देखने के लिये प्रिंस ऑफ वेल्स भी उपस्थित थे, से पूर्व तक अपराजित रहे थे।
हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए एक बार फिर से टॉम मोलिनेक्स बनाम टॉम क्रीब, इंग्लैंड, 1811
इन नियमों ने मुक्केबाज़ों को ऐसा लाभ भी प्रदान किया, जो वर्तमान समय के मुक्केबाज़ों के पास उपलब्ध नहीं है: उन्होंने किसी भी समय 30 सेकंड की गिनती शुरु करने के लिये योद्धा को एक घुटने पर बैठ जाने की अनुमति प्रदान की।
इस प्रकार, यह नियम परेशानी में घिर जाने का अहसास होने पर योद्धा को उससे उबरने का एक अवसर प्रदान करता था।
हालांक, इसे "अपौरुषेय" माना जाता था[8] और सेकण्ड्स ऑफ द बॉक्सर्स द्वारा जोड़े गये अतिरिक्त नियमों के द्वारा इसे अक्सर अस्वीकृत कर दिया जाता था।
[9] आधुनिक मुक्केबाज़ी की अंकीय प्रणाली में उबरने के प्रयास में जानबूझकर नीचे जाने पर खिलाड़ी को अंक गंवाने पड़ेंगे।
इसके अलावा, चूंकि प्रतियोगियों के पास अपने हाथों को बचाने के लिये चमड़े के भारी दस्ताने तथा कलाइयों पर लपेटे जाने वाले पट्टे नहीं होते, अतः सिर पर वार करते समय संयम की एक विशिष्ट मात्रा की आवश्यकता थी।
लंदन पुरस्कार रिंग के नियम (1838)
मुख्य लेख: London Prize Ring rules
1838 में, लंदन पुरस्कार रिंग के नियम संहिताबद्ध किये गये।
बाद में 1853 में संशोधित ये नियम निम्नलिखित बातों को सुनिश्चित करते हैं:[10]

मुकाबले रस्सियों से घिरी हुई एक 24 फीट (7।
3 मी॰)-वर्ग रिंग में होते थे।
यदि किसी एक खिलाड़ी को गिरा दिये जाए, तो खेल आगे जारी रखने की अनुमति प्राप्त करने के लिये 30 सेकंड के भीतर अपनी स्वयं की शक्ति के द्वारा उठना उसके लिये अनिवार्य था।
काटना, सिर से मारना तथा बेल्ट के नीचे मारना नियमोल्लंघन घोषित किया गया।
उन्निसवीं सदी के अंतिम भाग तक, मुक्केबाज़ी अथवा प्राइज़फाइटिंग मुख्यतः एक संदिग्ध वैधता वाला खेल था।
इंग्लैंड तथा संयुक्त राज्य अमरीका के अधिकांश भाग में गैर-कानूनी घोषित की जा चुकी प्राइज़फाइट अक्सर जुए के अड्डों पर आयोजित की जाती थी, जिसे पुलिस द्वारा बीच में ही रोक दिया जाता था।
उपद्रव तथा कुश्ती की तरकीबें जारी रहीं और प्राइज़फाइटों के दौरान दंगे हो जाना एक आम बात थी।
इसके बावजूद, इस पूरे काल में, खुली-अंगुलियों वाली मुक्केबाज़ी के कुछ उल्लेखनीय विजेता उभरे, जिन्होंने लड़ाई के काफी परिष्कृत तरीके विकसित किये।
मार्क्वेस ऑफ क्वीन्सबेरी के नियम (1867)
1867 में लिली ब्रिज (Lillie Bridge), लंदन में कम-भार (Lightweights), मध्यम-भार (Middleweights) तथा उच्च-भार (Heavyweight) वाले शौकिया खिलाड़ियों के लिये आयोजित शौकिया प्रतियोगिताओं के लिये जॉन चेंबर्स द्वारा मार्क्वेस ऑफ क्वीन्सबेरी नियम तैयार किये गये।
ये नियम मार्क्वेस ऑफ क्वीन्सबेरी के संरक्षण में प्रकाशित हुए, जिनका नाम सदैव ही इन नियमों के साथ जोड़ा जाता रहा है।
Duration: 40 seconds।
0:40
जून 1894 में आयोजित लिओनार्ड-कुशिंग मुक्केबाज़ी प्रतियोगिता।
Duration: 40 seconds।
0:40
कुल मिलाकर बारह चक्र हुए और उन्होंने यह स्पष्ट कर दिया कि लड़ाइयां एक 24-फुट-वर्ग या समान रिंग में "एक न्यायसंगत खड़ी मुक्केबाज़ी के मुकाबलों" के रूप में होनी चाहिये।
चक्र तीन मिनट लंबे थे, जिनके बीच विश्राम के लिये एक मिनट का अंतराल हुआ करता था।
यदी किसी खिलाड़ी को नीचे गिरा दिया गया हो, तो उसे दस-सेकंड का समय दिया जाता था और कुश्ती प्रतिबंधित थी।
"न्यायसंगत आकार" के दस्तानों की प्रस्तुति ने भी मुक्केबाज़ी के मुकाबलों के स्वरूप को बदल दिया।
मुक्केबाज़ी के दस्तानों का एक औसत जोड़ा फूले हुए दस्तानों के एक जोड़े के समान दिखाई देता है और इसे कलाइयों पर बांधा जाता है।
[12] दस्ताने का प्रयोग प्रतिद्वंद्वी के हमलों को रोकने में किया जा सकता है।
इनका प्रयोग शुरु किये जाने के कारण, मुक्केबाज़ी के मुकाबले ज्यादा लंबे और अधिक रणनीतिपूर्ण हो गये हैं, तथा फिसलने, झांसा देने, प्रत्युत्तर देने और जकड़ने जैसी प्रतिरक्षात्मक चालों का महत्व अधिक बढ़ गया है।
चूंकि अग्र-भुजाओं के प्रयोग पर कम तथा दस्तानों पर अधिक प्रतिरक्षात्मक ज़ोर दिया गया था, अतः खुली-अंगुलियों वाले मुक्केबाज़ द्वारा पारंपरिक रूप से अग्र-भुजाओं को बाहर की ओर रखते हुए, धड़ को पीछे की ओर झुकाने की मुद्रा एक ज्यादा आधुनिक मुद्रा में बदल गई, जिसमें धड़ को आगे की ओर झुकाया जाता है और हाथ अपने मुंह के पास रखे जाते हैं।
1882 में आर वी।
कोने (R v।
Coney) के अंग्रेज़ मामले ने पाया कि प्रतिभागी की सम्मति के बावजूद खुली-अंगुलियों वाली लड़ाई एक हमले के समान थी, जिसमें कभी-कभी शरीर पर सचमुच चोट लग जाया करती थी।
यह इंग्लैंड में व्यापक रूप से प्रचलित खुली-अंगुलियों वाली लड़ाई का अंत था।
क्वीन्सबेरी नियमों के अंतर्गत पहले उच्च-भार विजेता "जेंटलमैन जिम" कॉर्बेट थे, जिन्होंने 1893 में न्यू ऑर्लियान्स के पेलिकन एथलेटिक क्लब में जॉन एल।
सुलिवन को मात दी।
[13]

बीसवीं सदी के प्रारंभिक काल के दौरान, मुक्केबाज़ों ने वैधता प्राप्त करने के लिये संघर्ष किया और टेक्स रिकार्ड जैसे प्रायोजकों तथा जॉन एल।
सुलिवन से लेकर जैक डेम्प्सी तक के महान विजेताओं का प्रभाव भी इसमें सहायक सिद्ध हुआ।
इस युग के शीघ्र बाद, इस खेल पर नियंत्रण रखने तथा वैश्विक रूप से स्वीकृत विजेताओं को स्थापित करने के लिये बॉक्सिंग कमीशन तथा अनुमोदक संस्थाओं की स्थापना की गई।
अधिक जानकारी के लिए देखें: Professional boxing
नियम
1867 में उनके प्रकाशन के समय से ही मार्क्वेस ऑफ क्वीन्सबेरी नियम आधुनिक मुक्केबाज़ी के संचालक नियम रहे हैं।
मुक्केबाज़ी के मुकाबले में विशिष्ट रूप से तीन-मिनटों के चक्रों की एक निर्धारित संख्या होती है, जो अधिकतम 12 चक्रों (पूर्व में 15) तक हो सकती है।
विशिष्ट रूप से प्रत्येक चक्र के बीच एक मिनट का अंतराल होता है, जिसके दौरान खिलाड़ी उन्हें आवंटित कोनों में अपने प्रशिक्षक तथा कर्मचारियों से सलाह और सहायता प्राप्त करते हैं।
लड़ाई का नियंत्रण एक रेफरी द्वारा किया जाता है, जो रिंग के भीतर खिलाड़ियों के व्यवहार को परखने तथा उस पर नियंत्रण रखने, सुरक्षित रूप से लड़ने की उनकी क्षमता का नियमन करने, नॉक-डाउन किये गये खिलाड़ियों को उठने का अवसर देने के लिये गिनती करने तथा फाउल का नियमन करने का कार्य करता है।
मुक्केबाज़ी के मुकाबले में अंक देने तथा संपर्क, प्रतिरक्षा, नॉकडाउन, तथा अन्य, अधिक व्यक्तिगत, मापनों के आधार पर खिलाड़ियों को अंक आवंटित करने के लिये रिंग के पास विशिष्ट रूप से अधिकतम तीन निर्णायक उपस्थित होते हैं।
मुक्केबाजी के निर्णयन की मुक्त-शैली के कारण, अनेक मुकाबलों के परिणाम विवादास्पद होते हैं, जिनमें एक (या दोनों) खिलाड़ियों का यह विश्वास होता है कि उन्हें "लूट" लिया गया है अथवा अन्यायपूर्ण ढ़ंग से जीत से वंचित रखा गया है।
प्रत्येक खिलाड़ी को रिंग का एक कोना आवंटित किया जाता है, जहां उसके प्रशिक्षक तथा साथ ही एक या अधिक "सहायक" खेल की शुरुआत में व चक्रों के बीच खिलाड़ी का संचालन कर सकते हैं।
प्रत्येक चक्र की शुरुआत होने पर प्रत्येक मुक्केबाज़ उसके लिये आवंटित कोने से रिंग में प्रवेश करता है और प्रत्येक चक्र की समाप्ति का संकेत मिलते ही लड़ाई रोक देना और अपने कोने में वापस लौट जाना उसके लिये अनिवार्य होता है।
जिस मुकाबले में चक्रों की पूर्व निर्धारित संख्या पूरी हो चुकी हो, उसका निर्धारण निर्णायकों द्वारा किया जाता है और उसे "दूरी तक जाता हुआ (go the distance)" कहा जाता है।
लड़ाई के अंत में जिस खिलाड़ी का स्कोर उच्चतर हो, उसे विजेता घोषित किया जाता है।
तीन निर्णायकों के साथ, सर्वसम्मत तथा विभाजित निर्णय व साथ ही मुकाबले बराबरी पर समाप्त हो जाना भी संभव है।
किसी निर्णय पर पहुंच पाने से पूर्व कोई मुक्केबाज़ एक नॉकाआउट के द्वारा मुकाबले को जीत सकता है; ऐसे मुकाबलों को "दूरी के भीतर (inside the distance)" कहा जाता है।
यदि लड़ाई के दौरान किसी खिलाड़ी को नीचे गिरा दिया जाता है, जिसका निर्धारण इस बात से होता है कि क्या खिलाड़ी ने विपक्षी के मुक्के के कारण अपने पैरों के अतिरिक्त शरीर के किसी भी अन्य भाग से कैनवास के फर्श को स्पर्श किया है, न कि फिसल जाने पर, जैसा कि रेफरी के द्वारा निर्धारित किया जाता है, तो रेफरी तब तक गिनती गिनना शुरु करता है, जब तक कि खिलाड़ी अपने पैरों पर पुनः खड़ा न हो जाए और खेल आगे न बढ़ने लगे।
यदि रेफरी दस तक की गिनती पूरी कर ले, तो नीचे गिरे हुए मुक्केबाज़ को "नॉक-आउट हो चुका" करार दिया जाता है (चाहे वह बेहोश हुआ हो या न हुआ हो) और दूसरे मुक्केबाज़ को नॉकआउट (KO) के द्वारा विजेता घोषित कर दिया जाता है।
एक "तकनीकी नॉकआउट (TKO) भी संभव है और इसका निर्णय रेफरी, लड़ाई के दौरान उपस्थित चिकित्सक, अथवा यदि खिलाड़ी सुरक्षित रूप से खेल जारी रख पाने में सक्षम न हो, तो उसके कोने द्वारा, चोटों के आधार पर अथवा प्रभावी रूप से स्वयं की रक्षा कर पाने में अक्षम पाए जाने पर लिया जाता है।
अनेक न्यायाधिकार-क्षेत्रों तथा अनुमोदन अभिकरणों में भी एक "तीन-नॉकडाउन नियम" होता है, जिसके अंतर्गत किसी एक चक्र में तीन नॉकडाउन हो जाने पर इसे एक टीकेओ (TKO) घोषित कर दिया जाता है।
एक टीकेओ (TKO) को उस खिलाड़ी के रिकॉर्ड में एक नॉकआउट माना जाता है।
एक "खड़े आठ" की गिनती का नियम भी प्रभावी हो सकता है।
यदि रेफरी को यह महसूस हो कि कोई खिलाड़ी खतरे में है, तो यह नियम रेफरी को बीच में दखल देने व उस खिलाड़ी के लिये आठ तक की गिनती गिनने का अधिकार देता है, भले ही कोई नॉकडाउन न हुआ हो।
गिनती गिनने के बाद रेफरी उस खिलाड़ी का अवलोकन करके यह निर्णय लेगा कि वह खेल पाने योग्य है या नहीं।
स्कोरिंग के उद्देश्य से, खड़े आठ की गिनती को एक नॉकडाउन माना जाता है।
सामान्य तौर पर, मुक्केबाजों को बेल्ट से नीचे वार करने, पकड़ने, ठोकर मारने, काटने, थूकने अथवा कुश्ती लड़ने से प्रतिबिंधित किया गया है।
मुक्केबाज़ की जांघिया उठी हुई होती है, ताकि प्रतिद्वंद्वी को पेट व जांघ के बीच वाले क्षेत्र में मारने की अनुमति न मिल सके।
उन्हें लात मारने, सिर से ठोकर लगाने, अथवा बंधी हुई मुट्ठी के जोड़ों के अतिरिक्त बांह के किसी भी अन्य भाग (कोहनी, कंधे या अग्र-बाहु तथा साथ ही खुले दस्तानों, कलाई, हाथ के भीतरी, पिछले या बगल वाले हिस्से सहित) से मारने से भी रोका गया है।
पीठ पर, गरदन अथवा सिर के पिछले हिस्से (जिसे एक "रैबिट-पंच" कहा जाता है) अथवा किडनियों पर प्रहार करना भी निषिद्ध है।
उन्हें मुक्का मारते समय सहारे के लिये रस्सियों को पकड़ने, मुक्का मारते समय प्रतिद्वंद्वी को पकड़कर रखने, अथवा प्रतिद्वंद्वी के बेल्ट से नीचे झुकने (प्रतिद्वंद्वी की कमर से नीचे झुकना, भले ही दूरी कितनी भी क्यों न हो) की भी अनुमति नहीं होती।
यदि एक "पकड़"- एक रक्षात्मक चाल, जिसमें मुक्केबाज़ अपने प्रतिद्वंद्वी की भुजाओं को लपेट लेता है और एक विराम निर्मित कर देता है-को रेफरी द्वारा तोड़ा जाता है, तो पुनः खेल शुरु करने से पूर्व प्रत्येक खिलाड़ी के लिये एक पूरा कदम पीछे की ओर हटना अनिवार्य होता है (वैकल्पिक रूप से, रेफरी खिलाड़ियों को पकड़ से "पंच आउट" करने का निर्देश भी दे सकता है)।
जब एक मुक्केबाज़ को नीचे गिरा दिया जाता है, तो दूसरे मुक्केबाज़ के लिये तुरंत लड़ाई को रोक देना तथा जब तक रेफरी एक नॉक-आउट की घोषणा न कर दे या खेल को जारी रखने का आदेश न दे, तब तक के रिंग के दूरस्थ निष्पक्ष छोर की ओर जाना अनिवार्य होता है।
इन नियमों के उल्लंघनों को रेफरी द्वारा "फाउल" करार दिया जा सकता है, जो कि उल्लंघन की गंभीरता व इरादे के आधार पर चेतावनियां जारी कर सकता है, अंक काट सकता है, या किसी नियमों का उल्लंघन करने वाले मुक्केबाज़ को अयोग्य घोषित कर सकता है, जिससे खिलाड़ी स्वतः ही मुकाबला गंवा देता है।
यदि जानबूझकर किये गये फाउल के कारण ऐसी चोट लग जाए, जिससे खेल को आगे जारी रख पाना संभव न हो, तो ऐसी स्थिति में फाउल करने वाले खिलाड़ी को अयोग्य घोषित कर दिया जाता है।
यदि किसी खिलाड़ी को गलती से हल्की-सी ठोकर लगी हो, तो उसे उबरने के लिये पांच मिनट तक का समय दिया जा सकता है और यदि वे इसके बाद भी खेल जारी रख पाने में अक्षम हों, तो उन्हें नॉक-आउट घोषित किया जा सकता है।
यदि दुर्घटनावश हुए किसी फाउल के करण ऐसी चोट लग जाए कि मुकाबले को रोक देना पड़े, तो इसका परिणाम "कोई स्पर्धा नहीं" के रूप में मिलता है अथवा यदि पर्याप्त चक्र (विशिष्टतः चार या अधिक, या चार चक्रों वाले मुकाबले में कम से कम तीन) पूर्ण हो चुके हों, तो मुकाबले के परिणाम के बारे में निर्णय के रूप में मिलता है।
yah shi hai bro

व्यावसायिक बनाम शौकिया मुक्केबाज़ी
सत्रहवीं सदी से लेकर उन्नीसवीं सदी के दौरान, मुक्केबाज़ी के मुकाबलों को धन के द्वारा प्रेरणा मिलती थी क्योंकि मुक्केबाज़ इनाम की राशि के लिये प्रतिस्पर्धा किया करते थे, प्रायोजक द्वार का नियंत्रण करते थे तथा दर्शक परिणामों पर सट्टा लगाया करते थे।
आधुनिक ऑलिम्पिक आंदोलन ने शौकिया खेलों में रुचि को दोबारा प्रचलित किया और 1908 में शौकिया मुक्केबाज़ी एक ऑलिम्पिक खेल बन गई।
इसके वर्तमान स्वरूप में, ऑलिम्पिक और अन्य शौकिया मुकाबले विशिष्टतः तीन या चार चक्रों तक सीमित होते हैं, अंकों की गणना मुक्कों के प्रभाव के प्रति निरपेक्ष रहते हुए, इनकी संख्या के आधार पर की जाती है और खिलाड़ी सिर पर रक्षात्मक कवच पहनते हैं, जिससे चोटों, नॉक-डाउन और नॉक-आउट की संख्या में कमी आती है।
वर्तवान समय में, शौकिया मुक्केबाज़ी में स्कोरिंग मुक्के रिंग के बाहर स्थित निर्णायकों द्वारा व्यक्तिगत रूप से गिने जाते हैं, लेकिन ऑस्ट्रेलियन इंस्टीट्यूट फॉर स्पोर्ट्स (Australian Institute for Sports) ने एक ऑटोमैटेड बॉक्सिंग स्कोरिंग सिस्टम (Automated Boxing Scoring System) का एक प्रतिमान प्रस्तुत किया है, जो स्कोरिंग निष्पक्षता को प्रदर्शित करता है, सुरक्षा को बढ़ाता है और विवादास्पद रूप से खेल को दर्शकों के लिये अधिक मनोरंजक बनाता है।
व्यावसायिक मुक्केबाज़ी अभी तक दुनिया का सर्वाधिक लोकप्रिय खेल बना हुआ है, हालांकि क्युबा तथा कुछ भूतपूर्व सोवियत गणराज्यों में शौकिया मुक्केबाज़ी का वर्चस्व है।
अधिकांश खिलाड़ियों के लिये, एक शौकिया कॅरियर, विशेष रूप से ऑलिम्पिक में, व्यावसायिक मुक्केबाज़ी की तैयारी के लिये अपने कौशल को विकसित करने तथा अनुभव प्राप्त करने में सहायक होता है।
शौकिया मुक्केबाज़ी
मुख्य लेख: Amateur boxing

आधुनिक शौकिया मुक्केबाजी में सिर की टोपी अनिवार्य है

शौकिया मुक्केबाज़ी महाविद्यालयीन स्तर पर, ऑलिम्पिक खेलों में, कॉमनवेल्थ खेलों में तथा शौकिया मुक्केबाज़ी संघठनों द्वारा स्वीकृत अनेक अन्य स्थलों पर देखी जा सकती है।
शौकिया मुक्केबाज़ी में एक अंक स्कोरिंग प्रणाली होती है, जो शारीरिक हानि के बजाय सफल मुक्कों की संख्या का मापन करती है।
ऑलिम्पिक तथा कॉमनवेल्थ खेलों में होने वाले मुकाबलों में तीन मिनट के तीन चक्र होते हैं और राष्ट्रीय एबीए (ABA) (एमेच्योर बॉक्सिंग एसोसियेशन (Ameteur Boxing Association)) में होने वाले मुकाबलों में तीन मिनट के तीन चक्र होते हैं, जिनमें से प्रत्येक में चक्रो के बीच एक-मिनट का एक अंतराल होता है।
प्रतियोगी सिर पर रक्षात्मक कवच और हाथों में दस्ताने पहनते हैं, जिनमें अंगुलियों को जोड़ों पर एक सफेद पट्टी होती है।
किसी भी मुक्के के लिये अंक केवल तभी मिलते हैं, जब मुक्केबाज़ ने दस्ताने के सफेद भाग के द्वारा संपर्क किया हो।
पर्याप्त बल के साथ सिर अथवा धड़ पर स्पष्ट रूप से पड़ने वाले प्रत्येक घूंसे के लिये एक अंक दिया जाता है।
मुकाबले का निरीक्षण एक रेफरी द्वारा किया जाता है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि प्रतियोगी केवल वैध मुक्कों का प्रयोग कर रहे हैं।
शरीर पर पहना गया एक बेल्ट मुक्कों की निचली सीमा को दर्शाता है- यदि कोई मुक्केबाज़ बार-बार निचले घूंसे (बेल्ट के नीचे) मार रहा हो, तो उसे अयोग्य घोषित कर दिया जाता है।
रेफरी इस बात को भी सुनिश्चित करता है कि प्रतिद्वंद्वी को दोलन से रोकने के लिये मुक्केबाज़ उसे पकड़ने का तरीका न अपना रहे हों।
यदि ऐसा होता है, तो रेफरी प्रतिद्वंद्वियों को एक-दूसरे से अलग करता है और मुक्केबाज़ी जारी रखने का आदेश देता है।
एक-दूसरे को बार-बार पकड़ने के परिणामस्वरूप एक मुक्केबाज़ को दण्डित और अंततः अयोग्य घोषित भी किया जा सकता है।
यदि कोई मुक्केबाज़ गंभीर रूप से घायल हो जाए, एक मुक्केबाज़ दूसरे पर बहुत अधिक हावी हो रहा हो, या यदि स्कोर बहुत अधिक असंतुलित हो गया हो, तो रेफरी मुकाबले को रोक देगा।
[14] इस प्रकार समाप्त होने वाले शौकिया मुकाबलों को एक बेहतर प्रतिद्वंद्वी (RSCO), अधिक अंक लेकर हराने वाले प्रतिद्वंद्वी (RSCOS), चोट (RSCI) अथवा सिर की चोट (RSCH) के संकेतों के साथ "आर एस सी (RSC)" (रेफरी द्वारा रोकी गई प्रतियोगिता) के रूप में दर्ज किया जाता है।
व्यावसायिक मुक्केबाजी
मुख्य लेख: Professional boxing
सामान्यतः व्यावसायिक मुकाबलों की अवधि शौकिया मुकाबलों की तुलना में बहुत अधिक, विशिष्टतः दस से बारह चक्रों तक, होती है, हालांकि कम अनुभवी खिलाड़ियों अथवा क्लब के खिलाड़ियों के लिये चार चक्रों के मुकाबले आम हैं।
कहीं-कहीं, विशेषतः ऑस्ट्रेलिया में, दो-[15] तथा तीन-चक्रों वाले व्यावसायिक मुकाबले[16] भी होते हैं।
बीसवीं सदी के शुरुआती दौर में, मुकाबलों में असीमित चक्र होना एक आम बात थी, जिसमें मुकाबले केवल तभी समाप्त होते थे, जब कोई एक खिलाड़ी खेल छोड़ दे, जो कि जैक डेंप्से (Jack Dempsey) जैसे उच्च-ऊर्जायुक्त खिलाड़ियों के लिये लाभदायक थे।
1980 के दशक की शुरुआत में मुक्केबाज़ डुक कू किम (Duk Koo Kim) की मृत्यु के बाद चक्रों की संख्या को घटाकर बारह किये जाने से पूर्व, बीसवीं सदी के अधिकांश काल के दौरान पंद्रह चक्रों की सीमा ही चैम्पियनशिप मुकाबलों के लिये अंतर्राष्ट्रीय तौर पर स्वीकृत सीमा बनी रही।
व्यावसायिक मुकाबलों में सिर पर कवच पहनने की अनुमति नहीं होती और किसी मुकाबले को रोक देने से पूर्व मुक्केबाज़ों को सामान्यतः बहुत अधिक सज़ा भुगतने दी जाती है।
हालांकि, यदि रेफरी को यह महसूस हो कि कोई एक प्रतिभागी अपनी चोट के कारण स्वयंकी रक्षा नहीं कर सकता, तो रेफरि किसी भी समय प्रतियोगिता को रोक सकता है।
ऐसी स्थिति में, दूसरे प्रतिभागी को एक तकनीकी नॉक-आउट जीत प्रदान की जाती है।
एक तकनीकी नॉक-आउट उस स्थिति में दिया जाएगा, जब किसी खिलाड़ी द्वारा मारे गये घूंसे के कारण प्रतिद्वंद्वी को कोई चोट लग जाए और बाद में चिकित्सक द्वारा यह घोषित कर दिया जाए कि वह खिलाड़ी उस चोट के कारण खेल को आगे जारी रख पाने में सक्षम नहीं है।
इस कारण के लिये, खिलाड़ी अक्सर चोट-निवारक (Cutmen) व्यक्ति को नियुक्त करते हैं, जिसका कार्य चक्रों के बीच चोट का इलाज करना होता है, ताकि चोट के बावजूद भी खिलाड़ी खेल को जारी रख पाने में सक्षम हो सके।
यदि कोई मुक्केबाज़ यूं ही खेल छोड़कर बाहर निकल जाए अथवा यदि उसका छोर लड़ाई को रोक दे, तब भी जीतने वाले मुक्केबाज़ को एक तकनीकी नॉक-आउट जीत प्रदान की जाती है।
शौकिया मुक्केबाज़ी के विपरीत, व्यावसायिक पुरूष मुक्केबाज़ों को सीना खुला रखकर लड़ना होता है।
[17]

वस्र
	इस अनुभाग को विस्तार की ज़रूरत है।
अपनी भार श्रेणी के निरपेक्ष, सभी मुक्केबाज़ों के लिये विशिष्ट प्रकार के वस्र मुकाबले के लिये आवश्यक होते हैं।
व्यावसायिक मुक्केबाज़ शौकिया मुक्केबाज़ों से भिन्न प्रकार के वस्र पहनते हैं, लेकिन उनमें एक बुनियादी विचार या अर्थ होता है।
अनुमोदित मुकाबलों में शामिल सभी मुक्केबाज़ों के लिये हस्त-आवरण (handwraps), दस्ताने, उरू-मूल रक्षक (groin protectors), मुख-रक्षक (mouth guards) तथा मुलायम तलवों वाले जूते पहनना आवश्यक होता है।
शॉर्ट्स
शौकिया मुक्केबाज़ी में, प्रत्येक मुक्केबाज़ अपने छोर के रंग में अपनी अनुमोदन संस्था द्वारा अनुमोदित रंग की शॉर्ट्स पहनता है।
व्यावसायिक मुक्केबाज़ी में, शॉर्ट्स के रंग और डिज़ाइन का चयन प्रत्येक खिलाड़ी पर छोड़ दिया जाता है और इसका नियमन नहीं किया जाता।
शॉर्ट्स के अनेक प्रकार चटख रंगों के साथ पट्टेदार होते हैं।
कई मुक्केबाज़ शॉर्ट्स के कमरबंद पर अपना नाम या उपनाम लिखवा लेते हैं, साथ ही उनके प्रायोजकों और यहां तक कि उन अनुमोदन संस्थाओं के प्रतीक-चिह्न भी होते हैं, जिन्होंने उन्होंने बेल्ट आवंटित किया हो।
अनेक मुक्केबाज़, जैसे प्रिंस नसीम हामिद, अत्यधिक अलंकृत शॉर्ट्स पहनते हैं, जबकि माइक टाइसन जैसे अन्य मुक्केबाज़ सादगीपूर्ण शॉर्ट्स पसंद करते हैं।
आधुनिक युग में शॉर्ट्स पिछली पीढ़ी की तु्लना में बहुत अधिक ढीली-ढाली होती हैं, ताकि अधिक गतिशीलता, आराम व विशिष्टता प्राप्त की जा सके।
टैंक टॉप
व्यावसायिक महिला मुक्केबाज़ों की तरह शौकिया मुक्केबाज़ भी टैंक टॉप शर्ट पहनते हैं।
कुछ महिला मुक्केबाज़ टैंक टॉप के बजाय खेलों के लिये बनाये गये अंतर्वस्र पहनना पसंद करती हैं।
ऊपरी शरीर का आवरण प्रत्येक खिलाड़ी की व्यक्तिगत पसंद के अनुसार बदलता रहता है।
व्यावसायिक पुरूष मुक्केबाज़ सदैव ही अपने शरीर के ऊपरी हिस्से के वस्रों को उतारकर ही मुकाबला करते हैं।
सुरक्षात्मक उपकरण
शौकिया मुक्केबाज़ों के लिये सिर पर अपने छोर के रंग का कवच और एक बिना बांह का शर्ट पहनना आवश्यक होता है, जबकि व्यावसायिक मुक्केबाज़ खुले सीने और सिर पर कवच के बिना लड़ते हैं।
शौकिया स्तर की महिला मुक्केबाज़ों को एक छोटी बांह का शर्ट पहनने की अनुमति दी जाती है, जबकि व्यावसायिक महिला मुक्केबाज़ एक बिना बांह का शर्ट पहनती हैं।
सभी महिला मुक्केबाज़ों को सीने की सुरक्षा करने वाला कवच पहनने की अनुमति होती है।
एक माउथपीस सभी मुक्केबाज़ों के लिये आवश्यक होता है, जिसका निर्माण अनुमोदन संस्था व मुक्केबाज़ पर निर्भर होता है।
अनुमोदित मुकाबलों में सभी मुक्केबाज़ों के लिये एक फाउल रक्षक का होना आवश्यक होता है, जो उनके उरु मूल और पेट के निचले भाग को बचाता है।
महिला फाउल रक्षकों में उरु मूल वाले स्थान पर कम पैडिंग होती है, लेकिन फिर भी अनुमोदित मुकाबलों में उनके लिये इन्हें पहनना आवश्यक होता है।
सभी मुक्केबाज़ दस्ताने पहनते हैं, जिनका भार शौकिया मुकाबलों में 8-16 औंस तथा व्यावसायिक मुकाबलों में में 6-12 औंस के बीच होता है।
शौकिया मुक्केबाज़ों के लिये एक अनुमोदित दस्ताने का होना अनिवार्य होता है, जबकि व्यावसायिक मुक्केबाज़ों के लिये केवल एक न्यूनतम भार का पालन आवश्यक होता है, जिसके सटीक भार और यहां तक कि ब्रांड का निर्धारण मुकाबले से पूर्व आपसी सहमति के द्वारा किया जा सकता है।
मुकाबले से पूर्व अनुमोदक संस्था के प्रतिनिधियों तथा विपक्षी खिलाड़ी के छोर के लोगों द्वारा दस्तानों का निरीक्षण किया जाता है।
इसके बाद ढीला होने से बचाने के लिये उन पर टेप लगा दिया जाता है और सामान्यतः अनुमोदन संस्था के प्रतिनिधि उस पर हस्ताक्षर करते हैं, ताकि इस बात को सुनिश्चित किया जा सके कि कोई छेड़-छाड़ नहीं की गई है।
हस्त-आवरण (Handwraps) पहनना भी मुक्केबाज़ों के लिये आवश्यक होता है।
यूएसए बॉक्सिंग (USA Boxing) पुन:प्रयोग किये जा सकने योग्य सूती हस्त-आवरण की अनुमति देती है, जिनमें एक हुक व एक पाश संवरक होता है, जबकि व्यावसायिक मु्काबलों के लिये चिपकाये जा सकने वाले तथा एक ही बार प्रयोग किये जा सकने वाले आवरण आवश्यक होते हैं।
इन आवरणों का भी परीक्षण किया जाता है, जिसका एक उल्लेखनीय उदाहरण शेन मोस्ले और एंटोनियो मार्गारिटो के बीच हुआ मुकाबला है, जिसमें मार्गारिटो के आवरणों में प्लास्टर जैसा एक पदार्थ पाया गया, जिसके परिणामस्वरूप उन्हें "कम से कम एक वर्ष" के लिये निलंबित कर दिया गया।
आधुनिक व्यावसायिक मुक्केबाज़ी में, पुरूषों के लिये एक कमरबंद पहनना आवश्यक होता है, जिसे उनकी जांघ के ऊपरी हिस्से और कमर के निचले हिस्से में लपेटा जाता है।
सामान्यतः यह कमरबंद काले अथवा लाल रंग का होता है और रबर (कभी-कभी चमड़े) का बना होता है, ताकि खिलाड़ी के शरीर को नर-शरीर के सबसे संवेदनशील भाग-उसके लिंग- की ओर होने वाले किसी भी जानलेवा वार से बचाया जा सके।
हालांकि, कमरबंद पहनने के बावजूद भी किसी घूंसे के कारण लिंग पर चोट लग जाना संभव है, जो कि घूंसे की शक्ति पर निर्भर होता है।
मुकाबले के दौरान कमरबंद झुककर मुड़ जाता है और अक्सर मुक्केबाज़ की शॉर्ट्स के बाहर चिपक जाता है, जिससे उसके पेट पर थोड़ा दबाव पड़ता है।
1980 के दशक से पूर्व, कमरबंद बहुत छोटा होता था; इससे मुक्केबाज़ के पेडू को अधिक क्षति पहुंचती है।
जूते
सभी मुक्केबाज़ों के लिये मुलायम तली वाले जूते पहनना आवश्यक होता है, ताकि पैरों पर गलती से अथवा जानबूझकर दूसरे खिलाड़ी का पैर पड़ जाने से होने वाली क्षति न्यूनतम हो।
जूते का निर्माण खिलाड़ी पर निर्भर होता है, जिनमें से अनेक आंतरिक खिलाड़ी अधिक कर्षण पाने के लिये बुनावट वाली रबर की तली को पसंद करते हैं और अनेक बाहरी खिलाड़ी कम घर्षण और सरल गतिशिलता के लिये चिकनी तली को प्राथमिकता देते हैं।
मुक्केबाजी की शैली की शब्दावली
मुक्केबाज़ी में, किन्हीं दो खिलाड़ियों की शैलियां एक समान नहीं होती।
मुक्केबाज़ अपने अभ्यास के दौरान जो कुछ भी सीखते हैं और उनके स्वयं के लिये जो भी उपयुक्त होता है, उसे लागू करते जाने पर उनकी शैली विकसित होती है।
फिर भी, ऐसी अनेक शब्दावलियों का प्रयोग किया जाता है, जो मोटे तौर पर एक मुक्केबाज़ की शैली[उद्धरण चाहिए] का वर्णन करती हैं।
ध्यान दें कि किसी मुक्केबाज़ का वर्णन करने के लिये इनमें से किसी एक शब्दावली तक ही सीमित रहना आवश्यक नहीं होता।
कोई खिलाड़ी आंतरिक लड़ाई और बाह्य लड़ाई दोनों में पूर्ण हो सकता है, जिसका एक अच्छा उदाहरण मैनी पक्वेओ और बर्नार्ड हॉपकिन्स हैं और मुक्केबाज़ों की कोई अद्वितीय शैली भी हो सकती है, जो किसी भी श्रेणी में सरलता से समाहित न की जा सकती हो, जैसे नसीम हामिद।
मुक्केबाज़/बाह्य-योद्धा

हैवीवेट चैंपियन मुहम्मद अली
एक पारंपरिक "मुक्केबाज़" या शैलीकार (जिसे "बाह्य-योद्धा" भी कहा जाता है) तेज़ी से, लंबी दूरी के मुक्के मारते हुए, सर्वाधिक उल्लेखनीय रूप से चुभाते हुए और अंततः अपने प्रतिद्वंद्वी को नीचे गिरा कर अपने और प्रतिद्वंद्वी के बीच अंतर बनाए रखने का प्रयास करता है।
कमज़ोर मुक्कों के प्रति इस निर्भरता के कारण, बाह्य-योद्धा नॉक-आउट के बजाय अंकों के निर्णय द्वारा जीतने की ओर प्रवृत्त होता है, हालांकि कुछ बाह्य-योद्धाओं का नॉक-आउट रिकार्ड उल्लेखनीय है।
अक्सर उन्हें मुक्केबाज़ी के सर्वश्रेष्ठ रणनीतिकार भी माना जाता है क्योंकि उनमें लड़ाई की गति को नियंत्रित कर पाने और अपने प्रतिद्वंद्वी का नेतृत्व करने की क्षमता होती है, जिसके द्वारा वे योजनाबद्ध रूप से उसे पराजित कर देते हैं और किसी ब्रॉलर[उद्धरण चाहिए] की तुलना में अधिक कुशलता और योग्यता का परिचय देते हैं।
बाह्य-योद्धाओं को पहुंच, हाथों की गति, प्रतिक्रिया और पैरों की गतिविधि की आवश्यकता होती है।
उल्लेखनीय बाह्य-योद्धाओं में मुहम्मद अली, जीन टनी,[18] एज़ार्ड चार्ल्स,[19] विली पेप,[20] मेल्ड्रिक टेलर, लैरी होम्स, रॉय जोन्स जूनियर, शुगर रे लियोनार्ड, ऑस्कर डे ला होया और जो काल्ज़ेग शामिल हैं।
मुक्केबाज़-पंचर
एक मुक्केबाज़-पंचर (Boxer-Puncher) एक पूर्णतः विकसित मुक्केबाज़ होता है, जो तकनीक और शक्ति के संयोजन के साथ कम दूरी पर रहकर लड़ पाने में सक्षम होता है और अक्सर एक संयोजन के द्वारा और कुछ स्थितियों में एक ही मुक्के में अपने प्रतिद्वंद्वी को हरा देता है।
उनकी गतिविधि और कौशल एक बाह्य-योद्धा के समान ही होते हैं (हालांकि, सामान्यतः वे बाह्य-योद्धा जितने गतिशील नहीं होते), लेकिन निर्णय के द्वारा जीतने के बजाय वे संयोजनों का प्रयोग अपने प्रतिद्वंद्वी से आगे बढ़ने और एक नॉक-आउट स्कोर प्राप्त करने का प्रयास करते हैं।
इस शैली का प्रयोग कर पाने के लिये एक मुक्केबाज़ को पूर्णतः विकसित होना चाहिये।
उल्लेखनीय पंचरों में मैनी पक्वेओ, सैम लैंगफोर्ड,[21] हेनरी आर्मस्ट्रांग,[22] जो लुईस,[23] शुगर रे रॉबिन्सन,[24] टोनी ज़ेल, आर्ची मूर, कार्लोस मॉनज़ॉन,[25] एलेक्सिस आर्ग्वेलो, एरिक मोरेल्स, लेन्नॉक्स लेविस, व्लादिमिर क्लित्श्को, टेरी नॉरिस और थॉमस हर्न्स शामिल हैं।
ब्रॉलर/स्लगर
एक ब्रॉलर एक ऐसा खिलाड़ी होता है, जिसमें योग्यता की और रिंग में पैरों की गतिविधि की कमी होती है, लेकिन जो इसकी पूर्ति मुक्के मारने में अपनी प्रवीणता के द्वारा करता है।
अनेक ब्रॉलर गतिशीलता को कम रखने का प्रयास करते हैं, कम गतिशील रहने को प्राथमिकता देते हैं, अधिक स्थिर धरातल चाहते हैं और अपने पैरों को तेज़ गति से चलाने वाले खिलाड़ियों का मुकाबला कर पाने में उन्हें कठिनाई महसूस होती है।
उनमें संयोजन मुक्केबाज़ी को उपेक्षित करने और इसके बजाय एक हाथ से लगातार मुक्के-मारने तथा कम गति वाले और अधिक शक्तिशाली मुक्के (जैसे हूक और अपर-कट) मारने की प्रवृत्ति भी हो सकती है।
उनकी मंद गति और पूर्वानुमेय पैटर्न (स्वाभाविक पहल के साथ एकल मुक्के) के कारण अक्सर उन्हें प्रतिकारक मुक्कों का भी सामना करना पड़ता है, अतः सफल ब्रॉलरों के लिये यह अनिवार्य है कि वे सज़ा को पर्याप्त मात्रा को सह पाने में सक्षम हों।
शक्ति और सहनशीलता (सज़ा को सहते हुए मुक्केबाज़ी जारी रख पाने की क्षमता) एक ब्रॉलर की सर्वाधिक महत्वपूर्ण संपत्तियां होती हैं।
उल्लेखनीय ब्रॉलरों में डेविड ट्युआ, रिकी हैटन, स्टैनले केशेल,[26] मैक्स बेयर,[27] जैक लैमोटा, रॉबर्टो ड्युरान, रॉकी ग्रेज़ियानो,[28] सॉनी लिस्टन[29] और जॉर्ज फोरमैन, जुआन उरांगो शामिल हैं।
स्वॉर्मर/अंतःयोद्धा
अंतःयोद्धा/स्वॉर्मर (जिसे कभी-कभी "दबाव योद्धा" भी कहते हैं) अपने प्रतिद्वंद्वी के निकट बने रहने का प्रयास करता है और अचानक तीव्र आक्रमण करते हुए और हूक तथा अपर-कट के संयोजन का प्रयोग करता है।
एक सफल अंतःयोद्धा के लिये अक्सर एक अच्छी "ठोढ़ी"की आवश्यकता होती है क्योंकि स्वॉर्मिंग में अपने प्रतिद्वंद्वी के निकट पहुंच पाने, जहां वे अधिक प्रभावी होते हैं, से पूर्व अक्सर अनेक जैब का आक्रमण झेलना पड़ता है।
अंतःयोद्धा कम दूरी पर अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करते हैं क्योंकि सामान्यतः वे छोटे कद के होते हैं और प्रतिद्वंद्वी की तुलना में उनकी पहुंच कम होती है और इसलिये वे कम दूरी पर ज्यादा प्रभावी होते हैं, जहां उनके प्रतिद्वंद्वी को अपने लंबे हाथों के कारण मुक्के मारने में कठिनाई होती है।
हालांकि कुछ ऐसे खिलाड़ी भी हैं, जिन्होंने अपनी श्रेणी की तुलना में लंबे होते हुए भी अंतःयुद्ध और बाह्य-युद्ध दोनों को अच्छी तरह अपना लिया है।
एक स्वॉर्मर का मूल-मंत्र बिना रूके हमला करते रहना है।
छोटे कद वाले कई अंतःयोद्धा अपने कद का लाभ उठाते हैं और बॉब-एण्ड-वीव रक्षा का प्रयोग करके अपनी कमर को थोड़ा झुकाकर रखते हुए मुक्कों से नीचे या उनके बगल में हटकर अपना बचाव करते हैं।
अवरोध के विपरीत, यदि प्रतिद्वंद्वी के मुक्का व्यर्थ चला जाए, तो इससे उसका ताल-मेल बिगड़ जाता है, जिससे खिलाड़ी को आगे बढ़कर प्रतिद्वंद्वी मुक्केबाज़ की तनी हुई बांह की सीमा के भीतर पहुंच जाने का मौका मिल जाता है और जवाबी हमला करने के लिये उसके हाथ खुले हुए होते हैं।
अंतःयोद्धाओं को मिलनेवाला एक विशिष्ट लाभ अपरकट मारते समय मिलता है, जिसमें वे मुक्के के साथ अपने पूरे शरीर का भार लगा सकते हैं; माइक टाइसन विध्वंसक अपरकट के लिये प्रसिद्ध थे।
कुछ अंतःयोद्धा अपने कठोर वार के लिये कुख्यात रहे हैं।
आक्रमकता, धैर्य, सहनशीलता और बॉबिंग-एण्ड-वीविंग एक स्वॉर्मर के लिये सबसे महत्वपूर्ण हैं।
उल्लेखनीय अंतःयोद्धाओं में माइक टाइसन, हैरी ग्रेब,[30] जैक डेम्प्सी,[31] रॉकी मार्सियानो,[32] जो फ्रेज़ियर, जेक लामोटा और जुलियो सीज़र शावेज़ शामिल हैं।
प्रत्युत्तरकारी-मुक्केबाज़
प्रत्युत्तरकारी मुक्केबाज़ अनिश्चित, रक्षात्मक शैली वाले खिलाड़ी होते हैं, जो अक्सर लाभ प्राप्त करने, चाहे वह स्कोर कार्ड पर हो या अधिक बेहतर रूप से एक नॉक-आउट, के लिये अपने प्रतिद्वंद्वी की गलतियों पर निर्भर होते हैं।
वे हमलों से बचने के लिये अपनी पूर्ण विकसित प्रतिरक्षा का प्रयोग करते हैं और फिर सही समय पर एक सटीक मुक्का मार कर अपने प्रतिद्वंद्वी को तुरंत परास्त कर देते हैं।
इस प्रकार, प्रत्युत्तरकारी मुक्केबाज़ के खिलाफ लड़ने के लिये सतत छल करने और कभी भी अपने मुक्के का अनुमान न लगाने देने की आवश्यकता होती है, ताकि प्रत्युत्तरकारी मुक्केबाज़ एक अच्छा आक्रमण न कर सके।
इस शैली का प्रयोग करके सफल होने के लिये उनमें अच्छी प्रतिक्रिया, बुद्धि, मुक्के की अचूकता और हाथों की अच्छी गति होना अनिवार्य होता है।
उल्लेखनीय प्रत्युत्तरकारी मुक्केबाज़ों में फ़्लायड मेवेदर, जूनियर, जेरी क्वेरी, रिकार्डो लोपेज़, बर्नार्ड हॉप्किन्स, विताली क्लित्श्को, जेम्स टोनी, मार्विन हैग्लर, इवेंडर होलीफील्ड, जुआन मैन्युएल मार्क्वेज़ और पर्नेल व्हाइटेकर शामिल हैं।
शैली मिलान
अन्य शैलियों के विरुद्ध इनमें से प्रत्येक मुक्केबाज़ी शैली से मिलने वाले लाभ के बारे में एक सामान्यतः स्वीकृत नियम है।
सामान्य रूप से, एक अंतः योद्धा को एक बाह्य-योद्धा की तुलना में अधिक लाभ होता है, एक बाह्य-योद्धा एक पंचर से अधिक फायदे में रहता है और एक पंचर को एक अंतःयोद्धा से अधिक लाभ मिलता है; इस प्रकार प्रत्येक शैली एक शैली की तुलना में मज़बूत और दूसरी शैली की तुलना में कमज़ोर होने के कारण एक प्रकार का चक्र बन जाता है और रॉक-पेपर-सिज़र्स के खेल की तरह इसमें कोई भी किसी दूसरे पर हावी नहीं होता।
स्वाभाविक रूप से, अनेक अन्य कारक, जैसे कुशलता का स्तर और खिलाड़ियों का प्रशिक्षण, मुकाबले के परिणाम का निर्धारण करते हैं, लेकिन मुक्केबाज़ी के प्रशंसकों और लेखकों के मन में शैलियों के बीच संबंध को लेकर व्यापक तौर पर स्वीकृत यह विश्वास इस कहावत में सम्मिलित है कि "शैली से ही लड़ाई में जीत मिलती है (styles make fights)।
"

ब्रॉलर स्वॉर्मरों या अंतःयोद्धाओं पर हावी होने का प्रयास करते हैं क्योंकि स्लगर के निकट आने का प्रयास करने पर, अंतः योद्धा को निरपवाद रूप से बहुत अधिक कठोरतापूर्वक आक्रमण कर रहे ब्रॉलर की बंदूक का सामना करना पड़ेगा, अतः, जब तक अंतःयोद्धा में बहुत अधिक सहनशीलता न हो और ब्रॉलर की शक्ति बहुत कमज़ोर न हो, तब तक ब्रॉलर की मज़बूत शक्ति ही विजयी होगी।
जो फ्रेज़ियर के खिलाफ जॉर्ज फोरमैन की नॉक-आउट जीत इस प्रकार के मिलान के लाभ का एक प्रसिद्ध उदाहरण है।
चित्र:Julio Cesar Chavez vs।
Meldrick Taylor poster।
jpg
टेलर बनाम चावेज़ 1: एक शैली को मेल खाने के लिए एक उदाहरण
हालांकि अंतः योद्धा भारी स्लगरों के खिलाफ संघर्ष करते हैं, लेकिन विशिष्ट रूप से उन्हें बाह्य-योद्धाओं अथवा मुक्केबाज़ों के खिलाफ अधिक सफलता का आनंद मिलता है।
बाह्य-योद्धा एक धीमी लड़ाई पसंद करते हैं, जिसमें उनके और प्रतिद्वंद्वी के बीच कुछ अंतर हो।
अंतःयोद्धा इस अंतर को पाटने और उग्र आक्रमणों को उजागर करने का प्रयास करते हैं।
भीतरी भाग में, बाह्य-योद्धा अपनी लड़ने की प्रभावकारिता का बहुत सारा भाग खो देता है क्योंकि वह कठोर मुक्के मार पाने में सक्षम नहीं होता।
सामान्यतः इस स्थिति में अंतःयोद्धा सफल रहता है क्योंकि अपने प्रतिद्वंद्वी पर लाभ की तीव्रता और अच्छी दक्षता के कारण उसे हरा पाना कठिन हो जाता है।
उदाहरणार्थ, स्लगर जॉर्ज फोरमैन द्वारा सरलता से पराजित कर दिया गया स्वॉर्मर जो फ्रेज़ियर मुक्केबाज़ मुहम्मद अली के साथ हुए अपने तीन मुकाबलों में उसके लिये अनेक अन्य समस्याएं खड़ी कर पाने में सक्षम रहा था।
सन्यास के बाद जो लुईस ने यह स्वीकार किया कि उन्हें घिर जाने से नफरत थी और मुक्त/अपराजित विजेता रॉकी मार्सियानो जैसे स्वॉर्मर लुइस के सर्वश्रेष्ठ दौर में भी उनके लिये शैली की समस्या उत्पन्न कर पाने में सक्षम हुए होते।
मुक्केबाज़ या बाह्य-योद्धा एक ब्रॉलर, जिसकी धीमी गति (दोनों हाथ और दोनों पैर) तथा कमज़ोर तकनीक उसे तेज़ बाह्य-योद्धा के आक्रमण का एक सरल लक्ष्य बनाती है, के विपरीत सर्वाधिक सफल रहते हैं।
बाह्य-योद्धा की मुख्य चिंता सजग बने रहना होती है क्योंकि ब्रॉलर को अपना खेल पूरा करने के लिये केवल एक अच्छा मुक्का मारने की ज़रूरत होती है।
यदि बाह्य-योद्धा उन शक्तिशाली मुक्कों से बच सके, तो वह अक्सर अपने तीव्र मुक्कों के द्वारा ब्रॉलर को थकाकर उसे हरा सकता है।
यदि वह पर्याप्त रूप से सफल हो, तो बाद के चक्रों में अतिरिक्त दबाव डालकर वह एक नॉक-आउट हासिल करने का प्रयास भी कर सकता है।
मुहम्मद अली जैसे अधिकांश पारंपरिक मुक्केबाज़ों ने स्लगरों के विरूद्ध ही अपनी सर्वश्रेष्ठ सफलताओं का आनंद लिया था।
मेल्ड्रिक टेलर, मुक्केबाज़ या बाह्य-योद्धा, के खिलाफ जुलियो सीज़र शावेज़, एक स्वॉर्मर या अंतःयोद्धा, के बीच ऐतिहासिक मुकाबला शैली मिलान का एक उदाहरण है (शावेज़ बनाम टेलर देखें)।
शावेज़ की ज़बरदस्त मुक्केबाज़ी क्षमता और टेलर की अंधाधुंध गति के एक संकेत के रूप में इस मुकाबले को "थण्डर मीट्स लाइटनिंग" की संज्ञा दी गई थी।
शावेज़ मुक्केबाज़ी की "मैक्सिकन" शैली के प्रतीक थे।
वे लगातार पीछा करते रहते थे और दूसरे खिलाड़ी की सीमा में आगे बढ़ते रहते थे, भले ही उन्हें निकट दूरी पर आने के कारण कितनी ही सज़ा भुगतनी पड़े, जिसके बाद वे अपने प्रतिद्वंद्वी को सज़ा दिया करते थे, जो या तो शरीर पर एक भयंकर आक्रमण के रूप में होता था, जिसके परिणामस्वरूप प्रतिद्वंद्वी या तो दर्द और थकान के कारण गिर जाता था या अत्यधिक थकान के कारण अपना बचाव कर पाने में असमर्थ हो जाता है और तब शावेज़ उसके सिर पर हमला करके उसे एक नॉक-आउट के द्वारा परास्त कर देते थे।
लड़ाई के दौरान, टेलर के हाथों और पैरों की शानदार गति और उनकी मुक्केबाज़ी की क्षमताओं से उन्हें शुरुआती लाभ मिला, जिससे उन्होंने अंकों की एक बड़ी बढ़त बनानी शुरू कर दी, लेकिन अंत में शावेज़ की सज़ा ने टेलर को परास्त कर दिया और अंतिम चरण में दायें हाथ से मारे गये एक भीषण घूंसे ने उन्हें नॉक-डाउन कर दिया, जिससे उनकी हार हो गई।
उपकरण
चूंकि मुक्केबाज़ी में शक्ति के साथ लगातार मुक्के मारना शामिल होता है, अतः हाथों की हड्डियों में होने वाली क्षति से बचाव के लिये सावधानियां बरतना अनिवार्य है।
अधिकांश प्रशिक्षक मुक्केबाज़ों को हाथों/कलाई के आवरणों और मुक्केबाज़ी के दस्तानों को पहने बिना प्रशिक्षण लेने और अभ्यास करने की अनुमति नहीं देते।
हाथों के आवरणों का प्रयोग हाथों की हड्डियों की सुरक्षा के लिये किया जाता है और दस्तानों का प्रयोग हाथों को किसी घातक चोट से बचाने के लिये किया जाता है, जिससे मुक्केबाज़ों को उसकी तुलना में अधिक बल के साथ मुक्के मारने का मौका मिलता, जितना कि वे इनका प्रयोग किये बिना मार सके होते।
उन्नीसवीं सदी के अंतिम भाग से ही दस्ताने प्रतिस्पर्धा के लिये आवश्यक रहे हैं, हालांकि मुक्केबाज़ी के आधुनिक दस्ताने बीसवीं-सदी के प्रारंभिक दौर के खिलाड़ियों द्वारा पहने जाने वाले दस्तानों से बहुत अधिक भारी होते हैं।
मुक्केबाज़ी के मुकाबले से पूर्व, दोनों मुक्केबाज़ मुकाबले में प्रयोग किये जाने वाले दस्तानों के भार पर आपसी सहमति बना लेते हैं, इस समझ के साथ कि हल्के दस्ताने भारी मुक्केबाज़ों को अधिक क्षति पहुंचाते हैं।
दस्तानों का ब्रांड भी मुक्कों के असर को प्रभावित कर सकता है, अतः मुकाबले से पूर्व अक्सर इस पर भी सहमति बनाई जाती है।
दातों व मसूड़ों को चोट से बचाने के लिये और ठोढ़ी का बचाव करने के लिये एक मुख-रक्षक भी आवश्यक होता है, जिससे नॉक-आउट की संभावना कम हो जाती है।
मुक्केबाज़ दो बुनियादी प्रकार की पंचिंग बैग पर अपने कौशल का अभ्यास करते हैं।
प्रतिक्रियाओं और दोहरावपूर्ण ढंग से मुक्के मारने के कौशल को पैना करने के लिये एक छोटी, आंसू की बूंद के आकार की "स्पीड बैग" का प्रयोग किया जाता है, जबकि शक्तिशाली ढंग से मुक्के मारने और शरीर पर होने वाले भीषण प्रहारों का अभ्यास करने के लिये एक बड़ी बेलनाकार "हैवी बैग" का प्रयोग किया जाता है, जो रेत, एक संश्लेषित पदार्थ अथवा जल से भरी हुई होती है।
उपकरणों की इन विशिष्ट सामग्रियों के अतिरिक्त, मुक्केबाज़ अपनी शक्ति, गति और धैर्य को बढ़ाने के लिये अधिक सामान्य प्रशिक्षण उपकरणों का प्रयोग भी करते हैं।
सामान्य प्रशिक्षण उपकरणों में फ्री वेट्स, रोविंग मशीन, जंप रोप और मेडिसिन बॉल्स शामिल हैं।
तकनीक
मुद्रा
आधुनिक मुक्केबाज़ी की मुद्रा उन्नीसवीं सदी और बीसवीं की सदी के प्रारंभिक दौर की विशिष्ट मुक्केबाज़ी मुद्राओं से बहुत अधिक भिन्न है।
आधुनिक मुद्रा में हाथों की रक्षा के लिये एक ज्यादा ऊर्ध्व गार्ड होता है, जबकि बीसवीं सदी के प्रारंभिक दौर के हूक प्रयोक्ताओं, जैसे जैक जॉन्सन, द्वारा अपनाया गया गार्ड अधिक क्षैतिज होता था, जिसमें अंगुलियों के जोड़ सामने की ओर हुआ करते थे।
ईमानदार दृष्टिकोण
ईमानदार दृष्टिकोण
 
अर्द्ध-झुकना
अर्द्ध-झुकना
 
पूर्ण झुकना
पूर्ण झुकना
एक पूर्णतः खड़ी मुद्रा में, मुक्केबाज़ पैरों को अपने दोनों कंधों के बराबर की दूरी पर रखकर खड़ा होता है और पिछला पैर अगले पैर से आधा-कदम पीछे रखा जाता है।
दाहिनी हाथ से लड़नेवाला या रुढ़िवादी मुक्केबाज़ अपने बायें पैर और बायीं मुट्ठी को आगे रखता है।
दोनों पैर समानांतर होते हैं और दाहिनी एड़ी ज़मीन से ऊपर उठी हुई होती है।
अगली (बायीं) मुट्ठी आंखों की सीध में चेहरे के सामने लगभग छः इंच की दूरी पर ऊर्ध्व रूप से स्थित होती है।
पिछली (दाहिनी) मुट्ठी को ठोढ़ी की बगल में रखा जाता है और कोहनी पसलियों के ढांचे के सामने होती है, ताकि शरीर की रक्षा की जा सके।
ठोढ़ी को सीने की ओर झुकाकर रखा जाता है, ताकि जबड़े पर पड़ने वाले मुक्कों से बचा जा सके, जो अक्सर नॉक-आउट का कारण बनते हैं और ठोढ़ी अक्सर केंद्र से थोड़ी दूर होती है।
कलाइयां थोड़ी झुकी हुई होती हैं, ताकि मुक्के मारते समय होने वाली किसी संभावित क्षति से बचा जा सके और पसलियों की सुरक्षा के लिये कोहनियों को दबाकर रखा जाता है।
कुछ मुक्केबाज़ आगे की ओर थोड़ा झुककर दुबकने की मुद्रा में लड़ते हैं और अपने पैर पास-पास रखते हैं।
यहां वर्णित मुद्रा को "टेक्स्टबुक" मुद्रा माना जाता है और खिलाड़ियों को इस बात के लिये प्रोत्साहित किया जाता है कि एक बार इसमें महारत हासिल कर लेने पर इसे आधार मानकर वे इसमें बदलाव करते रहें।
इसी बिंदु का ध्यान रखते हुए, कुछ तेज़ मुक्केबाज़ अपने हाथों को नीचे रखते हैं और उनके पैर लगभग अतिशयोक्तिपूर्ण मुद्रा में होते हैं, जबकि ब्रॉलर अथवा बुली मुक्केबाज़ धीमी गति से अपने प्रतिद्वंद्वियों का सामना करने का प्रयास करते है।
बायें हाथ वाले या साउथपॉ (Southpaw) खिलाड़ी रुढ़िवादी मुद्रा की प्रतिबिंब मुद्रा का प्रयोग करते हैं, जिससे रुढ़िवादी खिलाड़ियों के सामने समस्य उत्पन्न हो सकती है, जो विपरीत दिशा से हमले, हूक अथवा क्रॉस झेलने के अभ्यस्त नहीं होते।
इसके विपरीत यह साउथपॉ मुद्रा, सीधे दाहिने हाथ के खिलाफ कमज़ोर साबित होती है।
उत्तरी अमरीकी खिलाड़ी एक अधिक संतुलित मुद्रा को पसंद करते हैं, जिसमें वे लगभग वर्गाकार रूप से प्रतिद्वंद्वी के सामने खड़े होकर उसका मुकाबला करते हैं, जबकि अनेक यूरोपीय खिलाड़ियों की मुद्रा इस प्रकार की होती है कि उनका धड़ बगल में अधिक मुड़ा हुआ होता है।
हाथों की स्थिति में भी अंतर हो सकता है क्योंकि कुछ खिलाड़ी दोनों हाथों को चेहरे के सामने उठाकर रखना पसंद करते हैं, जिससे शरीर पर होने वाले प्रहारों का खतरा बढ़ जाता है।
कभी-कभी आधुनिक मुक्केबाज़ों को अपने गालों या माथे को अपनी मुट्ठियों से थपथपाते हुए देखा जा सकता है, जिसके द्वारा वे स्वयं को याद दिलाते हैं कि उन्हें अपने हाथ ऊपर रखने हैं (जो कि लंबे मुकाबलों के दौरान कठिन हो जाता है)।
मुक्केबाज़ों को अपने पैरों को गतिशील बनाए रखने का प्रशिक्षण दिया जाता है, ताकि वे प्रभावी रूप से अपनी चाल चल सकें।
अग्र-गमन में सामने वाले पैर को उठाना और पिछले पैर से आगे बढ़ना शामिल होता है।
पश्च-गमन में पिछले पैर को उठाना और अगले पैर से पीछे की ओर बढ़ना शामिल होता है।
पार्श्विक गति के दौरान गति की दिशा में स्थित पैर पहले बढ़ता है, जबकि विपरीत दिशा में स्थित पैर शरीर को हिलाने के आवश्यक बल प्रदान करता है।
घूंसे
मुक्केबाज़ी में घूंसे मूलतः चार प्रकार के होते हैं: जैब, सीधा दाहिना/बायां हाथ, हूक और अपरकट।
यदि कोई मुक्केबाज़ दाहिने हाथ से खेलता है (रुढ़िवादी), तो उसका बांया हाथ अगला हाथ और दाहिना हाथ पिछला हाथ होता है।
एक बायें हाथ वाले मुक्केबाज़ या साउथपॉ के लिये, हाथों की यह स्थिति उल्टी हो जाती है।
स्पष्टता के लिये, निम्नलिखित चर्चा एक दाहिने हाथ के मुक्केबाज़ पर विचार करती है।
चुभाना
चुभाना
 
क्रॉस - काउंटर में-पंच एक लूपिंग के साथ
क्रॉस - काउंटर में-पंच एक लूपिंग के साथ
 
अंकुड़ा
अंकुड़ा
 
काटना
काटना
 
कम सीधे मुक्का - कम रेंज में और करीब रेंज में
कम सीधे मुक्का - कम रेंज में और करीब रेंज में
 
क्रॉस-काउंटर (काउंटर पंच)
क्रॉस-काउंटर (काउंटर पंच)
 
आधे से काटना - एक विस्तृत काटना का एक संयोजन/सीधे मुक्का
आधे से काटना - एक विस्तृत काटना का एक संयोजन/सीधे मुक्का
 
आधा हुक - एक विस्तृत हूक का एक संयोजन/सीधे मुक्का
आधा हुक - एक विस्तृत हूक का एक संयोजन/सीधे मुक्का
जैब - एक तेज़, सीधा घूंसा जो सामने वाले हाथ से गार्ड की स्थिति से मारा जाता है।
जैब के साथ ही शरीर और कूल्हों को घड़ी की सुई की दिशा में थोड़ा-सा घुमाया जाता है, जबकि मुट्ठी 90 अंश पर घूम जाती है और प्रभावी होने पर क्षैतिज स्थिति में आ जाती है।
जब घूंसा अपने पूरे विस्तार पहुंचता है, तो अगले कंधे को ठोढ़ी की रक्षा के लिये ऊपर लाया जा सकता है।
जबड़े की सुरक्षा के लिये पिछला कंधा चेहरे के पास बना रहता है।
लक्ष्य के साथ संपर्क बना लेने के बाद, अगला हाथ तुरंत वापस खींच लिया जाता है, ताकि वह चेहरे के रक्षक के रूप में अपनी स्थिति पर लौट सके।
जैब को किसी मुक्केबाज़ के शस्रागार का एक महत्वपूर्ण घूंसा माना जाता है क्योंकि यह अपनी सुरक्षा की एक पर्याप्त मात्रा प्रदान करता है और यह प्रतिद्वंद्वी के प्रतिक्रियात्मक घूंसे के लिये सबसे कम स्थान छोड़ता है।
किसी भी मुक्के की तुलना में इसकी पहुंच सबसे लंबी होती है और इसके लिये किसी प्रतिबद्धता या अधिक भार के स्थानांतरण की आवश्यकता नहीं होती।
इसकी अपेक्षाकृत कमज़ोर शक्ति के कारण, जैब को अक्सर दूरियों की थाह लेने के लिये, प्रतिद्वंद्वी की प्रतिरक्षा की जांच करने, प्रतिद्वंद्वी को परेशान करने और एक अधिक वजनी, अधिक शक्तिशाली मुक्कों की तैयारी करने के एक उपकरण के रूप में प्रयोग किया जाता है।
अतिरिक्त शक्ति के लिये इसमें आधा-कदम जोड़ा जा सकता है, जिससे पूरे शरीर की शक्ति मुक्के में शामिल हो जाती है।
लैरी होम्स और व्लादिमिर क्लित्श्को कुछ ऐसे उल्लेखनीय मुक्केबाज़ों में शामिल हैं, जो अपने जैब में सापेक्ष शक्ति विकसित कर पाने और अपने प्रतिद्वंद्वी को सज़ा देने या 'मात देने' में कुछ हद तक सफल रहे थे।
यूक्रेनी आईबीऍफ़, डब्ल्यूबीओ और आईबीओ हैवीवेट चैंपियन व्लादिमीर क्लिट्सचको।
क्रॉस - पिछले हाथ से मारा जाने वाला एक शक्तिशाली, सीधा घूंसा।
गार्ड की स्थिति से, पिछला हाथ ठोढ़ी से फेंका जाता है, जो कि शरीर को पार करता हुआ एक सीधी रेखा में लक्ष्य की ओर बढ़ता है।
पिछला कंधा आगे की ओर झुका हुआ होता है और ठोढ़ी के बाहर भाग को हल्का-सा छूते हुए समाप्त होता है।
इसी समय, अगले हाथ को पीछे खींचकर चेहरे के सामने रख लिया जाता है, ताकि ठोढ़ी के आंतरिक भाग की रक्षा की जा सके।
अतिरिक्त शक्ति के लिये, क्रॉस मारते समय धड़ और कूल्हे घड़ी की सुई की विपरीत दिशा में घूम जाते हैं।
भार भी पिछले पैर से अगले पैर की ओर स्थानांतरित कर दिया जाता है, जिसके परिणामस्वरूप पिछली एड़ी बाहर की ओर मुड़ जाती है क्योंकि यह भार के स्थानांतरण के लिये आधार प्रदान करने का कार्य करती है।
शरीर को घुमाने और भार को अचानक स्थानांतरित करने से ही क्रॉस को इसकी शक्ति मिलती है।
जैब की ही तरह, आगे की ओर आधा कदम बढ़ाया जा सकता है।
एक बार क्रॉस का प्रहार कर दिये जाने पर, हाथ को तुरंत पीछे खींच लिया जाता है और पुनः गार्ड की स्थिति बना ली जाती है।
इसका प्रयोग एक जैब का प्रत्युत्तर देने के लिये (या शरीर पर लक्ष्यित किसी क्रॉस का उत्तर देने के लिये) या कोई हूक स्थापित करने के लिये प्रतिद्वंद्वी के सिर को निशाना बनाकर किया जा सकता है।
क्रॉस का प्रयोग किसी जैब के बाद भी किया जा सकता है, जिससे यह एक पारंपरिक "एक-दो" संयोजन बनाता है।
क्रॉस को एक "स्ट्रेट" या "राइट" भी कहा जाता है, विशेषतः यदि प्रतिद्वंद्वी के पूरी तरह खिंचे हुए जैब को पार न कर रहा हो।
हूक - अगले हाथ से प्रतिद्वंद्वी के सिर के पार्श्व भाग में मारा गया एक अर्ध-वृत्ताकार घूंसा।
गार्ड की स्थिति से, एक क्षैतिज मुट्ठी के साथ कोहनी पीछे की ओर लाई जाती है (अंगुलियों के जोड़ों को बाहर की ओर रखते हुए) और मुड़ी हुई होती है।
ठोढ़ी को सुरक्षित रखने के लिये पिछला हाथ दृढ़तापूर्वक जबड़े के सामने रखा जाता है।
धड़ और कूल्हे घड़ी की सुई की दिशा में घुमाए जाते हैं और शरीर के सामने की ओर घड़ी की सुई की दिशा में एक चाप बनाते हुए और लक्ष्य से संपर्क करते हुए मुट्ठी को धकेला जाता है।
इसी समय, अगला पैर घड़ी की सुई की दिशा में घूम जाता है और बायीं एड़ी बाहर की ओर मुड़ जाती है।
संपर्क होने पर, हूक का वृत्ताकार पथ अकस्मात समाप्त हो जाता है और अपनी स्थिति की रक्षा करने के लिये अगला हाथ तेज़ी से पीछे की ओर खींच लिया जाता है।
एक हूक शरीर के निचले भाग पर भी केंद्रित हो सकता है और इस तकनीक को कभी-कभी "रिप" कहा जाता है, ताकि इसे सिर पर मारे जाने वाले पारंपरिक हूक से अलग पहचाना जा सके।
पिछले हाथ से भी एक हूक मारा जा सकता है।
बायें हाथ से हूक मारने वाले उल्लेखनीय खिलाड़ियों में शामिल हैं: जो फ्रेज़ियर और माइक टाइसन।
अपरकट - पिछले हाथ से मारा गया एक उर्ध्व, ऊपर की ओर उठा हुआ घूंसा।
गार्ड की स्थिति से, धड़ थोड़ा-सा दाहिनी ओर सरक जाता है, पिछला हाथ प्रतिद्वंद्वी के सीने की सीध के नीचे पड़ता है और घुटने कुछ मुड़े हुए होते हैं।
इस स्थिति से, पिछला हाथ ऊपर की ओर एक उभरते हुए चाप में प्रतिद्वंद्वी की ठोढ़ी या धड़ की ओर फेंका जाता है।
इसी समय, घुटने तेज़ी से ऊपर की ओर धकेले जाते हैं और धड़ तथा कूल्हे घड़ी की सुई के विपरीत दिशा में घूमते हैं और क्रॉस की शारीरिक गतिविधि की नकल करते हुए पिछली एड़ी बाहर की ओर निकल जाती है।
अपरकट की रणनीतिक उपयोगिता प्रतिद्वंद्वी के शरीर को "उठाने" की इसकी क्षमता, जिससे अगले हमलों के लिये उसका संतुलन बिगड़ जाता है, पर निर्भर होती है।
दाहिने अपरकट के बाद एक बायें हूक का प्रयोग एक घातक संयोजन होता है, जिसमें अपरकट प्रतिद्वंद्वी की ठोढ़ी को एक आघात योग्य स्थिति में उठा देता है और इसके बाद हूक प्रतिद्वंद्वी को नॉक-आउट कर देता है।
मुक्कों के ये विभिन्न प्रकार अनेक संयोजनों या "कॉम्बो" का निर्माण करने के लिये तीव्र अनुक्रम में प्रयोग किये जा सकते हैं।
जैब और क्रॉस का संयोजन सबसे आम है, जिसे "वन-टू कॉम्बो" का नाम दिया गया है।
यह सामान्यतः एक प्रभावी संयोजन होता है क्योंकि जैब के कारण प्रतिद्वंद्वी क्रॉस को देख नहीं पाता, जिससे इसका प्रयोग अधिक सफाई और बल के साथ कर पाना सरल हो जाता है।
मुर्गे जैसी पीठ वाली स्थिति से शुरु होने वाला एक बड़ा, झूलता हुआ वृत्ताकार घूंसा, जिसमें हाथ हूक की तुलना में अधिक लंबी दूरी तक विस्तारित होता है और इसके पीछे खिलाड़ी का सारी शक्ति लगी होती है, कभी-कभी एक "राउंडहाउस", "हेमेकर" या सकर-पंच भी कहलाता है।
शरीर के भार और एक व्यापक चाप के भीतर केन्द्राभिसारी बल के आधार पर, राउंडहाउस एक शक्तिशाली प्रहार हो सकता है, लेकिन यह अक्सर जंगली और अनियंत्रित घूंसा होता है, जिसे मारने वाला खिलाड़ी इसके बाद अपना संतुलन खो देता है और उसका रक्षा-कवच खुल जाता है।
चौड़े, चक्रीय घूंसों की एक अन्य कमी यह है कि उन्हें मारने में समय भी अधिक लगता है, जिससे प्रतिद्वंद्वी को प्रतिक्रिया करने व प्रत्युत्तर देने के लिये पर्याप्त चेतावनी मिल जाती है।
इस कारण, हेमेकर या राउंडहाउस एक पारंपरिक घूंसा नहीं है और प्रशिक्षक इसे कमज़ोर तकनीक या हताशा का प्रतीक मानते हैं।
इसकी अत्यधिक संभावित शक्ति के कारण कभी-कभी इसका प्रयोग किसी ऐसे प्रतिद्वंद्वी का खेल समाप्त करने के लिये किया जाता रहा है, जो पहले से ही लड़खड़ा रहा हो और उसके द्वारा उस कमज़ोर स्थिति का लाभ उठाए जाने की संभावना अथवा क्षमता न दिखाई दे रही हो, जिसमें यह घूंसा इसका प्रयोग करने वाले को ले आता है।
दुर्लभ अवसरों पर प्रयोग किया जाने वाला एक अन्य अपरंपरागत घूंसा "बोलो पंच (bolo punch)" है, जिसमें प्रतिद्वंद्वी अपने एक हाथ को एक चौड़े चाप में कई बार झुलाता है, सामान्यतः ध्यान बंटाने के लिये और इसके बाद उसी हाथ से या दूसरे हाथ से घूंसा मारता है।
प्रतिरक्षा
एक मुक्केबाज़ मुक्कों से बचने या उन्हें रोकने के लिये अनेक बुनियादी चालों का प्रयोग कर सकता है, जिन्हें नीचे प्रदर्शित व वर्णित किया गया है।
स्खलन
स्खलन
 
झटका
झटका
 
अवरुद्ध (हथियारों के साथ)
अवरुद्ध (हथियारों के साथ)
 
कवर-अप (दस्ताने के साथ)
कवर-अप (दस्ताने के साथ)
 
जकड़ना
जकड़ना
 
फुटवर्क
फुटवर्क
 
दूर खींचना
दूर खींचना
फिसलना (Slip) - फिसलने से शरीर थोड़ा घूम जाता है, जिससे आने वाला घूंसा कोई हानि पहुंचाए बिना सिर की बगल से निकल जाता है।
जब प्रतिद्वंद्वी का घूंसा आता है, तो मुक्केबाज़ तीक्ष्णता से कूल्हों और कंधों को घुमाता है।
इससे ठोढ़ी बगल में घूम जाती है और घूंसा "फिसलकर" निकल जाता है।
मुहम्मद अली और शुरुआत में माइक टाइसन भी, अत्यधिक तीव्र व निकट स्लिप के लिये प्रसिद्ध थे।
घूमना या झुकना (Sway or fade) - किसी घूंसे का पूर्वानुमान करने और इससे बचने या इसके प्रभाव को पर्याप्त मात्रा में कम करने के लिये शरीर के ऊपरी भाग या सिर को पीछे की ओर ले जाना।
इसे "रोलिंग विथ द पंच" या "राइडिंग द पंच" भी कहा जाता है।
डक या ब्रेक (Duck or break)-पीठ को पूरी तरह सीधा नीचे की ओर करना, ताकि सिर को लक्ष्य बनाकर मारा गया घूंसा पूरी तरह दिखाई दे जाए या चूक जाए।
बॉब एण्ड वीव (Bob and Weave) - बॉबिंग में सिर को आने वाले मुक्के के पार्श्व में व उससे नीचे की ओर हटाया जाता है।
जब प्रतिद्वंद्वी का मुक्का आता है, तो मुक्केबाज़ अपने पैरों को तेज़ी से मोड़ देता है और साथ ही शरीर को दाहिनी या बायीं ओर थोड़ा सरका देता है।
एक बार मुक्के से बचाव हो जाने पर मुक्केबाज़ पुनः सीधी खड़ी स्थिति की ओर "मुड़ जाता" है और प्रतिद्वंद्वी की अभी तक विस्तारित भुजा के बाहर या भीतर की ओर आ जाता है।
प्रतिद्वंद्वी की विस्तारित भुजा के बाहर जाना "बाहर की ओर बॉबिंग" कहलाता है।
प्रतिद्वंद्वी की विस्तारित भुजा के भीतर आना "भीतर की ओर बॉबिंग" कहलाता है।
जो फ्रेज़ियर, जैक डेम्प्सी, माइक टाइसन और रॉकी मार्सियानो बॉबिंग और वीविंग के विशेषज्ञ थे।
पैरी/ब्लॉक (Parry/block) - पैरी करने या ब्लॉक करने के लिये मुक्केबाज़ के कंधे, हाथों या भुजा का प्रयोग आने वाले आक्रमणों से बचाव के लिये रक्षात्मक उपकरणों के रूप में किया जाता है।
एक ब्लॉक में सामान्यतः मुक्के का सामना करना पड़ता है, जबकि पैरी में इसकी दिशा बदलने का प्रयास किया जाता है।
एक "पंजा" या "चांटा" एक ब्लॉक है, जो आने वाले घूंसे को रोकने वाले खिलाड़ी के दस्ताने के उस भाग पर उद्देश्यपूर्ण रूप से झेलता है।
ढंकना (The Cover-up) - ढंकना किसी अरक्षित चेहरे या शरीर को एक आक्रमण से बचाने का अंतिम अवसर (एक मुक्के के द्वारा घुमाने के अतिरिक्त) होता है।
सामान्य शब्दों में, सिर और ठोढ़ी को बचाने के लिये हाथ ऊपर रखे जाते हैं और शरीर पर होने वाले हमले को रोकने के लिये अग्र-भुजाएं धड़ के सामने होती हैं।
शरीर का बचाव करते समय, मुक्केबाज़ कूल्हों को घुमाता है और आने वाले मुक्कों को रक्षक से दूर "निकल जाने" देता है।
सिर को बचाने के लिये, मुक्केबाज़ दोनों मुट्ठियों को चेहरे के सामने रखता है और अग्र-भुजाएं समानांतर व बाहर की दिशा में होती हैं।
इस प्रकार का रक्षक नीचे से होने वाले आक्रमणों के खिलाफ कमज़ोर होता है।
जकड़ना (The Clinch) - जकड़ना कुश्ती का एक अपरिष्कृत रूप है और इसका प्रयोग तब किया जाता है, जब दोनों खिलाड़ियों के बीच की दूरी कम हो और सीधे मुक्के न मारे जा सकते हों।
इस स्थिति में, मुक्केबाज़ प्रतिद्वंद्वी के हाथों को पकड़ने या "बांधने" का प्रयास करता है, जिससे वह हूक या अपरकट मार पाने में अक्षम हो जाता है।
जकड़ने के लिये, मुक्केबाज़ दोनों हाथों को प्रतिद्वंद्वी के कंधों के बाहर से लपेटते हुए उन्हें अग्र-भुजाओं के नीचे से भीतर की ओर लाकर प्रतिद्वंद्वी की भुजाओं को उसी के शरीर की सहायता से जकड़ लेता है।
इस स्थिति में, प्रतिद्वंद्वी की भुजाएं बंध जाती हैं और वह आक्रमण करने के लिये इनका प्रयोग नहीं कर सकता।
जकड़ना मुकाबले की एक अस्थाई अवस्था है और रेफरी द्वारा इसे तुरंत ही दूर कर दिया जाता है।
तकनीकी तौर पर जकड़ना नियमों के विरुद्ध है और इसका प्रयोग करने पर शौकिया मुकाबलों में तुरंत ही अंक काट लिये जाते हैं।
हालांकि, व्यावसायिक मुक्केबाज़ी में जकड़ने पर अंको में कटौती को देखे जाने की संभावना नहीं है।
रक्षक
अनेक रक्षात्मक स्थितियां (रक्षक या शैलियां) हैं, जिनका प्रयोग मुक्केबाज़ी में किया जाता है।
प्रत्येक शैली के भीतर, मुक्केबाज़ों के बीच पर्याप्त विविधता होती है क्योंकि कुछ मुक्केबाज़ अपने सिर का बचाव करने के लिये रक्षक को ऊंचाई पर रख सकते हैं, जबकि अन्य मुक्केबाज़ शरीर पर आने वाले घूंसों से बचाव के लिये अपने रक्षक को नीचे रख सकते हैं।
अनेक खिलाड़ी पूरे मुकाबले के दौरान अपनी रक्षात्मक शैली को बदलते रहते हैं, ताकि उस पल की स्थिति के अनुसार अपना बचाव करने के लिये सर्वाधिक उपयुक्त अवस्था का चयन किया जा सके।
एक सीधी खड़ी मुद्रा का प्रयोग करने वाले मुक्केबाज़ अपनी ठोढ़ी का बचाव पिछले हाथ के द्वारा एक निचली या मिश्रित रक्षक शैली में करते हैं, जो कि नीचे प्रदर्शित है।
दुबकने की मुद्रा में लड़ने वाले खिलाड़ी सामान्यतः "पीक-अ-बू (Peek-a-boo)" शैली का प्रयोग करते हैं, जिसकी चर्चा नीचे की गई है।
कम गार्ड
कम गार्ड
 
मिश्रित गार्ड
मिश्रित गार्ड
 
पीक-अ-बू
पीक-अ-बू
पीक-अ-बू (Peek-a-boo) -कभी-कभी इसे "ईयरमफ्स (Earmuffs)" के नाम से भी जाना जाता है, हाथों को चेहरे के सामने एक-दूसरे के साथ रखा जाता है (इसकी सटीक स्थिति को लेकर खिलाड़ियों में विविधता देखी जाती है) और कोहनियां शरीर से सटाकर रखी जाती हैं (यह स्थिति कोहनियों को यथासंभव पास लाकर हासिल की जाती है और इस बात का ध्यान रखा जाता है कि ऐसा करना स्वयं के लिये श्रमसाध्य न हो)।
जब कोई मुक्केबाज़ मुक्केबाज़ी की शुरुआत कर रहा होता है, तो उसे यही रक्षात्मक शैली सिखाई जाती है, अनुभव प्राप्त कर लेने पर वह रक्षक को बदलने या उसमें संशोधन का निर्णय ले सकता है।
प्रत्युत्तर में मुक्के मारने और आघात को कम करने के संदर्भ में यह शैली मध्यम-मार्ग वाली शैली है।
एक मुक्केबाज़ इस मुद्रा के द्वारा मुक्कों का प्रत्युत्तर दे तो सकता है, लेकिन ऐसा करना कठिन है।
ज हालांकि, ऐसे मुक्केबाज़ रहे हैं, तो यह कार्य बहुत अच्छी तरह कर सकते हैं।
यह प्रतिरक्षा एक मुक्केबाज़ को अच्छी तरह सुरक्षित रखती है, लेकिन फिर भी इसमें कुछ कमियां हैं।
हूक हाथों के आस-पास जाकर या कोहनियों के ठीक पीछे मारकर क्षति पहुंचाते हैं।
क्षति को कम करने के दृष्टिकोण से, विंकी राइट द्वारा इस शैली का प्रयोग बहुत अच्छी तरह किया जाता है।
एक अन्य प्रसिद्ध उदाहरण माइक टाइसन का है, जिन्होंने अपने कॅरियर की शुरुआत में पीक-अ-बू का प्रयोग अत्यधिक सफलता के साथ किया।
बंधे हुए हाथ (Cross-armed) - अग्र-भुजाओं को चेहरे के सामने क्षैतिज रूप से एक दूसरे के शीर्ष पर रखा जाता है और एक हाथ का दस्ताना दूसरे हाथ की कोहनी के शीर्ष पर रखा होता है।
जब पिछला हाथ ऊर्ध्व रूप से उठता है, तो इस शैली में बहुत अंतर आ जाता है।
यह शैली सिर पर होने वाली क्षति को कम करने में सर्वाधिक प्रभावी है।
इस स्थिति में खिलाड़ी को केवल सिर के शीर्ष पर मारे गये जैब का ही खतरा होता है।
शरीर खुला रहता है, लेकिन इस शैली का प्रयोग करने वाले अधिकांश मुक्केबाज़ अपने शरीर की रक्षा करने के लिये थोड़ा मुड़ और झुक जाते हैं, लेकिन यदि वे सीधे खड़े रहें और अपनी स्थिति न बदलें, तो शरीर पर हमला हो सकता है।
इस स्थिति में रहते हुए मुक्कों का प्रत्युत्तर दे पाना बहुत कठिन होता है, लेकिन यह सिर पर होने वाली क्षति की संभावना को सचमुच पूरी तरह समाप्त कर देती है।
फिली शेल, हिटमैन या क्रैब - अगली अग्र-भुजा शरीर के सामने, अक्सर नाभि और सीने के बीच, रखी जाती है और सामने वाला हाथ खिलाड़ी के शरीर के दूसरी ओर होता है।
पिछला हाथ चेहरे के पार्श्व भाग में होता है।
अगला कंधा चेहरे के पार्श्व में बहुत निकट लाया जाता है।
इस शैली का प्रयोग उन खिलाड़ियों द्वारा किया जाता है, जो मुक्कों का प्रत्युत्तर देना पसंद करते हों।
इस रक्षक को क्रियान्वित करने के लिये खिलाड़ी बहुत अधिक चुस्त और अनुभवी होना अनिवार्य होता है।
मुक्कों का प्रत्युत्तर देने के लिये यह शैली इतनी अधिक प्रभावी इसलिये है क्योंकि यह खिलाड़ियों को घूमकर और अपने शरीर के ऊपरी भाग को झुकाकर मुक्कों से बचने का मौका देती है और प्रहार खिलाड़ी से दूर से गुज़र जाते हैं।
जब प्रहार गुज़र जाए, तो खिलाड़ी का पिछला हाथ अपनी-स्थिति-से-हट-चुके प्रतिद्वंद्वी को मारने के लिये सर्वाधिक उपयुक्त स्थिति में होता है।
इस शैली में शोल्डर लीन (Shoulder lean) विधि का प्रयोग किया जाता है।
जब प्रतिद्वंद्वी का मुक्का खिलाड़ी की ओर आ रहा हो, तो शोल्डर लीन को क्रियान्वित करने के लिये वह मुक्केबाज़ घूम जाता है और वार से बचने के लिये शरीर को झुका लेता है तथा जब उसका प्रतिद्वंद्वी अपना हाथ वापस ले रहा हो, तब वह पीछे की ओर घूमता है।
अपने असुरक्षित प्रतिद्वंद्वी की ओर घूमते समय खिलाड़ी अपने पिछले हाथ से एक मुक्का मारेगा।
इस शैली की कमज़ोरी यह है कि जब खिलाड़ी स्थिर हो और घूम न रहा हो, तो उस पर आक्रमण किया जा सकता है, अतः इस शैली का प्रयोग करने के लिये यह अनिवार्य है कि खिलाड़ी चुस्त और अच्छी स्थिति में हो।
इस शैली को मात देने के लिये खिलाड़ी अपने प्रतिद्वंद्वी के कंधे पर जैब करना पसंद करते हैं, जिससे कंधे और भुजा में दर्द होने लगता है और उनकी भुजा स्थिर हो जाती है।
सामान्यतः मुक्केबाज़ उच्च, तीव्र संयोजनों का प्रयोग करने और उसके बाद तुरंत अपनी स्थिति बदल लेने का प्रयास करते हैं, ताकि प्रतिद्वंद्वी की ओर से होने वाली किसी भी संभावित प्रतिक्रिया से बचा जा सके।
रणनीतिक रूप से, सामान्यतः इस चक्र के केंद्र में रहना वांछित होता है क्योंकि ऐसा होने पर मुक्केबाज़ अपने प्रतिद्वंद्वी को उनके चारों ओर स्थित वृत्त पर जाने पर बाध्य करके गतिविधि को उलट पाने में सक्षम हो जाता है।
यदि मुक्केबाज़ केंद्र में हो, तो उसे पीछे की ओर धकेल कर रिंग को चारों ओर से घेर कर रखनेवाली रस्सियों पर गिराये जाने और उस पर अधिकार कर लिये जाने की संभावना भी कम हो जाती है।
मुक्केबाज़ की शैली के आधार पर, केंद्रीय स्थिति वांछित होती है क्योंकि प्रतिद्वंद्वी पर अधिकार कर लेना सदैव ही एक अच्छी रणनीति है।
हालांकि, अधिकांश खिलाड़ी केंद्र में स्थित मुक्केबाज़ के आस-पास नहीं घूमेंगे क्योंकि ऐसा करने पर वे अच्छे कोणों पर किये गये प्रहारों के प्रति असुरक्षित हो जाते हैं।
गतिशीलता ही रिंग में सर्वाधिक महत्वपूर्ण साधन है और यह खिलाड़ी को उन मुक्कों से बचने का मौका देती है, जिनका अनुमान नहीं किया गया था।
यदि कोई मुक्केबाज़ स्थिर खड़ा है, तो उसके प्रतिद्वंद्वी के पास उस पर प्रहार करने का एक बेहतर मौका होता है।
स्थिर रहकर किसी प्रहार का पूर्वानुमान कर रहे खिलाड़ी के बच पाने की संभावना गतिशील खिलाड़ी की तुलना में कम होती है।
कम प्रचलित रणनीतियां
"रोप-अ-डोप" रणनीति : जॉर्ज फोरमैन के खिलाफ 1974 के अपने "रंबल इन द जंगल" मुकाबले में मुहम्मद अली द्वारा प्रयुक्त, रोप-अ-डोप विधि में रस्सियों पर पीछे की ओर लेट जाना और स्वयं को रक्षात्मक रूप से यथासंभव बचाते हुए प्रतिद्वंद्वी को बहुत सारे मुक्के मारने का प्रयास करने देना शामिल होता है।
पीछे की झुक जाने की मुद्रा, जिसकी सहायता से अपना बचाव कर रहा मुक्केबाज़ उतना असंतुलित नहीं होता, जितना कि वह सामान्य तौर पर पीछे जाने पर होगा, बचाव कर रहे मुक्केबाज़ के सिर और प्रतिद्वंद्वी के बीच की दूरी को भी अधिकतम कर देती है, जिससे इस बात की संभावना बढ़ जाती है कि मुक्के अपने अभीष्ट लक्ष्य से चूक जाएंगे।
पड़नेवाले प्रहारों को हवा में रखकर प्रतिरक्षक अपने प्रतिद्वंद्वी को अपनी ऊर्जा खर्च करने का प्रलोभन देता है, जबकि स्वयं की ऊर्जा को बचाकर रखता है।
यदि यह रणनीति सफल हो जाए, तो आक्रमण करने वाला प्रतिद्वंद्वी अंततः थक जाएगा और रक्षात्मक दोष निर्मित कर लेगा, जिनका लाभ मुक्केबाज़ उठा सकता है।
आधुनिक मुक्केबाज़ी में, रोप-अ-डोप विधि को सामान्यतः हतोत्साहित किया जाता है क्योंकि अधिकांश मुक्केबाज़ इसके झांसे में नहीं आते और एक लंबे, अनुत्तरित हमले को झेल पाने की शारीरिक क्षमता बहुत कम मुक्केबाज़ों में होती है।
हालांकि, हाल ही में, सेवन-डिविजन के विश्व विजेता मैनी पक्वेओ ने नवंबर 2009 में वेल्टरवेट विजेता मिग्वेल कॉटो की शक्ति का अनुमान करने के लिये कुशलतापूर्वक इस रणनीति का प्रयोग किया था।
पक्वेओ ने रोप-अ-डोप चाल का समापन एक नॉकडाउन के द्वारा किया।
बोलो-पंच : ऑलिम्पिक मुक्केबाज़ी में कभी-कभी दिखाई देने वाला बोलो (bolo) भुजाओं से मारा जाने वाला एक मुक्का है, जो शरीर के भार के स्थानांतरण के बजाय एक वृत्ताकार चाप को छोटा करके अपनी शक्ति प्राप्त करता है; मुक्के की वास्तविक शक्ति के बजाय यह विचित्र कोण के विस्मय के द्वारा अधिक प्रभाव डालने का प्रयास करता है।
किसी तकनीकी कौशल के बजाय यह एक तिकड़म अधिक है; इस मुक्के का प्रशिक्षण नहीं दिया जाता क्योंकि मुक्केबाज़ी में तकनीकी रूप से यह अली शफल के ही स्तर पर है।
इसके बावजूद, कुछ पेशेवर मुक्केबाज़ों ने बहुत प्रभावी ढंग से बोलो-पंच का प्रयोग किया है, जिनमें पूर्व वेल्टरवेट विजेता शुगर रे लियोनार्ड और किड गैविलन शामिल हैं।
मिडलवेट विजेता सेफेरिनो गार्शिया को बोलो-पंच का आविष्कारक माना जाता है।
बोलो पंच
बोलो पंच
 
ओवरहैण्ड (ओवरकट)
ओवरहैण्ड (ओवरकट)
ओवरहैण्ड राइट (Overhand right) : ओवरहैण्ड राइट एक ऐसा मुक्का है, जो हर मुक्केबाज़ के शस्रागार में नहीं पाया जाता।
दाहिने क्रॉस के विपरीत, जिसमें ज़मीन के समानांतर एक वक्र रेखा होती है, ओवरहैण्ड राइट में एक वृत्ताकार पाशयुक्त चाप होता है क्योंकि इसे कंधे-के-ऊपर से फेंका जाता है और पंजा मुक्केबाज़ की विपरीत दिशा में होता है।
यह विशेष रूप से छोटे कद वाले मुक्केबाज़ों के बीच लोकप्रिय है, जो अपने से लंबे कद वाले प्रतिद्वंद्वियों तक पहुंचने का प्रयास कर रहे हों।
जिन मुक्केबाज़ों ने सतत रूप से व प्रभावी तौर पर इस मुक्के का प्रयोग किया है, उनमें पूर्व हेवीवेट विजेता रॉकी मार्सियानो तथा टिम विदरस्पून शामिल हैं।
ओवरहैण्ड राइट ऐसे अन्य मुकाबलों में एक लोकप्रिय हथियार बन गया है, जिनमें मुट्ठियों से प्रहार करना शामिल होता है।
चेक हूक : एक चेक हूक का प्रयोग आक्रामन मुक्केबाज़ों के झपट्टे से बचने के लिये किया जाता है।
चेक हूक के दो भाग होते हैं।
पहले भाग में एक सामान्य हूक होता है।
दूसरा भाग एक युक्तिपूर्ण भाग है, जिसमें पैरों की गतिविधि शामिल होती है।
जब प्रतिद्वंद्वी झपट्टा मारता है, तो मुक्केबाज़ को अपना हूक मारना चाहिये और अपने बायें पैर को धुरि बनाते हुए अपना दाहिना पैर 180 अंश के कोण पर घुमाना चाहिये।
यदि इसे सही ढंग से क्रियान्वित किया जाए, तो आक्रामक मुक्केबाज़ झपट्टा मारेगा और जिस प्रकार कोई सांड लक्ष्य से चूक जाता है, उसी प्रकार वह मुक्केबाज़ कोई हानि पहुंचाए बिना अपने प्रतिद्वंद्वी के पार निकल जाएगा।
व्यावसायिक मुक्केबाज़ी में इसे देखा जाना दुर्लभ ही है क्योंकि इसका प्रयोग करने के लिये कुशलता के एक असाधारण स्तर की आवश्यकता होती है।
तकनीकी तौर पर तो यह कहा जाता है कि चेक हूक जैसी कोई चीज़ नहीं होती और यह प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ प्रयुक्त एक हूक मात्र है जिसमें आगे की ओर झटका देते हुए अपने प्रतिद्वंद्वी के पार निकला जाता है, जो बीच में उसे केवल हूक कर देता है।
अन्य लोगों का तर्क है कि चेक हूक का अस्तित्व तो है, लेकिन यह एक अवैध मुक्का है क्योंकि यह धुरी के आधार पर मारा जाने वाला एक मुक्का है, जिसका प्रयोग इस खेल में अवैध है।
फ्लाएड मेवेदर जूनियर ने रिकी हैटन के खिलाफ एक चेक हूक का प्रयोग किया था, जिसके परिणामस्वरूप पहले हैटन का सिर कोने पर स्थित खंबे से टकराया और फिर उन्हें नॉकडाउन कर दिया गया।
नॉकडाउन के बाद भी हैटन पुनः अपने पैरों पर खड़े हो पाने में सफल रहे, लेकिन स्पष्ट रूप से वे स्तब्ध दिखाई दे रहे थे और कुछ ही क्षणों बाद मेवेदर ने मुक्कों की झड़ी लगा दी, जिसके कारण हैटन कैनवास पर गिर पड़े और मेवेदर को दसवें चक्र में एक टी के ओ (TKO) जीत तथा हैटन को उनकी आज तक की पहली हार मिली।
कोना
मुक्केबाज़ी में, प्रत्येक खिलाड़ी को रिंग में एक कोना दिया जाता है, जहां वह चक्रों के बीच विश्राम करता है और जहां प्रशिक्षक खड़े रहते हैं।
विशिष्ट रूप से, कोने में स्वतः मुक्केबाज़ के अतिरिक्त तीन लोग खड़े रहते हैं; ये हैं, प्रशिक्षक, सहायक प्रशिक्षक तथा कटमैन।
सामान्यतः प्रशिक्षक व सहायक मुक्केबाज़ को इस बारे में सलाह देते हैं कि वह कहां गलती कर रहा है और यदि वह हार रहा हो, तो उसका हौसला बढ़ाते हैं।
कटमैन एक त्वचा-चिकित्सक होता है, जिसकी ज़िम्मेदारी मुक्केबाज़ के चेहरे और आंखों को घावों और खून से मुक्त रखने की होती है।
यह विशेष रूप से महत्वपूर्ण है क्योंकि अनेक मुकाबले ऐसे घावों के कारण रोक दिये जाते हैं, जिनसे मुक्केबाज़ की आंखों पर आघात होने का भय हो।
इसके अतिरिक्त, यदि कोने में खड़े लोग यह महसूस करें कि उनके खिलाड़ी पर किसी स्थायी चोट का गंभीर खतरा है, तब भी खेल को रुकवाना उनकी ज़िम्मेदारी होती है।
कभी-कभी कोने में खड़े लोग एक सफेद तौलिया भी फेकेंगे, जो एक मुक्केबाज़ के आत्म-समर्पण को सूचित करता है (मुहावरेदार वाक्यांश "तौलिया फेंकना", जिसका अर्थ हार मान लेना होता है, इसी विधि से बना है)।
[33] इसे डियेगो कॉरेल्स और फ्लायड मेवेदर के बीच हुई लड़ाई में देखा जा सकता है।
उस लड़ाई में, कॉरेल्स के कोने में खड़े लोगों ने कॉरेल्स के दृढ़ इंकार के बावजूद आत्म-समर्पण कर दिया था।
चिकित्सीय चिंताएं
किसी व्यक्ति को मुक्का मारकर बेहोश कर देने या यहां तक कि कम गंभीर आघात लगाने पर भी स्थायी रूप से मस्तिष्क को क्षति पहुंच सकती है।
[34] इस बात का कोई स्पष्ट विभाजन नहीं है कि किसी व्यक्ति को गिराने के लिये कितने बल की आवश्यकता है और कितना बल लगाने पर किसी व्यक्ति की मौत हो सकती है।
1980 से, रिंग के भीतर या प्रशिक्षण के दौरान लगी चोटों के कारण 200 से अधिक शौकिया और व्यावसायिक मुक्केबाज़ और टफमैन खिलाड़ियों की मौत हो चुकी है।
[35] अतः 1983 में जर्नल ऑफ द अमेरिकन मेडिकल एसोसियेशन (Journal of the American Medical Association) ने मुक्केबाज़ी को प्रतिबंधित करने की मांग की थी।
इसके संपादक डॉक्टर जॉर्ज लुंडबर्ग ने मुक्केबाज़ी को एक "फूहड़ता" क़रार दिया, "जिसे किसी भी सभ्य समाज द्वारा स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए।
"[36] तभी से, ब्रिटिश,[37] कनाडाई[38] और ऑस्ट्रेलियाई[39] मेडिकल एसोसियेशन भी मुक्केबाज़ी को प्रतिबंधित करने की मांग कर रहे हैं।
इस प्रतिबंध के समर्थकों का तर्क है कि मुक्केबाज़ी ही एक मात्र ऐसा खेल है, जिसका लक्ष्य ही दूसरे खिलाड़ी को हानि पहुंचाना है।
ब्रिटिश मेडिकल एसोसियेशन (British Medical Association) के मुक्केबाज़ी प्रवक्ता डॉक्टर बिल ओ' नील ने मुक्केबाज़ी पर बी एम ए (BMA) के प्रस्तावित प्रतिबंध का समर्थन किया है: "यह अकेला ऐसा खेल है, जिसका लक्ष्य आपके प्रतिद्वंद्वी को गंभीर चोट पहुंचाना होता है और हम यह महसूस करते हैं कि हमें अवश्य ही मुक्केबाज़ी को पूर्ण-रूप से प्रतिबंधित कर देना चाहिए।
"[40] 2007 में, शौकिया मुक्केबाज़ों पर किये गये एक अध्ययन ने दर्शाया कि सिर पर पहने जाने वाले रक्षात्मक कवच ने मस्तिष्क को होने वाली क्षति से रक्षा नहीं की,[41] और एक अन्य अध्ययन ने पाया कि शौकिया मुक्केबाज़ों में मस्तिष्क की क्षति का अत्यधिक खतरा था।
[42]

1997 में, मुक्केबाज़ी में होने वाली चोटों को रोकने के लिये अनुसंधान तथा शिक्षा के माध्यम से चिकित्सीय प्रोटोकॉल निर्मित करने के लिये अमेरिकन एसोसियेशन ऑफ प्रोफेशनल रिंगसाइड फिजिशियन्स (American Association of Professional Ringside Physicians) की स्थापना की गई।
[43][44]

नॉर्वे, आइसलैण्ड, क्यूबा, इरान और उत्तरी कोरिया में व्यावसायिक मुक्केबज़ी प्रतिबंधित है।
अभी हाल[कब?] तक यह स्वीडन में प्रतिबंधित थी, जब प्रतिबंध तो हटा लिया गया, लेकिन कड़ी शर्तें, जिनमें मुकाबलों के लिये तीन-मिनट के चार चक्र रखने सहित, लाद दी गईं[तथ्य वांछित]।
मुक्केबाज़ी के हॉल ऑफ फेम
मुक्केबाज़ी के खेल के दो अंतर्राष्ट्रीय तौर पर स्वीकृत बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम हैं; इंटरनैशनल बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम (International Boxing Hall of Fame) (आईबीएचओएफ) (IBHOF) और वर्ल्ड बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम (World Boxing Hall of Fame) (डब्ल्यूबीएचएफ़) (WBHF), जिनमें से आई ओ बी एच एफ (IOBHF) अधिक व्यापक रूप से मान्य बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम है।
डब्ल्यू बी एच एफ (WBHF) की स्थापना 1980 में एवरेट एल।
सैण्डर्स के द्वारा की गई थी।
अपने जन्म से ही डब्ल्यू बी एच एफ (WBHF) का कभी भी कोई स्थायी कार्यालय या संग्रहालय नहीं रहा है, जिसके कारण अधिक हालिया आई बी एच हो एफ (IBHOF) को ज्यादा लोकप्रियता और सम्मान प्राप्त करने का मौका मिला है।
डब्ल्यू बी एच एफ (WBHF) के उल्लेखनीय नामों में रिकार्डो "फिनिटो" लोपेज़, गैब्रियल "फ्लैश" एलोरेड, माइकल कार्बाजल, खाओसाई गैलेक्सी, हेनरी आर्मस्ट्रॉन्ग, जैक जॉनसन, रॉबर्टो ड्युरान, जॉर्ज फोरमैन, कैफेरिनो गार्शिया और सैल्वाडोर सांचेज़ शामिल हैं।
मुक्केबाज़ी का अंतर्राष्ट्रीय हॉल ऑफ फेम 1982 में एक अमरीकी कस्बे द्वारा दो स्थानीय नायकों के लिये आयोजित एक सम्मान समारोह से प्रेरित था।
यह नगर, कैनेस्टोटा, न्यूयॉर्क (जो न्यूयॉर्क स्टेट थ्रूवे से हो्कर सिरेक्यूज़ के पूर्व में लगभग 15 मील (24 कि॰मी॰) की दूरी पर स्थित है), ने वेल्टरवेट/मिडिलवेट के पूर्व विश्व-विजेता कार्मेन बैसिलियो और उनके भतीजे, पूर्व विश्व हेवीवेट विजेता बिली बैक्कस को सम्मानित किया।
कैनेस्टोटा के लोगों ने इस सम्मान समारोह के लिये धन एकत्र किया, जिससे उल्लेखनीय मुक्केबाज़ों के लिये एक आधिकारिक, वार्षिक हॉल ऑफ फेम बनाने के विचार की प्रेरणा मिली।
1989 में कैनेस्टोटा में इंटरनैशनल बॉक्सिंग हॉल ऑफ फेम का उदघाटन हुआ।
1990 में इसमें शामिल होने वाले सबसे पहले मुक्केबाज़ों में जैक जॉन्सन, बेनी लियोनार्ड, जैक डेम्पसी, हेनरी आर्मस्ट्रॉन्ग, शुगर रे रॉबिन्सन, आर्ची मूर और मुहम्मद अली शामिल थे।
विश्व-स्तर की अन्य शख्सियतों में रॉबर्टो "मैनोस डे पीड्रा" ड्युरान, रिकार्डो लोपेज़, गैब्रियल "फ्लैश" एलॉर्ड, वाइसेंटे साल्दिवर, इस्माएल लैग्युना, युस्बियो पेड्रोज़ा, कार्लोस मॉन्ज़ॉन, अज़ुमाह नेल्सन, रॉकी मार्सियानो, पाइपिनो क्युवास और केन बुकानन शामिल हैं।
प्रतिवर्ष जून में चार-दिनों के एक आयोजन के भाग के रूप में हॉल ऑफ फेम में प्रवेश का कार्यक्रम आयोजित किया जाता है।
प्रवेश सप्ताहांत के लिये कैनेस्टोटा आने वाले प्रशंसकों के लिये अनेक कार्यक्रम आयोजित किये जाते हैं, जिनमें हस्ताक्षर सत्र, मुक्केबाज़ी के प्रदर्शन, पूर्व तथा वर्तमान प्रवेशधारियों को प्रदर्शित करने वाली एक परेड और स्वतः प्रवेश आयोजन शामिल हैं।
बास्केटबॉल एक टीम खेल है, जिसमें 5 सक्रिय खिलाड़ी वाली दो टीमें होती हैं, जो एक दूसरे के खिलाफ़ एक 10 फुट (3।
048 मीटर) ऊंचे घेरे (गोल) में, संगठित नियमों के तहत एक गेंद डाल कर अंक अर्जित करने की कोशिश करती हैं।
बास्केटबॉल, विश्व के सबसे लोकप्रिय और व्यापक रूप से देखे जाने वाले खेलों में से एक है।
गेंद को ऊपर से टोकरी के आर-पार फेंक कर (शूटिंग) अंक बनाए जाते हैं; खेल के अंत में अधिक अंकों वाली टीम जीत जाती है।
गेंद को कोर्ट में उछालते हुए (ड्रिब्लिंग) या साथियों के बीच आदान-प्रदान करके आगे बढ़ाया जाता है।
बाधित शारीरिक संपर्क (फाउल) को दंडित किया जाता है और गेंद को कैसे संभाला जाए इस पर पाबंदियां हैं (उल्लंघन)।
समय के साथ, बास्केटबॉल ने विकास करते हुए शूटिंग, पासिंग और ड्रिब्लिंग की आम तकनीकों के साथ-साथ खिलाड़ियों की स्थिति और आक्रामक और रक्षात्मक संरचनाओं को भी शामिल किया।
आम तौर पर, टीम के सबसे लंबे सदस्य सेंटर या दो फॉरवर्ड पोज़ीशनों में से एक पर खेलते हैं, जबकि छोटे खिलाड़ी या वे जो गेंद को संभालने में सबसे दक्ष और तेज़ हैं, गार्ड पोज़ीशन पर खेलते हैं।
जहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल को सावधानी से विनियमित किया गया है, यदा-कदा खेलने के लिए, बास्केटबॉल के कई परिवर्तित रूपों को विकसित किया गया है।
कुछ देशों में, बास्केटबॉल एक लोकप्रिय दर्शक खेल भी है।
जहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल मुख्य रूप से एक इनडोर खेल है, जिसे बास्केटबॉल कोर्ट पर खेला जाता है, वहीं आउटडोर खेले जाने वाले कम विनियमित भिन्न रूप, शहरों और ग्रामीण समूहों, दोनों के बीच तेजी से लोकप्रिय हो गए हैं।
इतिहास

पहला बास्केटबॉल कोर्ट: स्प्रिंगफ़ील्ड कॉलेज।
मुख्य लेख: History of basketball
प्रथम नियम, कोर्ट और खेल
दिसंबर 1891 के आरंभ में डॉ॰ जेम्स नाइस्मिथ ने,[1] जो कनाडा में जन्मे शारीरिक शिक्षा के प्रोफ़ेसर और इंटरनेशनल यंग मेन्स क्रिश्चियन एसोसिएशन ट्रेनिंग स्कूल (YMCA)[2] (वर्तमान, स्प्रिंगफ़ील्ड कॉलेज) के शिक्षक हैं, संयुक्त राज्य अमेरिका के स्प्रिंगफ़ील्ड, मैसाचुसेट्समें, न्यू इंग्लैंड की लंबी सर्दियों के दौरान अपने छात्रों को व्यस्त और फ़िटनेस के उचित स्तर पर रखने के लिए एक सशक्त इनडोर खेल की तलाश की।
बेढंगे या ज़्यादा से ज़्यादा बंद जिम्नेज़िअम में खेलने लायक़ बताते हुए तमाम विचारों को ख़ारिज करने के बाद, उन्होंने बुनियादी नियमों को लिखा और एक 10 फुट (3।
05 मीटर) ऊंचे ट्रैक पर एक पीच बास्केट ठोंक दी।
आधुनिक बास्केटबॉल जाली के विपरीत, इस पीच बास्केट की पेंदी बनी रही और गेंदों को हाथ से प्रत्येक "बास्केट" या अंक अर्जन के बाद निकाला जाता था; बहरहाल, यह बेअसर साबित हुआ, तो टोकरी की पेंदी में एक छेद किया गया, जिससे प्रत्येक बार गेंद को एक लंबे डावल से भोंक कर बाहर निकाला जा सके।
आड़ू टोकरी का इस्तेमाल 1906 तक किया गया, जब अंततः उन्हें बैकबोर्ड वाले धातु के कुंडों से प्रतिस्थापित किया गया।
जल्द ही एक और बदलाव किया गया, जिससे गेंद केवल आर-पार हो जाती थी, जिसने खेल को वह रूप दिया, जो आज हम जानते हैं।
गोल को शूट करने के लिए एक सॉकर गेंद का प्रयोग किया गया।
जब भी कोई व्यक्ति टोकरी में गेंद डालता, उसकी टीम को एक अंक हासिल हो जाता।
जिस टीम को सबसे अधिक अंक मिलते, वह खेल की विजेता होती।
[3] मूलतः टोकरी को खेल के कोर्ट की दुछत्ती के छज्जे पर ठोंका गया था, लेकिन यह अव्यावहारिक साबित हुआ, जब छज्जे के दर्शकों ने शॉट के साथ हस्तक्षेप शुरू कर दिया।
इस हस्तक्षेप को रोकने के लिए बैकबोर्ड को चलाया गया था; इसमें प्रतिक्षेप शॉट देने का अतिरिक्त प्रभाव था।
[4] 2006 के प्रारंभ में नाइस्मिथ की पोती द्वारा खोजी गई उनकी हस्तलिखित डायरियों में संकेत है कि वे अपने द्वारा आविष्कृत नए खेल को लेकर घबराए हुए थे, जिसमें डक ऑन अ रॉक नामक बच्चों के खेल के नियमों को शामिल किया गया था, क्योंकि कई इससे पहले नाकाम हो चुके थे।
नाइस्मिथ ने नए खेल को "बास्केट बॉल" कहा।
[5]

आधिकारिक तौर पर पहली बार यह खेल नौ खिलाड़ियों के साथ YMCA जिम्नेज़िअम में 20 जनवरी 1892 को खेला गया था।
खेल 1-0 पर समाप्त हुआ; शॉट 25 फीट (7।
6 मी॰) से किया गया था, एक ऐसे कोर्ट पर जो वर्तमान समय के स्ट्रीटबॉल या नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (NBA) कोर्ट के आकार का सिर्फ़ आधा था।
1897-1898 तक पांच की टीम का मानक बन गया।
महिला बास्केटबॉल
1892 में महिला बास्केटबॉल की शुरूआत स्मिथ कॉलेज में हुई, जब सेंडा बेरेंसन नामक एक शारीरिक-शिक्षा से जुड़ी शिक्षिका ने महिलाओं के लिए नाइस्मिथ के नियमों को संशोधित किया।
स्मिथ में काम पर रखे जाने के कुछ ही समय बाद ही, वे नाइस्मिथ के पास खेल के बारे में अधिक जानकारी के लिए गईं।
[6] नए खेल और उसके द्वारा सिखाए जाने वाले मूल्यों से रोमांचित होकर, उन्होंने 21 मार्च 1893 को प्रथम महिला महाविद्यालयीन बास्केटबॉल खेल का आयोजन किया, जब उनके स्मिथ फ़्रेशमेन और सोफ़ोमोरों ने एक-दूसरे के खिलाफ़ खेला।
[7] उनके नियम पहली बार 1899 में प्रकाशित हुए और दो साल बाद बेरेंसन, A।
G स्पाल्डिंग की पहली वीमेन्स बास्केट बॉल गाइड की संपादक बनीं,[7] जिसने आगे चल कर महिलाओं के लिए बास्केटबॉल के उनके संस्करण को और प्रसारित किया।
1951 में दिल्ली में एशियाई खेलों में भारत ने पहली बार प्रतिस्पर्धा की1954 में, भारतीय टीम ने पाकिस्तान का सफल दौरा कियाबास्केटबॉल महिला राष्ट्रीय चैंपियनशिप पहली बार बैंगलोर में 1952 में आयोजित की गई थी।
इसके अलावा, युवा छात्रों को बढ़ावा देने के लिए 1955 में स्कूल के छात्रों के लिए अजिंक्यपद मैच शुरू हुआघरेलू पुरुषों की तरह, महिलाएं भी रुचि के साथ खेल खेलती हैं, हालांकि महिलाओं के राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मैच इंटरनेशनल बास्केटबॉल फ़ाउंडेशन के नियमों के अनुसार आयोजित किए जाते हैं।
कई देशों में, महिलाएं पुरुषों के नियमों को बदलकर इस खेल को खेलती हैं

लोकप्रियता की लहर
बास्केटबॉल के प्रारंभिक अनुयायी, पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में YMCAs को भेजे गए और यह जल्दी ही संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में फैल गया।
1895 तक, यह पूरी तरह से कई महिला उच्च विद्यालयों में स्थापित हो गया।
जहां शुरूआत में खेल को विकसित और फैलाने के लिए YMCA जिम्मेदार था, वहीं एक दशक के भीतर उसने इस नए खेल को हतोत्साहित किया, चूंकि भद्दे खेल और उपद्रवी भीड़ की वजह से YMCA अपने प्राथमिक मिशन से विमुख होती गई।
बहरहाल, अन्य शौकिया खेल क्लबों, कॉलेजों और पेशेवर क्लबों ने जल्दी ही इस ख़ालीपन को भर दिया।
प्रथम विश्व युद्ध से पहले के वर्षों में, एमेच्योर एथलेटिक संघ और इंटर कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन ऑफ़ डी युनाइटेड स्टेट्स (NCAA के अग्रदूत) के बीच खेल के नियमों पर नियंत्रण के लिए होड़ रही।
पहला प्रो लीग, द नेशनल बास्केटबॉल लीग, का गठन 1898 में खिलाड़ियों को शोषण से बचाने और कुछ कम रूखे खेल को बढ़ावा देने के लिए हुआ।
यह लीग केवल पांच वर्षों तक चली।
बास्केटबॉल हॉल ऑफ फ़ेम की स्थापना
1950 के दशक तक, बास्केटबॉल एक प्रमुख कॉलेज खेल बन गया था, इस प्रकार इसने पेशेवर बास्केटबॉल में रूचि की वृद्धि के लिए मार्ग प्रशस्त किया।
1959 में, स्प्रिंगफील्ड, मैसाचुसेट्स में एक बास्केटबॉल हॉल ऑफ़ फेम स्थापित किया गया, जिस स्थल पर पहली बार खेला गया था।
इसकी नामावली में शामिल हैं - महान खिलाड़ी, प्रशिक्षक, रेफ़री और वे लोग, जिन्होंने इस खेल के विकास में महत्वपूर्ण योगदान दिया।
उपकरण और तकनीक का विकास
बास्केटबॉल को मूलतः एक सॉकर गेंद के साथ खेला जाता था।
बास्केटबॉल के लिए विशेष रूप से बनाई गई पहली गेंद भूरे रंग की थी और 1950 दशक के उत्तरार्ध में ही ऐसा हुआ कि टोनी हिन्कल ने, जिन्हें एक ऐसी गेंद की तलाश थी, जो खिलाड़ियों और दर्शकों को समान दोनों को स्पष्ट रूप से दिखाई दे, एक नारंगी गेंद पेश की जो अब आम उपयोग में है।
टीम के साथियों को बाउंस पास करने के अलावा, ड्रिब्लिंग (छकाना) मूल खेल का हिस्सा नहीं था।
गेंद को पास करना, गेंद को बढ़ाने का प्राथमिक तरीक़ा था।
अंततः ड्रिब्लिंग को प्रवर्तित किया गया, लेकिन प्रारंभिक गेंद के असममित आकार द्वारा यह सीमित था।
केवल 1950 के दशक के आस-पास ड्रिब्लिंग खेल का एक मुख्य हिस्सा बन गया, चूंकि निर्माण ने गेंद के आकार में सुधार किया।
ऐतिहासिक पूर्ववृत्त
बास्केटबॉल, नेटबॉल, डॉजबॉल, वॉलीबॉल और लैक्रोस की पहचान ऐसे गेंद के खेल के रूप में की गई है, जिसका आविष्कार उत्तरी अमेरिका द्वारा किया गया।
गेंद के अन्य खेल, जैसे बेसबॉल और कनाडाई फुटबॉल का सम्बन्ध राष्ट्रमंडल देशों, यूरोप, एशिया या अफ़्रीका से है।
यद्यपि अभी तक कोई प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं है कि बास्केटबॉल का विचार प्राचीन मेसोअमेरिकन बॉलगेम से आया, तथापि इस खेल का ज्ञान नाइस्मिथ की खोज से कम से कम 50 साल पहले से जॉन लॉयड स्टीफ़ेन्स और अलेक्ज़ेंडर वॉन हम्बोल्ट के लेखन में उपलब्ध था।
स्टीफ़ेन्स के कार्य, विशेषकर जिसमें फ़्रेडरिक कैथरवुड द्वारा चित्र भी शामिल थे, 19वीं सदी में अधिकांश शिक्षण संस्थानों में उपलब्ध थे और इनका प्रसार व्यापक रूप से लोकप्रिय भी था।
प्रारंभिक कॉलेज बास्केटबॉल विकास
डॉ॰ जेम्स नाइस्मिथ ने कॉलेज बास्केटबॉल स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
उन्होंने छह साल तक कैन्सास विश्वविद्यालय में प्रशिक्षण कार्य किया, जिसके बाद उन्होंने प्रसिद्ध कोच फ़ॉरेस्ट "फ़ोग" एलन को बागडोर सौंप दी।
नाइस्मिथ के शिष्य अमॉस एलॉन्ज़ो स्टैग बास्केटबॉल को शिकागो विश्वविद्यालय में ले आए, जबकि कैन्सास में नाइस्मिथ के एक छात्र अडॉल्फ़ रूप ने केंटुकी विश्वविद्यालय में कोच के रूप में बड़ी सफलता अर्जित की।
9 फ़रवरी 1895 को, प्रथम अंतर-महाविद्यालयीन 5-ऑन-5 खेल, हैमलिन विश्वविद्यालय में हैमलिन और स्कूल ऑफ़ एग्रीकल्चर, जो मिनेसोटा विश्वविद्यालय से संबद्ध था, के बीच खेला गया।
[8][9] 9-3 खेल में स्कूल ऑफ़ एग्रीकल्चर जीत गया।
1901 में, कॉलेजों ने पुरुषों के खेल को प्रायोजित करना शुरू किया, जिसमें शिकागो विश्वविद्यालय, कोलंबिया विश्वविद्यालय, डार्टमाउथ कॉलेज, मिनेसोटा विश्वविद्यालय, अमेरिकी नौसेना अकादमी, ऊटा विश्वविद्यालय और येल विश्वविद्यालय शामिल थे।
1905 में, फ़ुटबॉल के मैदान पर लगातार चोटों ने राष्ट्रपति थियोडोर रूज़वेल्ट को यह सुझाने पर विवश किया कि कालेज एक शासी निकाय बनाएं, जिसके परिणामस्वरूप इंटर कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन ऑफ़ द युनाइटेड स्टेट्स (IAAUS) का निर्माण हुआ।
1910 में, इस संस्था ने अपना नाम बदल कर नेशनल कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन (NCAA) रख लिया।
प्रारंभिक महिला बास्केटबॉल विकास
1892 में, कैलिफ़ोर्निया विश्वविद्यालय और मिस हेड्स स्कूल ने प्रथम महिला अंतर-संस्थानीय खेल खेला।
प्रथम महिला अंतर-महाविद्यालयीन बास्केटबॉल खेल, बेरेंसन फ़्रेशमेन और सोफ़ोमोर क्लास के बीच स्मिथ कॉलेज में 21 मार्च 1893 को खेला गया।
[10] उसी वर्ष, माउन्ट होलीयोक और सोफ़ी न्यूकोंब कॉलेज (क्लारा ग्रेगरी बाएर द्वारा प्रशिक्षित) की महिलाओं ने बास्केटबॉल खेलना शुरू किया।
1895 तक, यह खेल, वेलेज़ली, वस्सर और ब्रीन मॉर सहित देश भर के कॉलेजों में फैल चुका था।
प्रथम अंतर-महाविद्यालयीन महिला खेल 4 अप्रैल 1896 को था।
स्टैनफ़ोर्ड महिलाओं ने बर्कले के साथ खेला, 9-ऑन-9, जो स्टैनफ़ोर्ड की 2-1 की जीत में समाप्त हुआ।
प्रारंभिक वर्षों में महिला बास्केटबाल का विकास, पुरुषों के मुकाबले अधिक संरचनाबद्ध था।
1905 में, अमेरिकी शारीरिक-शिक्षा संघ द्वारा बास्केट बॉल नियमों पर (राष्ट्रीय महिला बास्केटबॉल समिति) कार्यकारी समिति बनाई गई।
[11] इन नियमों ने प्रत्येक टीम में छह से नौ खिलाड़ियों और 11 अधिकारियों को रखने की मांग की।
अंतर्राष्ट्रीय महिला खेल संघ (1924) ने एक महिला बास्केटबॉल प्रतियोगिता को शामिल किया।
1925 तक 37 महिला हाई-स्कूल विश्वविद्यालय बास्केटबाल या राज्य टूर्नामेंट आयोजित किये गए।
और 1926 में, एमेच्योर एथलेटिक यूनियन ने पहली बार पुरुषों के पूरे नियमों के साथ, राष्ट्रीय महिला बास्केटबाल चैम्पियनशिप का समर्थन किया।
[11]

एडमोंटन ग्रेड्स एडमोंटन, एल्बर्टा आधारित एक भ्रमणकारी कनाडाई महिला टीम, 1915 और 1940 के बीच क्रियाशील रही।
ग्रेड्स ने पूरे उत्तरी अमेरिका का दौरा किया और असाधारण रूप से सफल रहे।
उस अवधि के दौरान, गेट पावतियों से अपने दौरों का निधीयन करते हुए, उन्होंने हर उस टीम का सामना किया, जो उन्हें चुनौती देना चाहती थी और रिकार्ड 522 जीत और केवल 20 हार दर्ज की।
[12] यूरोप के कई प्रदर्शनी दौरों पर भी ग्रेड्स चमके और 1924, 1928, 1932 और 1936 में, लगातार चार प्रदर्शनी ओलंपिक टूर्नामेंट जीते; तथापि, 1976 तक महिला बास्केटबॉल एक आधिकारिक ओलंपिक खेल नहीं था।
ग्रेड्स के खिलाड़ी अदत्त थे और उन्हें अविवाहित रहना पड़ता था।
ग्रेड्स की शैली, व्यक्तिगत खिलाड़ियों के कौशल पर बिना बल दिए, टीम खेल पर केंद्रित थी।
1929 में प्रथम महिला AAU अखिल अमेरिकी टीम चुनी गई।
[11] महिला औद्योगिक लीग पूरे अमेरिका में पनपी, जिससे प्रसिद्ध एथलीटों का निर्माण हुआ, जिनमें शामिल थे गोल्डन साइक्लोन के बेब डिद्रिक्सन और ऑल अमेरिकन रेड हेड्स टीम, जिसने पुरुषों के नियमों का उपयोग कर पुरुषों की टीम के खिलाफ़ मुक़ाबला किया।
1938 तक, महिला राष्ट्रीय चैम्पियनशिप, थ्री कोर्ट गेम से छह खिलाड़ी प्रति टीम के साथ, टू कोर्ट गेम में परिवर्तित हो गई।
[11]

प्रथम कनाडाई अंतर विश्वविद्यालयीय खेल
प्रथम कनाडाई अंतर विश्वविद्यालयीय बास्केटबॉल खेल किंग्स्टन, ओंटारियो में YMCA में 6 फ़रवरी 1904 को खेला गया, जब मैकगिल यूनिवर्सिटी ने क्वीन्स यूनिवर्सिटी का दौरा किया।
मैकगिल अतिरिक्त समय में 9-7 से जीता; विनियमन खेल के अंत में स्कोर 7-7 था और दस मिनट की अतिरिक्त समयावधि से परिणाम प्राप्त हुए।
दर्शकों की एक अच्छी तादाद ने खेल देखा।
[13]

चित्र:Liberator-ad।
jpg
मार्च 1922 हार्लेम में एक प्रदर्शनी को बढ़ावा देने वाला द लिबरेटर पत्रिका का विज्ञापन।
ह्यूगो गिलेर्ट द्वारा पेंटिंग
प्रारंभिक अमेरिकी पेशेवर और देशाटन टीमें
पूरे 1920 के दशक में टीमों की विपुलता बनी रही।
पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका के कस्बों और शहरों में पुरुषों की सैकड़ों पेशेवर बास्केटबॉल टीमें थीं और पेशेवर खेल के कुछ ही संगठन थे।
खिलाड़ी एक टीम से दूसरी टीम में कूदते रहते थे और टीमें आयुधागार और धूमित डांस हॉल में खेलती थीं।
लीग आए और गए।
ओरिजिनल सेल्टिक्स और टू ऑल अफ़्रीकन अमेरिकन टीम्स, द न्यूयार्क रेनेसां फाइव ("Rens") और (यथा 2009, अभी भी अस्तित्व में) हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स जैसे देशाटन दस्तों ने अपने राष्ट्रीय दौरे पर एक साल में दो सौ तक गेम खेले।
अमेरिकी नेशनल कॉलेज चैंपियनशिप
1937 में, पुरुषों की प्रथम राष्ट्रीय चैंपियनशिप प्रतियोगिता, द नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ इंटरकॉलेजिएट बास्केटबॉल टूर्नामेंट, जो अभी भी द नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ इंटरकॉलेजिएट एथलेटिक्स (NAIA) टूर्नामेंट के रूप में मौजूद है, आयोजित की गई।
1938 में, NCAA टीमों के लिए पहली राष्ट्रीय चैंपियनशिप, द नेशनल इनविटेशन टूर्नामेंट (NIT) न्यूयॉर्क में आयोजित की गई; NCAA नेशनल टूर्नामेंट एक साल बाद शुरू हुई।
कॉलेज बास्केटबॉल 1948 से 1951 तक जुआ घोटालों से हिल गया, जब श्रेष्ठ टीमों के दर्जनों खिलाड़ी मैच फिक्सिंग और पॉइंट शेविंग में फंस गए।
NIT ने, धोखाधड़ी के संबंध द्वारा आंशिक रूप से उत्तेजना की वजह से, NCAA टूर्नामेंट का समर्थन खो दिया।
अमेरिकी हाई स्कूल बास्केटबाल
व्यापक स्कूल जिला समेकन से पहले, अमेरिका के अधिकांश उच्च विद्यालय अपने वर्तमान स्वरुप के मुकाबले छोटे थे।
20वीं सदी के पहले दशक के दौरान, बास्केटबॉल अपने मामूली उपकरणों और कार्मिक आवश्यकताओं के कारण जल्दी ही आदर्श अंतर स्कूली खेल बन गया।
पेशेवर और महाविद्यालयीय खेलों के व्यापक टेलीविज़न कवरेज से पहले, हाई स्कूल बास्केटबाल की लोकप्रियता अमेरिका के कई भागों में बेजोड़ थी।
शायद उच्च विद्यालय टीमों में सबसे महान है इंडियाना का फ्रेंकलिन वंडर फ़ाइव, जिसने इंडियाना बास्केटबॉल पर हावी होते हुए और राष्ट्रीय पहचान बनाते हुए, 1920 दशक के दौरान समूचे देश को मोहित किया।
आज विश्वविद्यालय प्रतियोगिता में अमेरिका का लगभग हर उच्च विद्यालय एक बास्केटबॉल टीम उतारता है।
बास्केटबॉल की लोकप्रियता उच्च बनी रही, ग्रामीण क्षेत्रों में भी, जहां वे पूरे समुदाय की पहचान लिए होते हैं, साथ ही साथ कुछ बड़े विद्यालयों में, जो अपनी बास्केटबॉल टीम के लिए जाने जाते हैं, जहां कई खिलाड़ी स्नातक होने के बाद प्रतियोगिता के उच्च स्तर पर भाग लेने के लिए जाते हैं।
2003-04 सत्र में, राज्य हाई स्कूल संघों की राष्ट्रीय सभा के अनुसार, 1,002,797 लड़के और लड़कियों ने अंतर स्कूली बास्केटबॉल प्रतियोगिता में अपने स्कूल का प्रतिनिधित्व किया।
ईलिनोइस, इंडियाना और केंटुकी के राज्य विशेष रूप से अपने निवासियों के हाई स्कूल बास्केटबॉल के प्रति समर्पण के लिए जाने जाते हैं, जिसे इंडियाना में आम तौर पर हूसिअर हिस्टीरिया कहा जाता है; समीक्षकों द्वारा सराही गई फ़िल्म हूसियर्स, इन ग्रामीण समुदायों के लिए हाई स्कूल बास्केटबॉल के गहरे मायने को दर्शाती है।
राष्ट्रीय चैंपियनशिप
सम्प्रति, एक राष्ट्रीय चैंपियन का निर्धारण करने के लिए कोई राष्ट्रीय प्रतियोगिता नहीं थी।
1917 से 1930 के दौरान सबसे गंभीर प्रयास शिकागो विश्वविद्यालय में राष्ट्रीय अंतर-विद्यालयीन बास्केटबाल टूर्नामेंट था।
समारोह अमॉस एलोंज़ो स्टैग द्वारा आयोजित किया गया था और राज्य विजेता टीमों को निमंत्रण भेजे गए थे।
ज्यादातर यह टूर्नामेंट एक मिडवेस्ट प्रपंच के रूप में शुरू हुआ था, लेकिन फिर विकास हुआ।
1929 में इसमें 29 राज्य चैंपियन थे।
नेशनल फ़ेडरेशन ऑफ़ स्टेट हाई स्कूल एसोसिएशन और नॉर्थ सेन्ट्रल एसोसिएशन ऑफ़ कालेज एंड स्कूल के विरोध का सामना करते हुए, जिसमें स्कूलों को अपनी मान्यता खोने का डर था, आख़िरी टूर्नामेंट 1930 में संपन्न हुआ।
संगठनों ने कहा कि वे इस बात से चिंतित थे कि टूर्नामेंट का उपयोग, प्राथमिक दर्जे से पेशेवर खिलाड़ियों की भर्ती के लिए किया जा रहा था।
[14]

टूर्नामेंट ने अल्पसंख्यक स्कूलों या निजी/पल्लीय स्कूलों को आमंत्रित नहीं किया।
द नेशनल कैथोलिक इंटरस्कोलैस्टिक बास्केटबॉल टूर्नामेंट, लोयोला विश्वविद्यालय में 1941 से 1924 तक चला।
[15] द नेशनल कैथोलिक इन्वीटेशनल बास्केटबॉल टूर्नामेंट कैथोलिक विश्वविद्यालय, जॉर्ज टाउन और जॉर्ज मेसन में कई जगहों पर 1978 से 1954 तक खेला गया।
[16]

ब्लैक हाई-स्कूलों के लिए द नेशनल स्कोलैस्टिक बास्केटबॉल टूर्नामेंट, हैम्पटन संस्थान में 1929 से 1942 तक आयोजित किया गया।
[17] द नेशनल इन्वीटेशनल इंटरस्कोलैस्टिक बास्केटबाल टूर्नामेंट टस्केगी संस्थान में शुरू होकर 1941 से 1967 तक चला।
द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान एक विराम के बाद यह नैशविले में टेनेसी स्टेट कॉलेज में शुरू हुआ।
चैंपियन के लिए आधार 1954 के बाद घटा, जब ब्राउन विरुद्ध बोर्ड ऑफ़ एजुकेशन ने स्कूलों का एकीकरण शुरू कर दिया।
आख़िरी टूर्नामेंट अलाबामा स्टेट कॉलेज में 1964 से 1967 तक आयोजित किए गए।
[18]

नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन
मुख्य लेख: National Basketball Association
1946 में, बास्केटबॉल एसोसिएशन ऑफ़ अमेरिका (BAA) का गठन किया गया।
पहला मैच टोरंटो, ओंटारियो, कनाडा में 1 नवम्बर 1946 को टोरंटो हसकीस और न्यूयॉर्क निकरबोकर्स के बीच खेला गया।
तीन सीज़नों के बाद, 1949 में, BAA का नेशनल बास्केटबॉल लीग के साथ विलय हो गया और नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (NBA) का गठन हुआ।
एक नवोदित संगठन, अमेरिकन बास्केटबॉल एसोसिएशन 1967 में उभरा और 1976 में ABA-NBA का विलय होने तक, कुछ समय के लिए NBA के प्रभुत्व को चुनौती दी।
आज NBA विश्व में लोकप्रियता, वेतन, प्रतिभा और प्रतिस्पर्धा के स्तर के मामले में शीर्ष पेशेवर बास्केटबॉल लीग है।
NBA से कई प्रसिद्ध खिलाड़ी संबंधित रहे हैं, जिसमें शामिल हैं - प्रथम प्रभावकारी "बिग मैन" जॉर्ज मिकन; गेंद संभालने के जादूगर बॉब कौसी और बॉस्टन सेल्टिक्स की डिफेंसिव प्रतिभा बिल रसेल; विल्ट चेम्बरलेन, जो मूल रूप से देशाटन हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स के लिए खेलते थे; ऑल-अराउंड स्टार्स ऑस्कर रोबर्टसन और जैरी वेस्ट; अभी हाल ही के विशाल व्यक्ति करीम अब्दुल जब्बार और कार्ल मेलोन; प्लेमेकर जॉन स्टॉक्टन; भीड़ को खुश करने वाले फॉरवर्ड जूलियस इरविंग; यूरोपीय सितारे डिर्क नोवित्ज्की और ड्रज़ेन पेट्रोविक और वे तीन खिलाड़ी, जिन्हें कई लोग इस पेशेवर खेल को लोकप्रियता के उच्चतम स्तर तक पहुंचाने का श्रेय देते हैं: लैरी बर्ड, इअरविन "मैजिक" जॉनसन और माइकल जॉर्डन।
2001 में, NBA ने एक विकास लीग, NBDL का गठन किया।
यथा 2008 लीग में सोलह टीमें हैं।
महिला नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन
मुख्य लेख: Women's National Basketball Association
NBA समर्थित महिला नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (WNBA) 1997 में शुरू हुई।
हालांकि इसमें उपस्थिति के अस्थिर आंकड़े थे, कई मार्की खिलाड़ियों ने (जिनमें अन्य लोगों के साथ-साथ लीज़ा लेज़ली, डायना तौरसी और केन्देस पार्कर शामिल हैं) इस लीग की लोकप्रियता और प्रतिस्पर्धा के स्तर पर मदद की है।
अमेरिका में, अमेरिकन बास्केटबॉल लीग (1996-1998) जैसे अन्य महिला पेशेवर बास्केटबॉल लीग, WNBA की लोकप्रियता के कारण धीरे-धीरे बंद हो गए।
कई लोगों द्वारा WNBA को एक आला लीग के रूप में देखा गया है।
बहरहाल, इस लीग ने हाल ही में आगे क़दम बढ़ाए हैं।
जून 2007 में, WNBA ने ESPN के साथ आगे की तारीख़ के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए हैं।
यह नया टेलीविज़न सौदा, 2009 से 2016 तक चलेगा।
इस सौदे के साथ, एक महिला पेशेवर स्पोर्ट्स लीग को भुगतान के लिए पहली अधिकारों की शुल्क मिली।
अनुबंध के आठ वर्षों में,"लाखों और करोड़ों डॉलर लीग की टीमों को बांटे जाएंगे।
"

WNBA को राष्ट्रीय टेलीविजन प्रसारण पर, मेजर लीग सॉकर (253,000)[19] और NHL (310,732), दोनों के मुकाबले[20] अधिक दर्शक (413,000) मिलते हैं।
[20]

मार्च 12, 2009 के एक लेख में, NBA आयुक्त डेविड स्टर्न ने कहा कि खराब अर्थव्यवस्था में, "WNBA की तुलना में NBA काफी कम लाभदायक रही है।
हम टीमों की एक बड़ी संख्या में बहुत पैसे खो रहे हैं।
WNBA को लाभ-अलाभ स्थिति पर पहुंचाने के लिए हम इस साल भी बजट दे रहे हैं।
"[21]

फिलीपीन बास्केटबॉल एसोसिएशन
मुख्य लेख: Philippine Basketball Association
फिलीपीन बास्केटबॉल एसोसिएशन दुनिया में दूसरा सबसे पुराना पेशेवर लीग है।
पहला मैच 9 अप्रैल 1975 को कबाओ के अरनेटा कोलिज़ीयम, क्युज़ोन सिटी फिलीपींस में खेला गया।
यह अब-विखण्डित, मनीला इंडस्ट्रियल एंड कॉमर्स एथलेटिक एसोसिएशन से कई टीमों के 'विद्रोह' के रूप में स्थापित किया गया था, जो उस समय के FIBA द्वारा मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय संघ, बास्केटबॉल एसोसिएशन ऑफ़ द फिलीपीन्स द्वारा कड़ाई से नियंत्रित किया जाता था।
MICAA की नौ टीमों ने इस लीग के पहले सीज़न में हिस्सा लिया, जो 9 अप्रैल 1975 को शुरू हुआ।
अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल
1932 में अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल महासंघ का गठन, आठ संस्थापक देश, यथा अर्जेंटीना, चेकोस्लोवाकिया, ग्रीस, इटली, लातविया, पुर्तगाल, रोमानिया और स्विट्ज़रलैंड द्वारा किया गया था।
इस समय, संगठन केवल शौकिया खिलाड़ियों का निरीक्षण करता है।
फ्रेंच के Fédération Internationale de Basketball Amateur से लिए गए इसके प्रथमाक्षर इस प्रकार "FIBA" बने।
पुरुषों के बास्केटबॉल को सर्वप्रथम 1936 में बर्लिन ओलंपिक खेलों में शामिल किया गया, हालांकि एक प्रदर्शन टूर्नामेंट 1904 में आयोजित किया गया था।
आउटडोर खेले गए प्रथम निर्णायक खेल में संयुक्त राज्य अमेरिका ने कनाडा को हरा दिया।
इस प्रतियोगिता में आम तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका का वर्चस्व रहा है, जिसकी टीम ने तीन ख़िताब छोड़ कर बाक़ी सभी जीते हैं, पहली हार 1972 में, सोवियत संघ के खिलाफ़ म्यूनिख में एक विवादास्पद निर्णायक खेल में हुई थी।
1950 में पुरुषों के लिए पहला FIBA वर्ल्ड चैंपियनशिप अर्जेंटीना में आयोजित किया गया।
तीन साल बाद, महिलाओं का FIBA वर्ल्ड चैंपियनशिप पहली बार चिली में आयोजित हुआ।
1976 के ओलंपिक में महिला बास्केटबॉल शामिल किया गया, जो मॉन्ट्रियल, कनाडा में आयोजित किया गया था, जिसमें सोवियत संघ, ब्राज़ील और ऑस्ट्रेलिया जैसी टीमों ने अमेरिकी दस्तों के साथ प्रतिस्पर्धा की।
ओलंपिक में पेशेवर खिलाड़ी
1989 में FIBA ने शौकिया और पेशेवर खिलाड़ियों के बीच भेद समाप्त कर दिया और 1992 में, ओलंपिक खेलों में पहली बार पेशेवर खिलाड़ियों ने खेला।
अमेरिका का प्रभुत्व उनकी ड्रीम टीम के पदार्पण के साथ जारी रहा।
हालांकि, अन्यत्र विकास कार्यक्रमों के साथ, अन्य राष्ट्रीय टीमों ने संयुक्त राज्य अमेरिका को हराना शुरू कर दिया।
NBA खिलाड़ियों से पूरी तरह से गठित एक टीम इंडियानापोलिस में आयोजित 2002 विश्व चैम्पियनशिप में यूगोस्लाविया, अर्जेंटीना, जर्मनी, न्यूज़ीलैंड और स्पेन के पीछे छठे स्थान पर रही।
2004 एथेंस ओलंपिक में, पेशेवर खिलाड़ियों का उपयोग करते हुए संयुक्त राज्य अमेरिका ने अपना पहला ओलंपिक नुक्सान उठाया, जब वह प्युर्टो रीको से (19 पॉइंट के नुक्सान में) और लिथुआनिया से ग्रुप खेल में हारा और अर्जेंटीना द्वारा सेमी-फाइनल में परास्त हुआ।
अंततः वह अर्जेंटीना और इटली के पीछे रहते हुए लिथुआनिया को हरा कर कांस्य पदक जीत सका।
2006 में, जापान के वर्ल्ड चैम्पियनशिप में, संयुक्त राज्य अमेरिका सेमी-फाइनल तक बढ़ा, मगर ग्रीस से 101-95 द्वारा हार गया।
कांस्य पदक खेल में इसने अर्जेंटीना टीम को हराया और ग्रीस और स्पेन के पीछे रहते हुए तीसरा स्थान प्राप्त किया।
NBA में अंतर्राष्ट्रीय सितारे
दुनिया भर में, सभी आयु-स्तरों के लड़के और लड़कियों के लिए बास्केटबाल टूर्नामेंट आयोजित किए जाते हैं।
इस खेल की वैश्विक लोकप्रियता NBA में प्रतिनिधित्व करने वाले देशों से परिलक्षित होती है।
पूरी दुनिया से आए हुए खिलाड़ी NBA की टीमों में देखे जा सकते हैं:

शिकागो बुल्स स्टार फॉरवर्ड लुओल डेंग, एक सूडान का शरणार्थी है, जो ग्रेट ब्रिटेन में बस गया।
स्टीव नैश, जिसने 2005 और 2006 NBA MVP पुरस्कार जीता, दक्षिण अफ़्रीका में जन्मा एक कनाडाई है।
2006 NBA ड्राफ्ट में टॉप पिक, टोरंटो रैपटर्स का एंड्रिया बर्ग्नानी, इटली से है।
इसके अलावा, अमेरिका का सुपर स्टार कोब ब्रायंट ने अपना अधिकांश बचपन इटली में बिताया, जहां उसके पिता खेला करते थे।
डलास मेवरिक्स सुपरस्टार और 2007 NBA MVP डिर्क नोवित्ज्की जर्मन * लॉस एंजेल्स लेकर्स का ऑल-स्टार पाऊ गसोल, स्पेन से है।
2005 NBA ड्राफ्ट टॉप ओवरऑल पिक, मिलवॉकी बक्स का एंड्रयू बोगट ऑस्ट्रेलियाई है।
इसके अलावा, 2008-09 रूकी नाथन जवाई पहला स्वदेशी ऑस्ट्रेलियाई है जिसने लीग खेला।
ह्यूस्टन रॉकेट्स सेंटर याओ मिंग चीन से है।
ऑल-स्टार और पूर्व थ्री पॉइंट चैंपियन पेजा स्टोजाकोविक सर्बियाई है।
ऑल-स्टार आंद्रेई किरिलेंको रूसी है।
फ़ीनिक्स सन्स गार्ड लेएंड्रो बर्बोसा, क्लीवलैंड कवैलिअर्स फॉरवर्ड एंडरसन वारिजाओ और डेनवर नगेट्स सेंटर नेने ब्राज़ीलवासी हैं।
क्लीवलैंड कवैलिअर्स का बिग मैन ज़िद्रुनास इल्गौस्कस लिथुआनिया का है।
NBA की कोई अन्य टीम शायद अंतर्राष्ट्रीय खिलाड़ियों द्वारा इतनी नहीं पहचानी जाती है, जितनी सैन एंटोनियो स्पर्स।
टीम के तीन सबसे प्रमुख खिलाड़ी, U।
S।
वर्जिन आइलैंड्स के टिम डंकन, अर्जेंटीना के मनु गिनोबिली और फ्रांस के टोनी पारकर अंतर्राष्ट्रीय हैं (डंकन संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धा करते हैं, चूंकि वर्जिन आइलैंड ने जब तक कि डंकन ने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर खेलना शुरू नहीं कर दिया, अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता के लिए बास्केटबाल टीम मैदान में नहीं उतारी और U।
S।
वर्जिन आइलैंड के सभी निवासी जन्म से ही अमेरिका के नागरिक हैं)।
गिनोबिली का हमवतन एन्ड्रेस नोसिओनी सैक्रेमेंटो किंग्स के लिए खेलता है।
यहां तक कि 90 के दशक में, कई ग़ैर अमेरिकी खिलाड़ियों ने NBA में अपना नाम रोशन किया, जैसे कि क्रोट्स के ड्रेज़ेन पेत्रोविक और टोनी कुकोक, सर्ब के व्लादे डिवक, लिथुआनिया के अर्विदास सबोनिस और सरुनास मार्किऊलिओनिस और जर्मन डेटलेफ़ श्रेम्प्फ़।
बास्केटबॉल का वैश्वीकरण
2002 में इंडियानापोलिस में और 2006 में जापान में आयोजित दो हाल के FIBA वर्ल्ड चैंपियनशिप में ऑल-टूर्नामेंट टीम, उसी समान नाटकीय तौर पर खेल के वैश्वीकरण को प्रदर्शित करते हैं।
2006 में दोनों टीमों का केवल एक सदस्य, कार्मेलो एंथोनी अमेरिकी था।
2002 की टीम में थे यूगोस्लाविया के (अब सर्बिया के) नोवित्ज्की, गिनोबिली, याओ, पेजा स्टोजकोविक और न्यूजीलैंड के पेरो कैमरून।
गिनोबिली 2006 की टीम में भी था; अन्य सदस्य थे एंथोनी, गसोल, उसका स्पेनी टीम साथी जॉर्ज गरबाजोस और ग्रीस के थियोडोरोस पापलुकास।
NBA में कभी शामिल न होने वाले दोनों टीमों के खिलाड़ी थे, कैमरून और पापलुकास।
अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल की ताक़त इस तथ्य से स्पष्ट है कि पिछले तीन FIBA विश्व चैंपियनशिप, (क्रमशः) सर्बिया (1998 में युगोस्लाविया) और स्पेन द्वारा जीते गए।
नियम और विनियम
मुख्य लेख: Rules of basketball
इस खंड में चर्चित मापन और समय सीमा अक्सर टूर्नामेंट और संगठनों के बीच अलग-अलग होती हैं; अंतर्राष्ट्रीय और NBA नियमों को इस खंड में प्रयोग किया गया है।
खेल का लक्ष्य है विरोधियों की टोकरी में ऊपर से गेंद आर-पार डालना और साथ ही साथ विरोधियों को अपनी टोकरी में वैसा ही करने से रोकते हुए उनसे ज्यादा अंक अर्जित करना।
इस तरीक़े से अंक अर्जित करने का प्रयास शॉट कहलाता है।
एक सफल शॉट का मूल्य दो अंक है, या फिर तीन अंक, जब यह थ्री-पॉइंट आर्क के उस पार से लिया जाता है, जो अंतर्राष्ट्रीय खेलों में टोकरी से 6।
25 मीटर (20।
5 फीट) है और NBA खेलों में 23 फीट 9 इंच (7।
24 मी॰) है।
खेल विनियम
खेलों को 10 (अंतर्राष्ट्रीय) या 12 मिनट (NBA) के चार क्वाटर्स (चतुर्थांश) में खेला जाता है।
कॉलेज खेलों में दो 20-मिनट हाव्स (अर्ध) का उपयोग किया जाता है जबकि अधिकांश हाई स्कूल खेल आठ मिनट क्वार्टर्स (चतुर्थांश) का उपयोग करते हैं।
हाफ-टाइम ब्रेक के लिए पंद्रह मिनट की अनुमति है और अन्य ब्रेक के लिए दो मिनट की अनुमति दी जाती है।
ओवरटाइम समय पांच मिनट लंबे होते हैं।
सेकेण्ड हाफ़ में टीमें टोकरी बदल लेती हैं।
प्रदत्त समय, वास्तविक खेल समय है; जब खेल रुका होता है तो घड़ी बंद कर दी जाती है।
इसलिए, खेल पूरा होने में आम तौर पर आबंटित खेल समय से अधिक लग जाता है, आम तौर पर दो घंटे।
प्रत्येक टीम से पांच खिलाड़ी (बारह खिलाड़ी रोस्टर में से) कोर्ट पर एक समय में हो सकते हैं।
प्रतिस्थापन असीमित हैं, लेकिन केवल तभी हो सकते हैं, जब खेल रुका हुआ हो।
टीमों का एक कोच, जो टीम के विकास और रणनीति पर नज़र रखता है और अन्य टीम के कर्मी भी होते हैं, जैसे सहायक कोच, प्रबंधक, सांख्यिकीविद, डॉक्टर और ट्रेनर।
पुरुष और महिला, दोनों टीमों के लिए, एक मानक यूनीफॉर्म है, जिसमें एक जोड़ा शॉर्ट्स और एक जर्सी शामिल है, जिसके आगे और पीछे स्पष्ट रूप से दिखाई देती एक संख्या मुद्रित होती है, जो टीम के भीतर अनन्य होती है।
खिलाड़ी हाई-टॉप जूते पहनते हैं, जो टखने को अतिरिक्त सहारा प्रदान करते हैं।
आम तौर पर, टीम के नाम, खिलाड़ियों के नाम और उत्तरी अमेरिका के बाहर, प्रायोजक के नाम, वर्दी पर मुद्रित होते हैं।
खिलाड़ियों के साथ एक लघु बैठक के लिए कोच को एक सीमित संख्या में टाइम-आउट, क्लॉक स्टॉपेज की अनुमति है।
वे आम तौर पर एक मिनट से अधिक लंबे नहीं होते, बशर्ते कि टी।
वी।
पर प्रसारित खेल के लिए एक विज्ञापन अंतराल की जरूरत ना पड़े।
खेल, अधिकारियों द्वारा नियंत्रित होता है जिसमें रेफ़री (पुरुषों के कॉलेज और NBA में "क्र्यू चीफ़"), एक या दो अंपायर (पुरुषों के कॉलेज और NBA में "रेफ़री") और टेबल अधिकारी शामिल होते हैं।
कॉलेज, NBA और कई उच्च विद्यालयों के लिए कोर्ट पर कुल तीन रेफ़री रहते हैं।
टेबल अधिकारी अंकों, समयावधि, व्यक्तिगत और टीम फाउल, खिलाड़ी प्रतिस्थापन, टीम पोज़ेशन ऐरो और शॉट क्लॉक का ब्यौरा रखने के लिए जिम्मेदार होते हैं।
उपकरण
मुख्य लेख: Basketball (ball), Basketball court, और Backboard (basketball)

परम्परागत आठ-पैनल बास्केटबॉल
बास्केटबॉल खेल में एकमात्र आवश्यक उपकरण बास्केटबॉल और कोर्ट है: एक सपाट, आयताकार सतह जिसके विपरीत छोर पर टोकरी हो (या 3-ऑन-3 स्ट्रीट बास्केटबॉल के मामले में, एक टोकरी के साथ एक आधा कोर्ट)।
प्रतिस्पर्धी स्तर पर और अधिक उपकरणों के उपयोग की आवश्यकता होती है जैसे घड़ियां, अंक-तालिका, स्कोरबोर्ड, आल्टरनेटिंग पोज़ेशन ऐरो और सीटी-चालित स्टाप-क्लॉक सिस्टम।
एक आउटडोर बास्केटबॉल नेट।
अंतर्राष्ट्रीय खेलों में एक निर्धारित बास्केटबॉल कोर्ट 28 बटे 15 मीटर होता है (लगभग 92 बटे 49 फ़ुट) और NBA में 94 बटे 50 फ़ीट (29 बटे 15 मीटर)।
अधिकांश कोर्ट लकड़ी के बने होते हैं, आम तौर पर मैपल के।
[22] जाली के साथ एक स्टील की टोकरी कोर्ट के प्रत्येक छोर पर बैकबोर्ड पर लटकी होती है।
प्रतियोगिता के लगभग सभी स्तरों पर, रिम का शीर्ष कोर्ट के ऊपर ठीक 10 फीट (3।
05 मीटर)है और बेस लाइन के अंदर 4 फीट (1।
2 मीटर)।
जहां कोर्ट और बैकबोर्ड के आयाम में परिवर्तन संभव है, टोकरी के लिए सही ऊंचाई का होना महत्वपूर्ण माना जाता है; कुछ इंच दूर के त्रुटिपूर्ण रिम का शूटिंग पर प्रतिकूल प्रभाव हो सकता है।
एक बास्केटबॉल का आकार कितना होना चाहिए, इसके लिए भी विनियम हैं।
यदि महिलाएं खेल रहीं हैं, तो आधिकारिक बास्केटबॉल आकार 28।
5" परिधि (साइज़ 6) और वज़न 20 ऑउंस होगा।
पुरुषों के लिए आधिकारिक गेंद 29।
5 परिधि (साइज़ 7) की और वज़न 22 ऑउंस होगा।
उल्लंघन
बॉल को शॉट द्वारा, खिलाड़ियों के बीच पास करके, फ़ेंक कर, टैप करके, लुढ़का कर, या ड्रिब्लिंग द्वारा (दौड़ते हुए बॉल को उछालना) टोकरी की ओर बढ़ाया जा सकता है।
गेंद का कोर्ट के अंदर रहना आवश्यक है; वह टीम जो गेंद की सीमा से बाहर जाने से पहले उसे स्पर्श करती है, उससे गेंद का अधिकार छिन जाता है।
गेंद को सीमा से बाहर माना जाता है, यदि वह सीमा-रेखा को छूती या उसके पार जाती है, या उस खिलाड़ी को स्पर्श करती है जो सीमा-रेखा से बाहर है।
यह अन्य खेलों जैसे सॉकर, वॉलीबॉल और टेनिस (लेकिन रग्बी या अमेरिकी फुटबॉल नहीं) के विपरीत है, जहां गेंद को (या खिलाड़ी) तब भी अंदर माना जाता है, जब उसका कोई हिस्सा सीमा-रेखा को छू रहा हो।
संभव है बॉल-हेन्डलर (गेंद संभालने वाला) बिना ड्रिब्लिंग किए दोनों पैर आगे नहीं बढ़ा सके, जिसे ट्रैवलिंग कहते हैं और न ही वह दोनों हाथों से ड्रिबल कर सकता है या ड्रिबल के बीच में गेंद को पकड़ सकता है जिसे डबल ड्रिब्लिंग नामक उल्लंघन माना जाएगा।
ड्रिब्लिंग करते समय, खिलाड़ी के हाथ गेंद के नीचे नहीं होने चाहिए; ऐसा करना कैरिइंग द बॉल के रूप में जाना जाता है।
कोर्ट के आधे भाग में गेंद पर एक बार नियंत्रण स्थापित कर लेने वाली टीम, गेंद को वापस बैक-कोर्ट में नहीं लौटा सकती है।
गेंद को किक नहीं किया जा सकता और ना ही मुट्ठी से मारा जा सकता है।
इन नियमों के उल्लंघन के परिणामस्वरुप गेंद से कब्ज़ा छिन जाता है, या, अगर डिफ़ेंस द्वारा किया गया हो, तो शॉट क्लॉक का रीसेट होता है।
खेल में लगने वाले समय सीमित किए गए हैं, जैसे आधी दूरी तक गेंद को आगे ले जाने से पहले (अंतर्राष्ट्रीय और NBA में 8 सेकंड; NCAA और हाई स्कूल में 10 सेकंड), एक शॉट का प्रयास करने से पहले (NBA में 24 सेकंड, NCAA महिलाओं के लिए और कैनेडियन इंटर यूनिवर्सिटी स्पोर्ट प्ले में, महिलाओं और पुरुषों, दोनों के लिए 30 सेकंड और NCAA पुरुष खेल के लिए 35 सेकंड), जब नज़दीकी घेराव हो तो गेंद पर कब्ज़ा (5 सेकंड) और प्रतिबंधित क्षेत्र में रहना (लेन, या "की") (3 सेकंड)।
इन नियमों को और अधिक आक्रामक बनाने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
कोई खिलाड़ी टोकरी या गेंद को इनके नीचे की ओर जाते समय हस्तक्षेप नहीं कर सकता या जब यह रिम पर हो (या, NBA में, जब यह सीधे टोकरी के ऊपर हो), यह उल्लंघन गोलटेंडिंग के रूप में जाना जाता है।
यदि एक डिफेंसिव खिलाड़ी गोलटेंड करता है, तो शॉट की उस कोशिश को सफल माना जाता है।
अगर शूटर की टीम का कोई साथी गोल टेंड करता है, तो टोकरी को रद्द कर दिया जाता है और खेल डिफेंसिव टीम के गेंद पर क़ब्जे के साथ जारी रहता है।
फाउल्स

रेफ़री संकेत देता है कि एक फ़ाउल किया गया है।
मुख्य लेख: Personal foul और Technical foul
गलत तरीक़े से एक प्रतिद्वंद्वी को शारीरिक संपर्क के माध्यम से नुक्सान पहुंचाने का प्रयास ग़ैर-कानूनी है और इसे फ़ाउल कहा जाता है।
यह अधिकांशतः डिफेंसिव खिलाड़ियों द्वारा किया जाता है; लेकिन, आक्रामक खिलाड़ियों द्वारा भी यह किया जा सकता है।
खिलाड़ी जो फ़ाउल होते हैं, या तो पुनः इनबाउन्ड्स पास करने के लिए गेंद प्राप्त करते हैं या एक अथवा एक से अधिक फ़्री थ्रो हासिल करते हैं अगर वे शूटिंग के प्रयास में फ़ाउल हो जाते हैं, जो इस बात पर निर्भर करता है कि शॉट सफल रहा या नहीं।
एक फ़्री थ्रो के लिए एक अंक प्रदान किया जाता है, जो टोकरी से एक लाइन 15 फीट (4।
6 मीटर) से किया जाता है।
फ़ाउल कॉल करने में रेफ़री विवेक का इस्तेमाल कर सकता है (उदाहरण के लिए, इस बात पर विचार द्वारा कि अनुचित लाभ प्राप्त किया गया है), जो कभी-कभी फ़ाउल को विवादास्पद बनाता है।
खेलों के, लीग के और यहां तक कि रेफ़री के बीच भी फ़ाउल कॉल करने में भिन्नता हो सकती है।
एक खिलाड़ी या कोच जो निम्न खेल-भावना प्रदर्शित करता है, उदाहरण के लिए, एक रेफ़री के साथ बहस करके या किसी अन्य खिलाड़ी के साथ लड़ कर, उस पर अधिक गंभीर आरोप लगाया जा सकता है, जिसे टेक्निकल फ़ाउल कहते हैं।
पेनाल्टी में फ़्री थ्रो शामिल है (जो एक व्यक्तिगत फ़ाउल के विपरीत, दूसरी टीम किसी भी खिलाड़ी को फ़्री थ्रो शूट करने के लिए चुन सकती है) और विभिन्न लीगों के बीच भिन्नता पाई जाती है।
घटना की बारंबारता अयोग्यता में परिणत हो सकती है।
अत्यधिक संपर्क के साथ किए गए घोर फ़ाउल या जो गेंद को खेलने का एक प्रयास नहीं होता है, उन्हें अनस्पोर्ट्समैनलाइक फ़ाउल (या NBA में फ़्लैगरेंट फाउल) कहा जाता है और आम तौर पर निष्कासन का कारण बनता है।
यदि एक टीम, दी गई अवधि (चतुर्थांश या आधा) में, टीम फ़ाउल की एक निश्चित सीमा से अधिक - NBA और अंतर्राष्ट्रीय खेलों में चार - फ़ाउल करती है, तो विरोधी टीम को उस अवधि के लिए सभी पिछले फ़ाउल पर एक या दो फ़्री थ्रो प्रदान किए जाते हैं, जहां लीग के आधार पर संख्या निश्चित होती है।
अमेरिका के कॉलेज खेलों में अगर एक टीम आधे समय में 7 फ़ाउल से ज्यादा करती है, तो विरोधी टीम को वन-एंड-वन फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है (एक खिलाड़ी जो पहले बनाता है उसे दूसरा दिया जाता है)।
अगर एक टीम आधे समय में 10 से अधिक फ़ाउल करती है, तो विरोधी टीम को आधे के लिए सभी पिछले फ़ाउल पर दो फ़्री थ्रो प्रदान किए जाते हैं।
एक अंतर्राष्ट्रीय खेल में जो खिलाड़ी पांच फ़ाउल करता है (तकनीकी फ़ाउल सहित), या एक NBA खेल में, छह फ़ाउल करता है (तकनीकी फ़ाउल के अतिरिक्त) उसे शेष बचे खेल में भाग लेने की अनुमति नहीं मिलती और उसे "फ़ाउल्ड आउट" कहा जाता है।
एक टीम द्वारा एक निर्धारित संख्या में फ़ाउल करने के बाद, उसे "इन द पेनाल्टी" कहा जाता है।
स्कोरबोर्डों पर, यह आम तौर पर एक सूचक लाईट द्वारा प्रदर्शित होता है, जिस पर लिखा होता है "बोनस" या "पेनाल्टी", एक चमकदार दिशात्मक तीर द्वारा, यह इंगित करते हुए कि विरोधी टीम द्वारा फ़ाउल करने की स्थिति में टीम को फ़्री थ्रो प्राप्त होगा।
(कुछ स्कोरबोर्डों पर किए गए फ़ाउलों की संख्या को भी दर्शाते हैं।
)

एक खिलाड़ी के लिए, जो एक शॉट का प्रयास न करते हुए फ़ाउल हो जाता है, प्रदान किए गए फ़्री थ्रो की संख्या, किए गए फ़ाउलों की संख्या के साथ बढ़ती जाती है।
शुरूआत में, एक शूट दिया जाता है, लेकिन अतिरिक्त फ़ाउलों की एक निश्चित संख्या के बाद, विरोधी टीम को (क) एक शॉट मिल सकता है और अगर पहला शॉट बन जाता है तो दूसरा शॉट मिलता है, जिसे "वन-एंड-वन" कहा जाता है, या (ख) दो शॉट मिल सकते हैं।
अगर एक टीम वन-एंड-वन के मामले में पहला शॉट (या "फ़्रंट एंड") नहीं कर पाती है, तो विरोधी टीम गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त कर सकती है और खेलना जारी रख सकती है।
अगर एक टीम, टू-शॉट मामले में पहला शॉट चूक जाती है, तो विरोधी टीम को गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त करने का प्रयास करने और खेल जारी रखने से पहले, दूसरे शॉट के पूर्ण होने का प्रतीक्षा करनी होगी।
अगर एक खिलाड़ी, शॉट करने के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है और शॉट असफल रहता है, तो खिलाड़ी को प्रयास किये गए शॉट की मात्रा के बराबर फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है।
एक खिलाड़ी नियमित टू-पॉइंट शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है, तो दो शॉट प्राप्त होते हैं।
एक खिलाड़ी थ्री-पॉइंट शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है, तो तीन शॉट प्राप्त करता है।
अगर एक खिलाड़ी शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है और शॉट सफल रहता है, तो आम तौर पर खिलाड़ी को एक अंक के लिए एक अतिरिक्त फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है।
एक नियमित शॉट के साथ संयोजन में यह "थ्री-पॉइंट-प्ले" या "फोर-पॉइंट-प्ले" (या आम बोलचाल की भाषा में "एंड वन") कहलाता है, जिसकी वजह है फ़ाउल के समय बनी टोकरी (2 या 3 पॉइंट) और अतिरिक्त फ़्री थ्रो (1 अंक)।
सामान्य तकनीक और तरीक़े
पोज़ीशन और ढाँचे

ऑफ्फेंसिव ज़ोन में बास्केटबॉल पोज़िशन्स
हालांकि नियम किसी भी पोज़ीशन को निर्दिष्ट नहीं करते हैं, फिर भी वे बास्केटबॉल के हिस्से के रूप में विकसित हो गए हैं।
बास्केटबॉल के विकास के प्रथम पांच दशकों के दौरान, एक गार्ड, दो फॉरवर्ड और दो सेंटर या दो गार्ड, दो फॉरवर्ड और एक सेंटर का प्रयोग किया गया।
1980 दशक के बाद से, अधिक विशिष्ट पोज़ीशनों का विकास हुआ, जिनके नाम हैं:

पॉइंट गार्ड : आम तौर पर टीम का सर्वाधिक तेज़ खिलाड़ी, गेंद को नियंत्रित करते हुए टीम के आक्रमण को प्रबंधित करता है और यह सुनिश्चित करता है कि गेंद सही वक़्त पर सही खिलाड़ी के पास जाए।
शूटिंग गार्ड: आक्रमण के दौरान उच्च मात्रा में शॉट बनाता है; विरोधी के सर्वश्रेष्ठ परिधि खिलाड़ी को प्रतिरक्षा के दौरान गार्ड करता है।
स्मॉल फ़ॉरवर्ड: अक्सर मुख्य रूप से टोकरी से कट करते हुए और ड्रिबल भेदन के माध्यम से अंक अर्जित करने के लिए जिम्मेदार; बचाव पर रीबाउन्ड्स और स्टील्स तलाशता है, लेकिन कभी-कभी अधिक सक्रिय रूप से खेलता है।
पावर फ़ॉरवर्ड: टोकरी की ओर अपनी पीठ करके अक्सर आक्रामक रूप से खेलता है; प्रतिरक्षा पर, टोकरी के नीचे खेलता है (ज़ोन रक्षा में) या विरोधी के पावर फ़ॉरवर्ड के खिलाफ़ (मैन-टू-मैन प्रतिरक्षा में)
सेंटर: अंक अर्जित करने के लिए ऊंचाई और आकार का उपयोग करता है (आक्रमण पर), टोकरी की नज़दीक से रक्षा करने के लिए (प्रतिरक्षा पर), या रीबाउंड के लिए।
उपरोक्त विवरण लचीले हैं।
कुछ अवसरों पर, किसी एक फ़ॉरवर्ड या सेंटर को तीसरे गार्ड से प्रतिस्थापित करते हुए टीमें, थ्री गार्ड ऑफेंस के उपयोग का चयन करती हैं।
सबसे अधिक अदला-बदली किया जाने वाला पोज़ीशन है पॉइंट गार्ड और शूटिंग गार्ड, खासकर यदि दोनों खिलाड़ियों के पास अच्छा नेतृत्व और गेंद को संभालने का कौशल है।
दो मुख्य रक्षात्मक रणनीतियां हैं: ज़ोन डिफ़ेंस और मैन-टू-मैन डिफ़ेंस।
ज़ोन डिफ़ेंस में, जो खिलाड़ी डिफ़ेंस पोज़ीशन में रहते हैं, वे जो प्रतिद्वंद्वी उनके ज़ोन में रहता है उसे गार्ड करते हैं।
मैन-टू-मैन डिफ़ेंस में प्रत्येक डिफ़ेंस खिलाड़ी एक विशिष्ट प्रतिद्वंद्वी को गार्ड करता है और उसे कार्रवाई करने से रोकने की कोशिश करता है।
आक्रामक (ऑफ़ेंसिव) खेल में अधिक विविधता है, जिसमें आम तौर पर शामिल है नियोजित पास और बिना गेंद के खिलाडियों का हरकत करना।
एक लाभप्रद पोज़ीशन हासिल करने के लिए एक आक्रामक खिलाड़ी द्वारा बिना गेंद की तीव्र हरकत कट कही जाती है।
एक आक्रामक खिलाड़ी का अपने साथी को प्रतिद्वंद्वी द्वारा गार्ड करने से रोकने का सही प्रयास, जिसमें वह डिफ़ेंडर के रास्ते में ऐसे खड़ा हो जाता है कि उसका साथी उसके बग़ल से कट करता है, स्क्रीन या पिक कहलाता है।
दोनों खेल पिक एंड रोल में संयुक्त हैं, जिसमें एक खिलाड़ी एक पिक सेट करता है और उसके बाद पिक से दूर टोकरी की तरफ़ "रोल" करता है।
स्क्रीन और कट आक्रामक खेल में बहुत महत्वपूर्ण हैं; इनसे त्वरित पास और टीमवर्क को बढ़ावा मिलता है, जो सफल टोकरी का मार्ग प्रशस्त करता है।
टीमों के पास लगभग हमेशा कई आक्रामक खेल नियोजित होते हैं, यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनकी योजना अज्ञात रहे।
कोर्ट में, पॉइंट गार्ड आम तौर पर यह संकेत देने के लिए जिम्मेदार है कि कौन-सा खेल होगा।
बास्केटबॉल के उच्च स्तर पर, रक्षात्मक और आक्रामक संरचना और पोज़ीशनों पर बल दिया गया है; और यही सब हैं, जिन पर एक कोच आम तौर पर चर्चा करने के लिए टाइम-आउट का अनुरोध करता है।
शूटिंग

खिलाड़ी एक शॉर्ट जम्प शॉट को रिलीज़ करता है, जबकि उसका डिफेंडर या तो नीचे गिरा दिया जाता है, या "एक चार्ज लेने" की कोशिश करता है।
शूटिंग, टोकरी के आर-पार गेंद फेंक कर अंक अर्जित करने का प्रयास है।
यद्यपि, खिलाड़ियों और स्थितियों के साथ तरीक़े भिन्न हो सकते हैं, तथापि सबसे आम तकनीक निम्न रूप में रेखांकित की गई है:

खिलाड़ी टोकरी की ओर मुंह किये हुए कंधे की चौड़ाई के बराबर पैर फैलाकर, घुटने को थोड़ा मोड़कर और पीठ को सीधा रखते हुए खड़ा होता है।
खिलाड़ी गेंद को प्रमुख हाथ (शूटिंग हाथ) की उंगलियों पर सिर से थोड़ा ऊपर रखता है, जबकि दूसरे हाथ से गेंद को बग़ल से सहारा देता है।
गेंद को निशाने पर रखने के लिए, अग्र बाहु को टोकरी की दिशा में रखते हुए, खिलाड़ी की कोहनी, खड़े रूप से एक सीध में होनी चाहिए।
मुड़े घुटनों को फैलाते हुए और शूटिंग हाथ को सीधा करते हुए गेंद को फेंका जाता है; गेंद उंगलियों के पोरों से घूमते हुए जाती है, जबकि कलाई पूर्ण नीचे की ओर गमन को पूरा करती है।
शूटिंग हाथ को, पूरी तरह से फैलाते हुए गेंद फेंकने के पश्चात एक पल के लिए स्थिर रखा जाता है, जबकि कलाई पूरी तरह से मुड़ी होती है और उंगलियां नीचे की ओर इशारा करती हैं, इसे फ़ॉलो थ्रू के रूप में जाना जाता है, जिसे सही ढंग से करने से शॉट की सटीकता बढ़ती है।
आम तौर पर, ग़ैर-शूटिंग हाथ का प्रयोग शॉट को केवल दिशा देने के लिए किया जाता है, उस पर बल देने के लिए नहीं।
अक्सर खिलाड़ी रिम पर गेंद के प्रभाव को धीमा करने के लिए, उस पर एक स्थिर बैकस्पिन (पार्श्व-घूर्णन) डालने का प्रयास करते हैं।
शॉट का आदर्श प्रक्षेप-पथ किंचित् विवाद-योग्य है, लेकिन आम तौर पर कोच उचित चाप की सिफ़ारिश करते हैं।
खिलाड़ी सीधे टोकरी में शॉट मार सकते हैं या बैकबोर्ड का उपयोग करते हुए गेंद को टोकरी में पुन:प्रेषित कर सकते हैं।
ऊपर वर्णित पद्धति का प्रयोग करने वाले दो सबसे आम शॉट हैं, सेट शॉट और जम्प शॉट।
सेट शॉट खड़े पोज़ीशन से किया जाता है, जिसमें दोनों पैर ज़मीन पर ही रहते हैं और आम तौर पर इसका इस्तेमाल फ़्री थ्रो के लिए होता है।
जम्प शॉट हवा में उछलते हुए किया जाता है, जब गेंद को छलांग की शीर्ष ऊंचाई से फेंका जाता है।
इससे अपेक्षाकृत अधिक ज़ोर और विस्तार मिलता है और साथ ही, इससे खिलाड़ी को डिफ़ेंडर से ऊंचे होने का मौक़ा मिलता है।
पैर के ज़मीन पर वापस आने से पहले, गेंद को फेंकने में विफलता यात्रा-उल्लंघन मानी जाती है।
एक अन्य आम शॉट है लेअप।
इस शॉट में खिलाड़ी को टोकरी की ओर गतिशील रहने की आवश्यकता है और गेंद को टोकरी के अंदर "ले" "अप" करना होता है और आम तौर पर बैकबोर्ड से हट कर (बैकबोर्ड-मुक्त, अंडरहैंड संस्करण फ़िंगर रोल कहलाता है)।
भीड़ के लिए सबसे अधिक आनंददायक और आम तौर पर सर्वोच्च-प्रतिशत सटीक शॉट है स्लैम डंक, जिसमें खिलाड़ी बहुत ऊंची छलांग लगाता है और गेंद को नीचे की ओर फेंकता है, सीधे घेरे के आर-पार।
एक और शॉट जो आम होता जा रहा है वह है "सर्कस शॉट"।
सर्कस शॉट एक निम्न-प्रतिशत शॉट है, जिसे शूटर द्वारा हवा में असंतुलित रहते हुए, नीचे आकर तथा/या टोकरी से दूर मुंह फेर कर, झटके से उछालते हुए या घेरे में शूट किया जाता है।
एक शॉट, जो रिम और बैकबोर्ड दोनों से पूरी तरह से चूक जाता है, एअर बॉल कहलाता है।
विशेष रूप से एक ख़राब शॉट, या जो सिर्फ़ बैकबोर्ड को हिट करता है, उसे मज़ाक के तौर पर ब्रिक कहा जाता है।
रीबाउन्डिंग
मुख्य लेख: Rebound (basketball)
रीबाउन्डिंग का उद्देश्य एक फ़्री थ्रो या फ़ील्ड गोल के चूक जाने के बाद सफलतापूर्वक बास्केटबॉल का अधिकार प्राप्त करना है, क्योंकि वह घेरे या बैकबोर्ड से पलटता है।
यह खेल में एक प्रमुख भूमिका निभाता है, चूंकि अधिकांश क़ब्जे, एक टीम के शॉट चूक जाने के बाद समाप्त हो जाते हैं।
रीबाउन्ड की दो श्रेणियां हैं: आक्रामक रीबाउन्ड, जिसमें गेंद आक्रामक पक्ष द्वारा बरामद की जाती है और क़ब्जा बदलता नहीं है और रक्षात्मक रीबाउन्ड, जिसमें बचाव टीम, मुक्त गेंद पर पुनः क़ब्जा जमाती है।
अधिकांश रीबाउन्ड रक्षात्मक होते हैं, चूंकि जो टीम डिफ़ेंस में होती है, वह चूक जाने वाले शॉट को पुन:प्राप्त करने की बेहतर स्थिति में होती है।
पासिंग
ये भी देखें: Assist (basketball)
खिलाड़ियों के बीच गेंद को पहुंचाने की विधि को पास कहते हैं।
अधिकांश पास देते समय, शक्ति-वर्धन के लिए एक क़दम आगे बढाया जाता है और सटीकता सुनिश्चित करने के लिए हाथों को आगे बढ़ाते हैं।
एक प्रमुख पास चेस्ट पास है।
गेंद, पास करने वाले के सीने से सीधे रिसीवर (पास लेने वाले) के सीने पर जाती है।
एक उचित चेस्ट पास में, वेग बढ़ाने के लिए अंगूठे बाहर की ओर तड़कते हैं और डिफेंस को प्रतिक्रिया का मौक़ा नहीं मिलता।
पास का एक अन्य प्रकार है बाउंस पास।
इसमें पास देने वाला, गेंद को अपने सीने से रिसीवर के सीने तक लहरा कर बाउंस करते हुए दो तिहाई दूरी तक ले जाता है।
गेंद कोर्ट पर गिरती है और रिसीवर की ओर चली जाती है।
चेस्ट पास की तुलना में बाउंस पास को पूरा होने में ज़्यादा वक़्त लगता है, लेकिन विरोधी टीम के लिए बीच में रोकना मुश्किल भी होता है (गेंद को जान-बूझ कर किक करना उल्लंघन है)।
इस प्रकार, खिलाड़ी भीड़ भरे मौक़ों पर या एक डिफ़ेंडर को पास करने के लिए, अक्सर बाउंस पास का उपयोग करते हैं।
ओवरहेड पास का प्रयोग एक डिफ़ेंडर के ऊपर से गेंद पास करने के लिए किया जाता है।
गेंद, पासर के सिर के ऊपर से छोड़ी जाती है।
आउटलेट पास तब किया जाता है, जब एक टीम को डिफ़ेंसिव रीबाउन्ड मिलता है।
रीबाउन्ड के बाद अगला पास आउटलेट पास होता है।
किसी भी अच्छे पास का महत्वपूर्ण पहलू यह है कि इसे रोकना मुश्किल होता है।
अच्छे पासर काफी सटीकता के साथ गेंद को पास करते हैं और उन्हें ठीक से पता होता है कि उनके प्रत्येक साथी को गेंद कहां प्राप्त करना पसंद है।
ऐसा करने का एक विशेष तरीक़ा है, प्राप्त करने वाले साथी को बिना देखे गेंद पास करना।
इसे कहा जाता है नो लुक पास

पासिंग की एक अन्य उन्नत शैली है बिहाइंड द बैक पास, जिसमें इसके नाम के अनुरूप, पासर द्वारा पीछे की ओर टीम के एक साथी को गेंद फेंकना शामिल है।
हालांकि कुछ खिलाड़ी ऐसे पास को प्रभावी ढंग से कर सकते हैं, तथापि कई प्रशिक्षक नो-लुक या बिहाइंड द बैक पास को प्रोत्साहित नहीं करते, उनका मानना है कि इसे नियंत्रित करना मुश्किल है और इसमें टर्नओवर्स या उल्लंघन की अधिक संभावना है।
ड्रिब्लिंग

एक अमेरिकी नौसेना ("नौसेना") खिलाड़ी ने अकादमी छोड़ दिया, एक अमेरिकी सैन्य अकादमी ("सेना") डिफेंडर बना
मुख्य लेख: Dribble
गेंद को एक हाथ से लगातार उछालने की कार्रवाई को ड्रिब्लिंग कहते हैं और एक खिलाड़ी के लिए गेंद के साथ क़दम बढ़ाने के लिए, यह एक अपेक्षा है।
ड्रिबल करने के लिए, एक खिलाड़ी गेंद को हथेली से मारने के बजाए उंगलियों से ज़मीन की ओर नीचे धक्का देता है; यह अधिक नियंत्रण सुनिश्चित करता है।
जब ड्रिब्लिंग करते हुए एक प्रतिद्वंद्वी के सामने से गुज़रते हैं तो ड्रिबलर को अपने हाथों को प्रतिद्वंद्वी से अधिकतम दूरी पर रखते हुए ड्रिबल करना चाहिए, जिससे रक्षात्मक खिलाड़ी के लिए गेंद को पाना और अधिक मुश्किल हो जाए।
इसलिए यह एक खिलाड़ी के लिए महत्वपूर्ण है कि वह समर्थ रूप से दोनों हाथों से ड्रिबल करने में सक्षम हो।
अच्छे ड्रिबल करने वाले (या "गेंद संचालक") गेंद को भूमि पर कम उछालते हैं, जिससे गेंद की हाथ से ज़मीन तक की यात्रा में दूरी कम हो जाती है और इससे डिफ़ेंडर के लिए गेंद "चुराना" और अधिक कठिन हो जाता है।
अच्छे गेंद संचालक बड़ी तीव्रता से अपनी पीठ के पीछे से, अपने पैरों के बीच में ड्रिबल करते हैं और अचानक दिशा बदल लेते हैं, जिससे एक अबूझ ड्रिब्लिंग पद्धति बनती है जिसके खिलाफ़ डिफ़ेंड करना अधिक कठिन हो जाता है।
यह क्रॉसओवर कहलाता है, जो ड्रिब्लिंग करते हुए डिफ़ेंडर से आगे निकलने का सबसे प्रभावी तरीक़ा है।
एक कुशल खिलाड़ी, गेंद की स्थिति की ख़बर रखने के लिए, ड्रिबल गति या परिधीय दृष्टि के उपयोग द्वारा, गेंद को बिना देखे ड्रिबल कर सकता है।
गेंद पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता ना होने पर एक खिलाड़ी टीम के साथियों को या अंक अर्जित करने के मौक़ों को देख सकता है, साथ ही साथ, अपने पास से किसी और द्वारा गेंद चुरा लिए जाने के ख़तरे को टाल सकता है।
ब्लॉकिंग
मुख्य लेख: Block (basketball)
जब किसी शॉट के प्रयास के बाद, एक डिफ़ेंडर गेंद छूकर शॉट को बदलने में सफल होता है, तो एक ब्लॉक निष्पादित होता है।
खेल के लगभग सभी संस्करणों में, जब गेंद अपने दायरे से नीचे के रास्ते में हो, गेंद को छूना अवैध है; यह गोलटेंडिंग के रूप में जाना जाता है।
बैकबोर्ड को छू लेने के बाद एक शॉट को ब्लॉक करना भी अवैध है, या जब गेंद का कोई भी भाग रिम से प्रत्यक्ष रूप से ऊपर है।
एक शॉट को ब्लॉक करने के लिए एक खिलाड़ी को, जिस ऊंचाई से शॉट छूटी है उससे अधिक ऊपर तक पहुंचने में सक्षम होना होगा।
इस प्रकार, ब्लॉकिंग में ऊंचाई एक लाभ के रूप में हो सकती है।
खिलाड़ी जो लंबे हैं और आम तौर पर पावर फ़ॉरवर्ड या सेंटर पोज़ीशन पर खेलते हैं, वे गार्ड पोज़ीशन पर खेलने वाले कम लंबे खिलाड़ियों की तुलना में अधिक ब्लॉक दर्ज कराते हैं।
हालांकि, अच्छे समय-प्रबंधन और पर्याप्त उच्च ऊर्ध्वाधर छलांग के द्वारा, छोटे क़द के खिलाड़ी भी प्रभावी शॉट ब्लॉकर्स हो सकते हैं।
ऊंचाई
पेशेवर स्तर पर, अधिकांश पुरुष खिलाड़ी 6 फीट 3 इंच (1।
91 मी॰) से ऊपर हैं और अधिकांश महिलाएं 5 फीट 7 इंच (1।
70 मी॰) से ऊपर।
गार्ड्स, जिनके लिए शारीरिक समन्वय और गेंद संचालन का कौशल महत्वपूर्ण है, आम तौर पर सबसे छोटे क़द के खिलाड़ी होते हैं।
पुरुष प्रो लीग में लगभग सभी फ़ॉरवर्ड 6 फीट 6 इंच (1।
98 मी॰) या लंबे हैं।
अधिकांश सेंटर 6 फीट 10 इंच (2।
08 मी॰) से अधिक लंबे हैं।
सभी NBA टीमों को दिए गए सर्वेक्षण के अनुसार, सभी NBA खिलाड़ियों की औसत ऊंचाई बस 6 फीट 7 इंच (2।
01 मी॰) के नीचे है और औसत वज़न 222 पौंड (101 कि॰ग्राम) के क़रीब।
खिलाड़ी, जो NBA में आज तक सबसे लंबे रहे हैं, वे हैं - मैन्युट बोल और घेओर्ग मुरेसन, दोनों ही 7 फीट 7 इंच (2।
31 मी॰) ऊंचे थे।
वर्तमान में सबसे लंबा NBA खिलाड़ी याओ मिंग है, जो 7 फीट 6 इंच (2।
29 मी॰)ऊंचा है।
NBA में खेलने वाला आज तक का सबसे छोटे क़द का खिलाड़ी है, मुग्सी बोगुस, जिसकी लंबाई है 5 फीट 3 इंच (1।
60 मी॰) अन्य छोटे खिलाड़ी प्रो स्तर पर फले-फूले।
एंथोनी "स्पड" वेब सिर्फ़ 5 फीट 7 इंच (1।
70 मी॰) लंबा था, लेकिन उसकी ऊर्ध्वाधर छलांग 42-इंच (1।
07 मीटर) थी, जो छलांग के वक़्त उसे महत्वपूर्ण ऊंचाई देती थी।
NBA में वर्ष 2006-07 के सीज़न के दौरान सबसे छोटा खिलाड़ी अर्ल बॉयकिंस है, जिसकी ऊंचाई 5 फ़ीट 5 इंच (1।
65 मीटर) है।
जबकि छोटे खिलाड़ी शूटिंग के खिलाफ़ रक्षा में अक्सर अच्छे नहीं होते, कोर्ट के भीड़-भाड़ वाले क्षेत्रों के बीच से वे बड़ी तीव्रता से अपना रास्ता बनाते हुए निकलते हैं और लघुता के साथ गेंद को चोरी करने की क्षमता, उनकी ताक़त है।
भिन्न और समान खेल
मुख्य लेख: Variations of basketball
बास्केटबॉल के भिन्न रूप, बास्केटबॉल के खेल पर आधारित गतिविधियां हैं, जिसमें बास्केटबॉल के आम कौशल और उपकरण (मुख्य रूप से गेंद और टोकरी) का उपयोग होता है।
कुछ भिन्न रूपों में केवल सतही नियम-परिवर्तन हैं, जबकि अन्य रूप, भिन्न खेल हैं जिसमें बास्केटबॉल के विभिन्न प्रभावों को देखा जा सकता है।
अन्य भिन्न रूपों में बच्चों के खेल, प्रतियोगिताएं या गतिविधियां शामिल हैं, जिनका उद्देश्य खिलाड़ियों के कौशल को सुदृढ़ करना है।
मुख्य बास्केटबॉल खेल के अलावा बास्केटबॉल के कई भिन्न रूप हैं, जिनमें शामिल हैं - व्हीलचेअर बास्केटबॉल, वाटर बास्केटबॉल, बीच बास्केटबॉल, स्लैमबॉल, स्ट्रीटबॉल और यूनीसाइकिल बास्केटबॉल।
बास्केटबॉल का एक प्रारंभिक संस्करण था सिक्स-ऑन-सिक्स बास्केटबाल, जो 1950 दशक के अंत तक खेला गया।
यहां तक कि एक डंकी बास्केटबॉल भी है, जो गधे पर खेला जाता है, लेकिन वह संस्करण पशु-अधिकार समूहों के हमले के अंतर्गत आ गया।
खेल, जिनमें बास्केटबॉल कौशल और उपकरणों का उपयोग होता है, उनमें शामिल हैं - हाफ़-कोर्ट गेम का लोकप्रिय संस्करण, जो बिना रेफ़री या कड़े नियमों के अनौपचारिक सेटिंग में खेला जाता है।
शायद सबसे आम भिन्न रूप हाफ़ कोर्ट खेल है।
केवल एक टोकरी का इस्तेमाल किया जाता है और गेंद को आवश्यक रूप से हाफ़ कोर्ट या थ्री पॉइंट लाइन के बाहर "क्लिअर" - पास या ड्रिबल किया जाता है - हर बार गेंद के अधिकार पर एक टीम से दूसरी टीम में परिवर्तन होता है।
हाफ़ कोर्ट खेल में, कम हृदयवाहिनी क्षमता की आवश्यकता होती है, चूंकि खिलाड़ियों को पूरे कोर्ट में आगे-पीछे भागने की जरूरत नहीं होती।
हाफ़ कोर्ट खेल में कोर्ट पर प्रयुक्त खिलाड़ियों की संख्या भी अधिक है, एक महत्वपूर्ण लाभ, जब कई खिलाड़ी खेलना चाहते हों।
(दिलचस्प रूप से, हाफ़ कोर्ट खेल तब भी खेले जाते हैं जब पूर्ण 5-ऑन-5 टीम के निर्माण के लिए खिलाड़ियों की एक अपर्याप्त संख्या होती है)

अन्य बास्केटबॉल के खेल भी हैं जैसे

21 (जो हसल, कटथ्रो और रफ़हाउस के नाम से भी जाना जाता है)
42
अराउंड द वर्ल्ड
बाउंस
फ़ायरिंग स्क्वैड
फाइव्स
H-O-R-S-E
हॉटशॉट
नॉकआउट
वन-शॉट कॉन्कर
स्टील द बेकन
टिप-इट
टिप्स
"द वन"
बास्केटबॉल वार
वन-ऑन-वन, एक रूप जिसमें दो खिलाड़ी कोर्ट का केवल एक छोटा-सा हिस्सा प्रयोग करेंगे (अक्सर आधे कोर्ट से अधिक नहीं) और एक एकल घेरे में गेंद डालने की होड़ लगाते हैं।
इस तरह के खेलों का ज़ोर, शूटिंग और टीम खेल की अपेक्षा व्यक्तिगत ड्रिब्लिंग और गेंद चुराने के कौशल पर होता है।
व्हीलचेयर बास्केटबॉल
मुख्य लेख: Wheelchair basketball
द्वितीय विश्व युद्ध के विकलांग दिग्गजों[23] द्वारा रचित व्हीलचेयर बास्केटबॉल, शारीरिक रूप से विकलांग लोगों के लिए विशेष रूप से डिज़ाइन की गई व्हीलचेयर पर खेला जाता है।
दुनिया में व्हीलचेयर बास्केटबॉल का शासी निकाय अंतर्राष्ट्रीय व्हीलचेयर बास्केटबॉल फ़ेडरेशन[24] (IWBF) है।
वाटर बास्केटबॉल
मुख्य लेख: Water basketball
वाटर बास्केटबॉल, एक स्विमिंग पूल में खेला जाता है और इसमें बास्केटबॉल और वाटर पोलो के नियमों को मिला दिया गया है।
बीच बास्केटबॉल
मुख्य लेख: Beach basketball
समुद्र तटों पर खेले जाने वाले बास्केटबाल के इस संशोधित संस्करण का आविष्कार फ़िलिप ब्रायंट ने किया था।
[25] बीच बास्केटबॉल एक वृत्ताकार कोर्ट में गोल पर बिना बैकबोर्ड के, बिना आउट-ऑफ़-बाउन्ड्स नियम के खेला जाता है, जहां गेंद को पास या 2½ क़दम द्वारा चलाया जाता है, चूंकि एक नरम सतह पर ड्रिब्लिंग लगभग असंभव है।
[26] बीच बास्केटबॉल बहुत लोकप्रिय और बड़े पैमाने पर खेला जाने वाला प्रतिस्पर्धात्मक खेल बन गया है।
पंद्रह वार्षिक विश्व चैम्पियनशिप का आयोजन किया जा चुका है।
डंक हूप्स
मुख्य लेख: Dunk hoops
डंक हूप्स (उर्फ़ डंक बॉल) बास्केटबॉल के खेल का एक भिन्न रूप है, जो अपेक्षाकृत कम ऊंचाई (बास्केटबॉल के नियम के अंतर्गत 10 फ़ुट) के रिम के साथ बास्केटबॉल के हूप्स पर खेला जाता है।
इसकी उत्पत्ति तब हुई, जब स्लैम डंक की लोकप्रियता बढ़ी और इसे नीची रिम के साथ और परिवर्तित गोलटेंडिंग नियमों के प्रयोग से, डंक के और बेहतर मौक़े बनाने के लिए विकसित किया गया।
स्लैमबॉल
मुख्य लेख: Slamball
स्लैमबॉल, ट्रैम्पोलाइंस सहित पूर्ण-संपर्क बास्केटबॉल है।
नेट के आर-पार गेंद को खेल कर अंक अर्जित किए जाते हैं, जैसा कि बास्केटबॉल में, हालांकि अंक अर्जन के नियमों को संशोधित किया गया है।
जनक खेल से मुख्य अंतर कोर्ट का है; गद्देदार बास्केटबॉल रिम और बैकबोर्ड के नीचे ज़मीन पर चार ट्रैम्पोलाइंस रहते हैं, जो खिलाड़ियों स्लैम डंक के लिए अधिक ऊंचाइयों तक प्रेरित करती हैं।
चार खिलाड़ी वाले टीमों के सदस्यों को, नियम भी कुछ शारीरिक संपर्क की अनुमति देते हैं।
स्ट्रीटबॉल
मुख्य लेख: Streetball
स्ट्रीटबॉल, बास्केटबॉल का एक कम औपचारिक संस्करण है, जो दुनिया भर में खेल के मैदानों पर और जिमनेज़िअम में खेला जाता है।
अक्सर कोर्ट का केवल आधा हिस्सा प्रयुक्त होता है, अन्यथा खेल के नियम बास्केटबॉल के बिल्कुल समान ही हैं।
एक खेल में या एक रन में भाग लेने वालों की संख्या, एक डिफ़ेंडर और एक व्यक्ति ऑफेंस पर से लेकर (वन ऑन वन के रूप में ज्ञात) पांच खिलाड़ियों वाली दो पूर्ण टीमों तक हो सकती है।
दुनिया भर में स्ट्रीटबॉल एक बहुत लोकप्रिय खेल है और संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ शहरों ने स्ट्रीटबॉल कार्यक्रम आयोजित किए हैं, जैसे मिडनाईट बास्केटबॉल।
कई शहर अपने सप्ताहांत लंबे स्ट्रीटबॉल टूर्नामेंट भी आयोजित करते हैं।
यूनीसाइकिल बास्केटबॉल
मुख्य लेख: Unicycle § Unicycle Basketball
यूनीसाइकिल बास्केटबॉल, सामान्य बास्केटबॉल कोर्ट पर समान नियमों के साथ एक विनियमन बास्केटबॉल प्रयोग से खेला जाता है, उदाहरण के लिए सवारी करते समय एक खिलाड़ी को ड्रिबल करना आवश्यक है।
ऐसे कई नियम हैं जो यूनीसाइकिल बास्केटबॉल के लिए विशिष्ट रूप से हैं जैसे कि गेंद को इन-बाउन्डिंग करते वक़्त एक खिलाड़ी का कम से कम एक पांव पेडल पर होना चाहिए।
यूनीसाइकिल बास्केटबॉल आम तौर पर 24" या छोटी यूनीसाइकिल के उपयोग से खेला जाता है, तथा कोर्ट और खिलाड़ियों के पांव के अगले भाग, दोनों को संरक्षित रखने के लिए प्लास्टिक पेडल का उपयोग किया जाता है।
लोकप्रिय यूनीसाइकिल बास्केटबॉल खेल उत्तरी अमेरिका में आयोजित किये जाते हैं।
[27]

बहुत दूरस्थ संबंध वाले बास्केटबॉल खेल
मुख्य लेख: Variations of basketball § More distantly related games
बास्केटबॉल से निकले खेलों में, जो आज पृथक खेल हैं, निम्न शामिल हैं:

कोर्फ़बॉल (डच: कोर्फ़बल) नीदरलैंड्स में शुरू हुआ और अब मिक्स्ड नेटबॉल और बास्केटबॉल के समान, एक मिश्रित लिंग टीम गेंद खेल के रूप में दुनिया भर में खेला जाता है।
नेटबॉल (पहले महिला बास्केटबॉल के रूप में विदित, लेकिन अब पुरुष और महिला, दोनों द्वारा खेला जाता है), एक सीमित-संपर्क टीम खेल है, जिसमें सात खिलाड़ियों वाली दो टीमें एक दूसरे के विरुद्ध एक उच्च घेरे से गेंद आर-पार करके अंक अर्जित करने की कोशिश करती हैं।
स्लैमबॉल, ट्रैमपोलाइंस सहित एक पूर्ण-संपर्क बास्केटबॉल है।
हालांकि अंक अर्जित करने के नियम संशोधित हैं, फिर भी नेट के आर-पार गेंद को खेल कर अंक बनाए जाते हैं, जैसा बास्केटबॉल में होता है।
जनक खेल की तुलना में मुख्य भिन्नता कोर्ट की है; गद्देदार बास्केटबॉल रिम और बैकबोर्ड के नीचे ज़मीन पर चार ट्रैम्पोलाइंस रहते हैं, जो खिलाड़ियों को स्लैम डंक के लिए अधिक ऊंचाइयों तक प्रेरित करती हैं।
चार खिलाड़ियों वाले टीम के सदस्यों को, नियम भी कुछ शारीरिक संपर्क की अनुमति देते हैं।
बास्केटबॉल के सामाजिक रूप
बास्केटबॉल विभिन्न सामाजिक समूहों द्वारा अपनाया गया है और जिनके लिए उन्होंने अपने स्वयं के परिवेशों और कभी-कभी अपने खुद के नियमों की स्थापना की है।
बास्केटबॉल के ऐसे सामाजिक रूपों में शामिल हैं:

मनोरंजन बास्केटबॉल, जहां खेल जीतने के बजाय, आनंद, मनोरंजन तथा परिवार और मित्रता का साम्राज्य है।
बास्केटबॉल स्कूल और अकादमी, जहां छात्रों को बास्केटबॉल के विकसित हो रहे मूल सिद्धांतों का प्रशिक्षण दिया जाता है, फ़िटनेस और क्षमता वृद्धि के अभ्यास कराए जाते हैं और विभिन्न बास्केटबॉल कौशल सिखाए जाते हैं।
बास्केटबॉल छात्र, गेंद संचालन करना, पास करना, ड्रिबल करना, विभिन्न दूरियों से शूटिंग करना, रीबाउन्डिंग करना, आक्रामक चालें, रक्षा, ले-अप, स्क्रीन आदि बास्केटबॉल नियम और बास्केटबॉल नैतिकता सीखते हैं।
इनके अलावा, विभिन्न अवसरों पर आयोजित होने वाले बास्केटबॉल कैंप्स भी लोकप्रिय हैं, जहां अक्सर बास्केटबॉल कार्यक्रमों की तैयारी होती है और कौशल में सुधार के लिए बास्केटबॉल क्लीनिक आयोजित होते हैं।
कॉलेज और विश्वविद्यालय बास्केटबाल उच्च शिक्षा के शिक्षण संस्थानों में खेला जाता है।
इसमें नेशनल कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन (NCCA) इंटरकॉलेजिएट बास्केटबॉल शामिल है, अमेरिका में सामान्यतः कॉलेज बास्केटबॉल के रूप में ज्ञात, हालांकि यह देश के अधिकांश विश्वविद्यालयों में खेला जाता है।
विकलांग बास्केटबाल विभिन्न विकलांग समूहों द्वारा खेला जाता है जैसे:
बैंकशॉट बास्केटबॉल[28]
डेफ बास्केटबॉल
व्हीलचेयर बास्केटबॉल, बास्केटबॉल पर आधारित एक खेल है जिसे व्हीलचेयर वाले विकलांग लोगों के लिए डिज़ाइन किया गया है और प्रमुख विकलांग खेलों में इसे एक माना जाता है।
जातीय और धर्म आधारित बास्केटबॉल।
जातीय बास्केटबॉल के उदाहरण हैं भारत-पाकिस्तान या अमेरिका में रूसी या अर्मेनियाई लीग अथवा उदाहरण के लिए कनाडा या संयुक्त राज्य अमेरिका या खाड़ी में फ़िलिपिनो प्रवासी बास्केटबॉल लीग।
जबकि धर्म-आधारित बास्केटबॉल में शामिल हैं, विशेष रूप से चर्च संबंधित ईसाई बास्केटबॉल लीग, यहूदी, मुस्लिम और हिंदू बास्केटबॉल लीग आदि या पंथ संबंधी लीग जैसे अमेरिका या कनाडा में कोप्टिक, सीरियाक/असीरियन बास्केटबॉल लीग।
गे बास्केटबाल, गे (समलैंगिक पुरुष) लेस्बियन (समलैंगिक स्त्री) उभयलिंगी और ट्रांसजेंडर समुदायों में समलैंगिक बास्केटबॉल लीग खेला जाता है।
बास्केटबॉल का खेल समलैंगिक खेलों, वर्ल्ड आउटगेम्स और यूरो गेम्स के दौरान होने वाले कार्यक्रमों का एक प्रमुख हिस्सा है।
मिडनाईट बास्केटबॉल, अमेरिका और अन्य जगहों पर शहर के आतंरिक अपराधों को नियंत्रित करने की एक बास्केटबॉल पहल, जिसके द्वारा शहरी युवाओं को सड़कों से दूर रखते हुए उन्हें ड्रग्स और अपराध के विकल्प के तौर पर इस खेल में उलझाए रखा जाता है।
मिनी बास्केटबॉल, छोटे बच्चों द्वारा खेला जाता है।
मैक्सी बास्केटबॉल बुज़ुर्ग व्यक्तियों द्वारा खेला जाता है।
प्रिज़न बास्केटबॉल, जेलों और सुधार-गृहों में खेला जाने वाला बास्केटबॉल।
सक्रिय धार्मिक बास्केटबॉल मिशनरी समूह भी हैं, जो क़ैदियों के साथ बास्केटबॉल खेलते हैं।
कुछ जेलों ने अपना प्रिज़न बास्केटबॉल लीग विकसित किया है।
कभी-कभी, ग़ैर-क़ैदी भी इस तरह के लीग में खेल सकते हैं, बशर्ते कि सभी घरेलू और बाह्य खेल, जेल के कोर्ट में खेले जाएं।
फ़िल्म निर्देशक जेसन मोरियार्टी ने एक खेल से संबंधित जेल बॉल नामक एक वृत्तचित्र भी जारी किया है।
रेज़बॉल, रिज़र्वेशन बॉल का छोटा रूप है, जिसका प्रयोग बास्केटबॉल के शौक़ीन मूल अमेरिकी को वर्णित करने के लिए किया जाता है और कुछ क्षेत्रों में उनके मूल अमेरिकी टीमों के खेलने की शैली के लिए प्रयुक्त होता है।
स्कूल/हाई स्कूल बास्केटबाल, सभी विद्यालय प्रणालियों में सबसे अधिक अभ्यास किये जाने वाले और लोकप्रिय खेलों में से एक बास्केटबॉल का खेल।
शो बास्केटबॉल, जैसा कि मनोरंजन बास्केटबॉल शो टीमों द्वारा प्रदर्शित किया जाता है, मुख्य उदाहरण है हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स।
कुछ विशिष्ट मनोरंजन टीमें भी हैं:
सेलिब्रिटी बास्केटबॉल, मशहूर हस्तियों (अभिनेता, गायक आदि) से बनी जो अपने स्वयं के लीग में खेलते हैं या अक्सर मनोरंजन और धर्मार्थ कार्यक्रमों के लिए सार्वजनिक रूप से।
मिजेट बास्केटबॉल, छोटे क़द के एथलीटों से बनी टीम, जो बास्केटबॉल के प्रयोग से शो प्रस्तुत करती है
स्लैमबॉल, मनोरंजन कार्यक्रमों के रूप में प्रस्तुत
महिला बास्केटबॉल महिलाओं द्वारा खेली जाती है
फंतासी बास्केटबॉल
मुख्य लेख: Fantasy basketball
फंतासी बास्केटबॉल, फंतासी बेसबॉल से प्रेरित था।
मूल रूप से हाथ से आंकडों पर नज़र रखते हुए खेला जाता है, यह 1990 के दशक के दौरान इंटरनेट के आगमन के बाद लोकप्रिय हुआ।
जो लोग इस खेल को खेलते हैं उन्हें कभी-कभी महाप्रबंधक कहा जाता है, जो वास्तविक NBA खिलाड़ियों को ड्राफ्ट करते हैं और उनके बास्केटबाल आंकडों की गणना करते हैं।
यह खेल ESPN फैंटेसी स्पोर्ट्स, NBA।
com और Yahoo! फैंटेसी स्पोर्ट्स द्वारा लोकप्रिय बनाया गया।
अन्य खेल वेबसाइटों ने खेल को दिलचस्प रखते हुए और प्रतिभागियों को वास्तव में विशिष्ट खिलाड़ियों का मालिक बनाते हुए समान स्वरूप प्रदान किया।
भारत में वाहन उद्योग विश्व का सातवां सबसे बड़ा वाहन उद्योग है, जिसने वर्ष 2009 में 26 लाख इकाइयों का उत्पादन किया।
[1] 2009 में, जापान, दक्षिण कोरिया और थाइलैंड के बाद भारत एशिया का चौथा सबसे बड़ा वाहन निर्यातक बन गया।
[2] अनुमान है कि 2050 तक भारत की सड़कों पर 61।
1 करोड़ वाहन होंगे जो विश्व में सर्वाधिक वाहन संख्या होगी।
[3]

1991 भारत में शुरू हुए आर्थिक उदारीकरण के बाद, बढ़ती प्रतियोगिता और सरकार द्वारा नियमों को सरल बनाने के कारण भारतीय वाहन उद्योग ने लगातार वृद्धि की है।
टाटा मोटर्स, मारुति सुज़ुकी एवं महिन्द्रा एंड महिन्द्रा जैसे भारतीय वाहन निर्माताओं ने अपने घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय व्यवसाय को बढ़ाया है।
भारत की मजबूत आर्थिक वृद्धि के कारण भारत के घरेलू वाहन बाजार का विस्तार हुआ है और बहु-राष्ट्रीय वाहन निर्माता भारत-केन्द्रित निवेश के लिए आकर्षित हुए हैं।
[4] फरवरी 2009 में भारत ने यात्री कारों की मासिक बिक्री 1 लाख कारों से अधिक रही।
[5]

भारत में वाहन उद्योग की शुरुआत 1940 के दशक में हुई।
1947 में आजादी के बाद, वाहन उद्योग को आपूर्ति करने के लिए, भारत सरकार और निजी क्षेत्र द्वारा वाहन के कल-पुर्जों के निर्माण हेतु उद्योग लगाने के प्रयास किए गए।
हालांकि राष्ट्रीयकरण और निजी क्षेत्र के विकास में बाधा डालने वाले लाइसेंस राज के कारण तुलनात्मक रूप से 1950 और 1960 के दशक में इस उद्योग की वृद्धि दर धीमी रही।
1970 के बाद, वाहन उद्योग ने विकास करना आरंभ किया लेकिन यह विकास मुख्य रूप से ट्रैक्टरों, व्यावसायिक वाहनों और स्कूटरों के निर्माण में लक्षित हुआ।
कारें अब भी बड़ी विलासिता की वस्तु बनी रही।
जापानी वाहन निर्माताओं ने भारतीय बाजार में प्रवेश के प्रयास किए और आखिरकार मारुति उद्योग की स्थापना हुई।
अनेक विदेशी फर्मों ने भारतीय कम्पनियों के साथ संयुक्त उद्यमों की स्थापना की।
[6]

1980 के दशक में, कई जापानी निर्माताओं ने मोटरसाइकिलों एवं हल्के व्यावसायिक वाहनों के उत्पादन हेतु संयुक्त उद्यमों की स्थापना की।
इसी समय भारत सरकार ने सुज़ुकी को छोटी कारों के निर्माण हेतु संयुक्त उद्यम स्थापित करने हेतु चुना।
1991 में शुरू हुए आर्थिक उदारीकरण के बाद और साथ ही लाइसेंस राज के धीरे-धीरे कमजोर होने पर कई भारतीय एवं बहु-राष्ट्रीय कार कम्पनियां भारतीय बाजार में उतरीं।
तब से, घरेलू एवं निर्यात मांगों की पूर्ति हेतु वाहनों के पुर्जे बनाने वाले उद्योग और वाहन निर्माण उद्योग की वृद्धि लगातार होती रही है।
< ref name=BBC-Auto/>

निर्यात
भारत विश्व में छोटी कारों के सबसे बड़े उत्पादकों में से एक बनकर उभरा है।
न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसार, भारत के मजबूत इंजीनियरिंग आधार और कम-लागत, इंधन-दक्ष कारों के निर्माण में विशेषज्ञता के कारण अनेक वाहन निर्माता कम्पनियों जैसे हुंडई मोटर्स, निसान, टोयोटा, वॉक्सवैगन तथा सुज़ुकी की उत्पादन सुविधाओं का विस्तार हुआ है।
[7]

2008 में, अकेला हुंडई मोटर्स ने ही भारत में निर्मित अपनी 2,40,000 कारों का निर्यात किया।
निसान मोटर्स की योज़ना 2011 तक अपने संयंत्र में बनी 2,50,000 कारों के निर्यात करने की है।
[8] इसी प्रकार जनरल मोटर की योजना भारत में बनी 50,000 कारों के निर्यात की है।
[9]

सितम्बर 2009 में, फोर्ड मोटर्स ने 50 करोड़ अमेरिकी डॉलर की लागत से, 2,50,000 कारों की वार्षिक उत्पादन क्षमता वाले संयंत्र की स्थापना की अपनी योजना घोषित की है।
कारों का निर्माण भारतीय बाजारों में बिक्री और साथ ही निर्यात के लिए किया जाएगा।
[10] कम्पनी के अनुसार संयंत्र की स्थापना भारत को कम्पनी के भौगोलिक उत्पादन का केन्द्र बनाने की योजना का हिस्सा है।
[11] फिएट ने भी घोषणा की है कि इसके द्वारा 1 अरब अमेरिकी डॉलर का निवेश वाहन के कल-पुर्जों का भारत से आयात करने के लिए किया जाएगा।
[12]
वह अम्पायरों की उनके कर्त्तव्य पालन में सहायता करेगा और उनमें मतभेद होने की दिशा में अपना फैसला देगा।
वह खेल में बाधा पहुँचाने वाले, असभ्य व्यवहार करने वाले नियमों का उल्लंघन करने वाले खिलाड़ियों को दण्ड देता है।
वह नियमों की व्याख्या सम्बन्धी प्रश्नों पर अपना निर्णय देता है।
टाइम-कीपर
टाइप-कीपर का काम समय का रिकार्ड रखना है।
वह सीटी बजाकर पारी के आरम्भ या समाप्ति का संकेत देता है।
स्कोरर
स्कोरर इस बात का ध्यान रखता है कि खिलाड़ी निश्चित क्रम से मैदान में उतरते हैं।
वह आऊट हुए रनरों का रिकार्ड रखता है।
प्रत्येक पारी के अंत में वह स्कोर शीट पर अंक दर्ज करता है और धावकों का स्कोर तैयार करता है।
मैच के अंत में वह परिणाम तैयार करता है और रैफरी को सुनाने के लिए देता है।
प्रमुख प्रतियोगीताए
टेनिस की 4 प्रमुख वार्षिक प्रतियोगिताओं को ग्रैंड स्लैम कहते है।
साल भर और भी कई स्पर्धाएं खेली जाती हैं जिनमें ग्रैंड स्लेम के मुकाबले कम प्रतियोगी और पुरस्कार राशि भी कम होती है।
अन्य कुछ प्रतियोगिताएं हैं।
खेल मुख्यतः गेंद को विरोधी सतह पर एक टप्पा खिलाने के उद्देश्य से खेला जाता है।
अगर विरोधी उसको वापस मारने (यानि प्रतिद्वंदी के भाग में, जाल के उस पार) में असफल होता है जो अंक गंवा बैठता है।
एक बार इस तरह १५ अंक (प्वाइंट) मिलते हैं।
४० से अधिक अंक मिलने पर एक गेम जीता जाता है और ६ से अधिक गेम जीतने पर एक सेट।
दो (ठोटी प्रतियोगिताओं में) या तीन सेट पहले जीतने वाले को मैच विजेता मानते हैं।
रोहित ने टॉस जीतकर पहले गेंदबाज़ी करने का फ़ैसला किया था और कुछ जानकारों के मुताबिक़ ये किसी बहादुर कप्तान का आक्रामक फ़ैसला ना होकर अनिश्चियी कप्तान का एक सुरक्षात्मक निर्णय था।
शतरंज दो खिलाड़ियों के बीच खेला जाने वाला एक खेल है।
खेल की शुरुआत 7वी शताब्दी के आसपास चतुरंग नाम से भारत में हुई थी, जो बाद में अरबी लोगो ने यूरोप में फैला दी।
शतरंज का आधुनिक रूप यूरोप में 15वी शताब्दी के आखिर में बना।
शतरंज एक रणनीति खेल है जिसमें कोई छिपी हुई जानकारी शामिल नहीं है और पासा या कार्ड का कोई इस्तेमाल नहीं है।
ये एक शतरंज के बोर्ड पर खेला जाता है जिसमें 8×8 ग्रिड में 64 बराबर चौकोर होते हैं।
शुरुआत में, हर खिलाड़ी सोलह गोटी को संभालते है: एक राजा, एक रानी, ​​दो हाथी, दो ऊंट, दो घोड़े, और आठ सिपाही।
सफेद पहले चलते है, उसके बाद काला।
सामनेवाले के राजा को शह देने में राजा को फौरन हमला करना ("चेक" करना) शामिल है, जिससे उसके बचने का कोई रास्ता नहीं है।
ऐसे भी कई तरीके हैं जिनसे कोई खेल ड्रॉ में खत्म हो सकता है।
19वी शताब्दी में संगठित शतरंज की तरक्की हुई।
शतरंज प्रतियोगिता आज अंतरराष्ट्रीय स्तर पर फीडे (अंतर्राष्ट्रीय शतरंज महासंघ) द्वारा संभाला जाता है।
पहले मान्यता लिए विश्व शतरंज चैंपियन, विल्हेम स्टीनिट्ज़ ने 1886 में अपने खिताब लिया; डिंग लिरेन चालू विश्व चैंपियन हैं।
खेल के बनने के बाद से शतरंज सिद्धांत का एक बढ़ा इलाका विकसित हुआ है।
शतरंज की रचना में कला के पहलू पाए जाते हैं, और शतरंज ने खुद पश्चिमी संस्कृति और कला पे असर किया है, और गणित, कंप्यूटर विज्ञान और मनोविज्ञान जैसे दूसरे फील्ड के साथ इसका रिश्ता है।
इतिहास

दुनिया का पहला शतरंज सेट सिंधु घाटी में मिला था

मोहनजोदड़ो ने दुनिया का पहला शतरंज और पासा खोजा
शतरंज छठी शताब्दी के आसपास भारत से मध्य-पूर्व व यूरोप में फैला, जहां यह शीघ्र ही लोकप्रिय हो गया है।
ऐसा कोई विश्वसनीय साक्ष्य नहीं है कि शतरंज छट्ठी शताब्दी के पूर्व आधुनुक खेल के समान किसी रूप में विद्यमान था।
रूस, चीन, भारत, मध्य एशिया, पाकिस्तान और स्थानों पर पाये गए मोहरे, जो इससे पुराने समय के बताए गए हैं, अब पहले के कुछ मिलते-जुलते पट्ट खेलों के माने जाते हैं, जो बहुधा पासों और कभी-कभी 100 या अधिक चौखानों वाले पट्ट का प्रयोग कराते थे।
शतरंज उन प्रारम्भिक खेलों में से एक है, जो चार खिलाड़ियों वाले चतुरंग नामक युद्ध खेल के रूप में विकसित हुआ और यह भारतीय महाकाव्य महाभारत में उल्लिखित एक युद्ध व्यूह रचना का संस्कृत नाम है।
चतुरंग सातवीं शताब्दी के लगभग पश्चिमोत्तर भारत में फल-फूल रहा था।
इसे आधुनिक शतरंज का प्राचीनतम पूर्वगामी माना जाता है, क्योंकि इसमें बाद के शतरंज के सभी रूपों में पायी जाने वाली दो प्रमुख विशेषताएँ थी, विभिन्न मोहरों की शक्ति का अलग-अलग होना और जीत का एक मोहरे, यानि आधुनिक शतरंज के राजा पर निर्भर होना।
रुद्रट विरचित काव्यालंकार में एक श्लोक आया है जिसे शतरंज के इतिहासकार भारत में शतरंज के खेल का सबसे पुराना उल्लेख तथा 'घोड़ की चाल' (knight's tour) का सबसे पुराना उदाहरण मानते हैं-

सेना लीलीलीना नाली लीनाना नानालीलीली।
नालीनालीले नालीना लीलीली नानानानाली ॥ १५ ॥
चतुरंग का विकास कैसे हुआ, यह स्पष्ट नहीं है।
कुछ इतिहासकार कहते हैं कि चतुरंग, जो शायद 64 चौखानों के पट्ट पर खोला जाता था, क्रमश: शतरंज (अथवा चतरंग) में परिवर्तित हो गया, जो उत्तरी भारत,पाकिस्तान, अफगानिस्तान और मध्य एशिया के दक्षिण भागों में ६००ई॰ के पश्चात लोकप्रिय दो खिलाड़ियों वाला खेल था।
एक समय में उच्च वर्गों द्वारा स्वीकार्य एक बौद्धिक मनोरंजन शतरंज के प्रति रुचि में 20वीं शताब्दी में बहुत बृद्धि हुयी।
विश्व भर में इस खेल का नियंत्रण फेडरेशन इन्टरनेशनल दि एचेस (फिडे) द्वारा किया जाता है।
सभी प्रतियोगिताएं फीडे के क्षेत्राधिकार में है और खिलाड़ियों को संगठन द्वारा निर्धारित नियमों के अनुसार क्रम दिया जाता है, यह एक खास स्तर की उत्कृष्टता प्राप्त करने वाले खिलाड़ियों को "ग्रैंडमास्टर" की उपाधि देता है।
भारत में इस खेल का नियंत्रण अखिल भारतीय शतरंज महासंघ द्वारा किया जाता है, जो 1951 में स्थापित किया गया था।
[1]

खेल के नियम
शतरंज सबसे पुराने व लोकप्रिय पट (बोर्ड) में से एक है, जो दो प्रतिद्वंदीयों द्वारा एक चौकोर पट (बोर्ड) पर खेला जाता है, जिसपर विशेष रूप से बने दो अलग-अलग रंगों के सामन्यात: सफ़ेद व काले मोहरे होते हैं।
सफ़ेद पहले चलता है, जिसके बाद खिलाड़ी निर्धारित नियमों के अनुसार एक के बाद एक चालें चलते हैं।
इसके बाद खिलाड़ी विपक्षी के प्रमुख मोहरें, राजा को शाह-मात (एक ऐसी अवस्था, जिसमें पराजय से बचना असंभव हो) देने का प्रयास कराते हैं।
शतरंज 64 खानों के पट या शतरंजी पर खेला जाता है, जो रैंक (दर्जा) कहलाने वाली आठ अनुलंब पंक्तियों व फाइल (कतार) कहलाने वाली आठ आड़ी पंक्तियों में व्यवस्थित होता है।
ये खाने दो रंगों, एक हल्का, जैसे सफ़ेद, मटमैला, पीला और दूसरा गहरा, जैसे काला, या हरा से एक के बाद दूसरे की स्थिति में बने होते हैं।
पट्ट दो प्रतिस्पर्धियों के बीच इस प्रकार रखा जाता है कि प्रत्येक खिलाड़ी की ओर दाहिने हाथ के कोने पर हल्के रंग वाला खाना हो।
सफ़ेद हमेशा पहले चलता है।
इस प्रारंभिक कदम के बाद, खिलाड़ी बारी बारी से एक बार में केवल एक चाल चलते हैं (सिवाय जब "केस्लिंग" में दो टुकड़े चले जाते हैं)।
चाल चल कर या तो एक खाली वर्ग में जाते हैं या एक विरोधी के मोहरे वाले स्थान पर कब्जा करते हैं और उसे खेल से हटा देते हैं।
खिलाड़ी कोई भी ऐसी चाल नहीं चल सकते जिससे उनका राजा हमले में आ जाये।
यदि खिलाड़ी के पास कोई वैध चाल नहीं बची है, तो खेल खत्म हो गया है; यह या तो एक मात है - यदि राजा हमले में है - या एक गतिरोध या शह - यदि राजा हमले में नहीं है।
हर शतरंज का मोहरा बढ़ने की अपनी शैली है।
[2]  

मोहरा	राजा	वज़ीर/रानी	किश्ती	फील	घोड़ा	प्यादा
संख्या	१	१	२	२	२	८
चिह्न	
	
	
	
	
	


वर्गों की पहचान
Diagram showing how squares are named - columns are a through h, rows are 1 through 8
बीजगणितीय अंकनपद्धति में वर्गों/वर्गों का नामकरण
बिसात का प्रत्येक वर्ग एक अक्षर और एक संख्या के एक विशिष्ट युग्म द्वारा पहचाना जाता है।
खड़ी पंक्तियों|पंक्तियों (फाइल्स) को सफेद के बाएं (अर्थात वज़ीर/रानी वाला हिस्सा) से सफेद के दाएं ए (a) से लेकर एच (h) तक के अक्षर से सूचित किया जाता है।
इसी प्रकार क्षैतिज पंक्तियों (रैंक्स) को बिसात के निकटतम सफेद हिस्से से शुरू कर 1 से लेकर 8 की संख्या से निरूपित करते हैं।
इसके बाद बिसात का प्रत्येक वर्ग अपने फाइल अक्षर तथा रैंक संख्या द्वारा विशिष्ट रूप से पहचाना जाता है।
सफेद बादशाह, उदाहरण के लिए, खेल की शुरुआत में ई1 (e1) वर्ग में रहेगा।
बी8 (b8) वर्ग में स्थित काला घोड़ा पहली चाल में ए6 (a6) अथवा सी6 (c6) पर पहुंचेगा।
प्यादा या सैनिक

खेल के शुरू में मोहरे
खेल की शुरुआत सफेद खिलाड़ी से की जाती है।
सामान्यतः वह वजीर या राजा के आगे रखे गया पैदल या सैनिक को दो चौरस आगे चलता है।
प्यादा (सैनिक) तुरंत अपने सामने के खाली वर्ग पर आगे चल सकता है या अपना पहला कदम यह दो वर्ग चल सकता है यदि दोनों वर्ग खाली हैं।
यदि प्रतिद्वंद्वी का टुकड़ा विकर्ण की तरह इसके सामने एक आसन्न पंक्ति पर है तो प्यादा उस टुकड़े पर कब्जा कर सकता है।
प्यादा दो विशेष चाल, "एन पासांत" और "पदोन्नति-चाल " भी चल सकता है।
हिन्दी में एक पुरानी कहावत पैदल की इसी विशेष चाल पर बनी है: " प्यादा से फर्जी भयो, टेढो-टेढो जाय !"[3]

राजा
राजा किसी भी दिशा में एक खाने में जा सकता है, राजा एक विशेष चाल भी चल सकता है जो "केस्लिंग" या किलेबंदी कही  जाती है और इसमें हाथी भी शामिल है।
अगर राजा को चलने बाध्य किया और किसी भी तरफ चल नहीं सकता तो मान लीजिये कि खेल समाप्त हो गया।
नहीं चल सकने वाले राजा को खिलाड़ी हाथ में लेकर बोलता है- 'मात' या 'मैं हार स्वीकार करता हूँ'।
वजीर या रानी
वज़ीर (रानी) हाथी और ऊंट की शक्ति को जोड़ता है और ऊपर-नीचे, दायें-बाएँ तथा टेढ़ा कितने भी वर्ग जा सकता है, लेकिन यह अन्य टुकड़े पर छलांग नहीं लगा सकता है।
मान लीजिए पैदल सैनिक का एक अंक है तो वजीर का ९ अंक है।
ऊंट

कैसलिंग के उदाहरण
केवल अपने रंग वाले चौरस में चल सकता है।
याने काला ऊँट काले चौरस में ओर सफेद ऊंट सफेद चौरस में।
सैनिक के हिसाब से इसका तीन अंक है।
ऊंट किसी भी दिशा में टेढ़ा कितने भी वर्ग चल सकता है, लेकिन अन्य टुकड़े पर छलांग नहीं लगा सकता है।
घोड़ा
घोड़ा "L" प्रकार की चाल या डाई घर चलता है जिसका आकार दो वर्ग लंबा है और एक वर्ग चौड़ा होता है।
घोड़ा ही एक टुकड़ा है जो दूसरे टुकड़ो पर छलांग लगा सकता है।
सैनिक के हिसाब से इसका तीन अंक है।
हाथी
हाथी किसी भी पंक्ति में दायें बाएँ या ऊपर नीचे कितने भी वर्ग सीधा चल सकता है, लेकिन अन्य टुकड़े पर छलांग नहीं लगा सकता।
राजा के साथ, हाथी भी राजा के "केस्लिंग" ; के दौरान शामिल है।
इसका सैनिक के हिसाब से पांच अंक है।
अंत कैसे होता है?
अपनी बारी आने पर अगर खिलाड़ी के पास चाल के लिये कोई चारा नहीं है तो वह अपनी 'मात' या हार स्वीकार कर लेता है।
कैसलिंग
कैसलिंग के अंतर्गत बादशाह को किश्ती की ओर दो वर्ग बढ़ाकर और किश्ती को बादशाह के दूसरी ओर उसके ठीक बगल में रखकर किया जाता है।
[4] कैसलिंग केवल तभी किया जा सकता है जब निम्नलिखित शर्तें पूरी हों:

बादशाह तथा कैसलिंग में शामिल किश्ती की यह पहली चाल होनी चाहिए;
बादशाह तथा किश्ती के बीच कोई मोहरा नहीं होना चाहिए;
बादशाह को इस दौरान कोई शह नहीं पड़ा होना चाहिए न ही वे वर्ग दुश्मन मोहरे के हमले की जद में होने चाहिए, जिनसे होकर कैसलिंग के दौरान बादशाह को गुजरना है अथवा जिस वर्ग में अंतत: उसे पहुंचना है (यद्यपि किश्ती के लिए ऐसी बाध्यता नहीं है);
बादशाह और किश्ती को एक ही क्षैतिज पंक्ति (रैंक) में होना चाहिए(Schiller 2003:19)।
[5]
अंपैसां
Three images showing en passant।
First a white pawn moves from the a2 square to a4; second the black pawn moves from b4 to a3; third the white pan on a4 is removed
यदि खिलाड़ी ए (A) का प्यादा दो वर्ग आगे बढ़ता है और खिलाड़ी बी (B) का प्यादा संबंधित खड़ी पंक्ति में 5वीं क्षैतिज पंक्ति में है तो बी (B) का प्यादा ए (A) के प्यादे को, उसके केवल एक वर्ग चलने पर काट सकता है।
काटने की यह क्रिया केवल इसके ठीक बाद वाली चाल में की जा सकती है।
इस उदाहरण में यदि सफेद प्यादा ए2 (a2) से ए4 (a4) तक आता है, तो बी4 (b4) पर स्थित काला प्यादा इसे अंपैसां विधि से काट कर ए3 (a3) पर पहुंचेगा।
समय सीमा

मोहरे की चाल का उदाहरण: प्रमोशन (बाएं) और रास्ते में (दाएं)
आकस्मिक खेल आम तौर पर 1मिनट से 60मिनट, टूर्नामेंट खेल 1 मिनट से 6 घंटे या अधिक समय के लिए।
मौजूदा प्रमुख खिलाड़ी

भूतपूर्व विश्व शतरंज चैंपियन विश्वनाथन आनंद (बाएं) अपने पूर्ववर्ती व्लादिमीर क्रैमनिकके खिलाफ शतरंज खेलते हुये।
भारत के पहले प्रमुख खिलाड़ी मीर सुल्तान खान ने इस खेल के अंतराष्ट्रीय स्वरूप को वयस्क होने के बाद ही सीखा, 1928 में 9 में से 8।
5 अंक बनाकर उन्होने अखिल भारतीय प्रतियोगिता जीती।
अगले पाँच वर्षों में सुल्तान खान ने तीन बार ब्रिटिश प्रतियोगिता जीती और अंतराष्ट्रीय शतरंज के शिखर के नजदीक पहुंचे।
उन्होने हेस्टिंग्स प्रतियोगिता में क्यूबा के पूर्व विश्व विजेता जोस राऊल कापाब्लइंका को हराया और भविष्य के विजेता मैक्स यूब और उस समय के कई अन्य शक्तिशाली ग्रैंडमास्टरों पर भी विजय पायी।
अपने बोलबाले की अवधि में उन्हें विश्व के 10 सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ियों में से एक माना जाता था।
सुल्तान ब्रिटिश दल के लिए 1930 (हैंबर्ग), 1931 (प्राग) और 1933 (फोकस्टोन) ओलंपियाड में भी खेले।
मैनुएल एरोन ने 1961 में एशियाई स्पारद्धा जीती, जिससे उन्हें अंतर्र्श्तृय मास्टर का दर्जा मिला और वे भारत के प्रथम आधिकारिक शतरंज खिताबधारी व इस खेल के पहले अर्जुन पुरस्कार विजेता बने।
1979 में बी।
रविकुमार तेहरान में एशियाई जूनियर स्पारद्धा जीतकर भारत के दूसरे अंतर्र्श्तृय मास्टर बने।
इंग्लैंड में 1982 की लायड्स बैंक शतरंज स्पर्धा में प्रवेश करने वाले 17 वर्षीय दिव्येंदु बरुआ ने विश्व के द्वितीय क्रम के खिलाड़ी विक्टर कोर्च्नोई पर सनसनीखेज जीत हासिल की।
विश्वनाथन आनंद के विश्व के सर्वोच्च खिलाड़ियों में से एक के रूप में उदय होने के बाद भारत ने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर काफी उपलब्धियां हासिल की।
1987 में विश्व जूनियर स्पर्धा जीतकर वह शतरंज के पहले भारतीय विश्व विजेता बने।
इसके बाद उन्होने विश्व के अधिकांश प्रमुख खिताब जीते, किन्तु विश्व विजेता का खिताब हाथ नहीं आ पाया।
1987 में आनंद भारत के पहले ग्रैंड मास्टर बने।
आनंद को 1999 में फीडे अनुक्रम में विश्व विजेता गैरी कास्पारोव के बाद दूसरा क्रम दिया गया था।
विश्वनाथन आनंद पांच बार (2000, 2007, 2008, 2010 और 2012 में) विश्व चैंपियन रहे हैं।
[6][7]

इसके पश्चात भारत में और भी ग्रैंडमास्टर हुये हैं, 1991 में दिव्येंदु बरुआ और 1997 में प्रवीण थिप्से, अन्य भारतीय विश्व विजेताओं में पी।
हरिकृष्ण व महिला खिलाड़ी कोनेरु हम्पी और आरती रमास्वामी हैं।
ग्रैंडमास्टर विश्वनाथन आनंद को 1998 और 1999 में प्रतिष्ठित ऑस्कर पुरस्कार के लिए भी नामांकित किया गया था।
आनंद को 1985 में प्राप्त अर्जुन पुरस्कार के अलावा, 1988 में पद्म श्री व 1996 में राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार मिला।
सुब्बारमान विजयलक्ष्मी व कृष्णन शशिकिरण को भी फीडे अनुक्रम में स्थान मिला है।
और जैसा कि भारतीय क्रिकेट में अक्सर होता है कि जब कोई खिलाड़ी उपलब्ध ना हो या फिर संन्यास ले चुका हो तो उसकी प्लेइंग इलेवन में कमी सबसे ज़्यादा खलती है।
फैंस इस बात को भूल जातें हैं जब वो खिलाड़ी टीम के साथ था, तो वही फैंस उस खिलाड़ी को टीम से हटाने के लिए सोशल मीडिया पर कैंपेन तक चलाते थे।
विराट कोहली के साथ भी फ़िलहाल ऐसा हो रहा है।
अब जबकि कोहली कप्तान नहीं है तो अचानक से हर कोई कोई उनके आक्रामक रवैये की कमी रोहित की कप्तानी में ढूंढने की कोशिश कर रहा है।
बेशक, ये व्यर्थ और बेकार प्रयास ही है।
तो क्या इसका मतलब ये मान लिया जाए कि टेस्ट कप्तान के तौर पर भारत के पास रोहित के अलावा कोई और ठोस विकल्प नहीं बचा है?
खेल, कई नियमों एवं रिवाजों द्वारा संचालित होने वाली एक प्रतियोगी गतिविधि है।
खेल सामान्य अर्थ में उन गतिविधियों को कहा जाता है, जहाँ प्रतियोगी की शारीरिक क्षमता खेल के परिणाम (जीत या हार) का एकमात्र अथवा प्राथमिक निर्धारक होती है, लेकिन यह शब्द दिमागी खेल (कुछ कार्ड खेलों और बोर्ड खेलों का सामान्य नाम, जिनमें भाग्य का तत्व बहुत थोड़ा या नहीं के बराबर होता है) और मशीनी खेल जैसी गतिविधियों के लिए भी प्रयोग किया जाता है, जिसमें मानसिक तीक्ष्णता एवं उपकरण संबंधी गुणवत्ता बड़े तत्त्व होते हैं।
सामान्यतः खेल को एक संगठित, प्रतिस्पर्धात्मक और प्रशिक्षित शारीरिक गतिविधि के रूप में परिभाषित किया गया है, जिसमें प्रतिबद्धता तथा निष्पक्षता होती है।
कुछ देखे जाने वाले खेल इस तरह के गेम से अलग होते है, क्योंकि खेल में उच्च संगठनात्मक स्तर एवं लाभ (जरूरी नहीं कि वह मौद्रिक ही हो) शामिल होता है।
उच्चतम स्तर पर अधिकतर खेलों का सही विवरण रखा जाता है और साथ ही उनका अद्यतन भी किया जाता है, जबकि खेल खबरों में विफलताओं और उपलब्धियों की व्यापक रूप से घोषणा की जाती है।
जिन खेलों का निर्णय निजी पसंद के आधार पर किया जाता है, वे सौंदर्य प्रतियोगिताओं और शरीर सौष्ठव कार्यक्रमों जैसे अन्य निर्णयमूलक गतिविधियों से अलग होते हैं, खेल की गतिविधि के प्रदर्शन का प्राथमिक केंद्र मूल्यांकन होता है, न कि प्रतियोगी की शारीरिक विशेषता।
(हालाँकि दोनों गतिविधियों में "प्रस्तुति" या "उपस्थिति" भी निर्णायक हो सकती हैं)।
खेल अक्सर केवल मनोरंजन या इसके पीछे आम तथ्य को उजागर करता है कि लोगों को शारीरिक रूप से स्वस्थ रहने के लिए व्यायाम करने की आवश्यकता है।
हालाँकि वे हमेशा सफल नहीं होते है।
खेल प्रतियोगियों से खेल भावना का प्रदर्शन करने और विरोधियों एवं अधिकारियों को सम्मान देने व हारने पर विजेता को बधाई देने जैसे व्यवहार के मानदंड के पालन की उम्मीद की जाती है।
राजस्थान के खेल गिल्ली डंडा और हाथों लिया चार्ली नारियो लुक मिचली प्रसिद्ध खेल रहे हैं इन से शरीर को बहुत फायदा होता था वह रात को सारी बस्ती की लड़कियों और लड़कों के साथ खेलने में मजा ही कुछ और था

व्युत्पत्ति
"खेल" ("स्पोर्ट") शब्द की [संस्कृत] शब्द स्पर्ध से उत्पत्ति हुई है, जिसका अर्थ "प्रतियोगिता" है।
इतिहास

२सरी शताब्दी AD, माय्रण के डिस्कोबोलोस के रोमन पीतल की कटौती।
प्राप्त कलाकृतियों और ढाँचों से पता चलता है कि चीन के लोग लगभग ४००० ईसा पूर्व से खेल की गतिविधियों में शामिल थे।
[1] ऐसा प्रतीत होता है कि चीन के प्राचीन काल में जिम्नास्टिक एक लोकप्रिय खेल था।
तैराकी और मछली पकड़ना जैसे खेलों के साथ कई खेल पूरी तरह से विकसित और नियमबद्ध थे।
इनका संकेत फराहों के स्मारकों से मिलता है।
[2] मिस्र के अन्य खेलों में भाला फेंक, ऊँची कूद और कुश्ती भी शामिल थी।
फारस के प्राचीन खेलों में जौरखानेह (Zourkhaneh) जैसा पारंपरिक ईरानी मार्शल आर्ट का युद्ध कौशल से गहरा संबंध था।
[3] अन्य खेलों में फारसी मूल के पोलो और खेल में सवारों का द्वंद्वयुद्ध शामिल हैं।
प्राचीन यूनानी काल में कई तरह के खेलों की परंपरा स्थापित हो चुकी थी और ग्रीस की सैन्य संस्कृति और खेलों के विकास ने एक दूसरे को काफी प्रभावित किया।
खेल उनकी संस्कृति का एक ऐसा प्रमुख अंग बन गया कि यूनान ने ओलिंपिक खेलों का आयोजन किया, जो प्राचीन समय में हर चार साल पर पेलोपोनेसस के एक छोटे से गाँव में ओलंपिया नाम से आयोजित किये जाते थे।
[4]

प्राचीन ओलंपिक्स से वर्तमान सदी तक खेल आयोजित किये जाते रहे हैं और उनका विनियमन भी होता रहा है।
औद्योगिकीकरण की वजह से विकसित और विकासशील देशों के नागरिकों के अवकाश का समय भी बढ़ा है, जिससे नागरिकों को खेल समारोहों में भाग लेने और दर्शक के रूप में मैदानों तक पहुँचने, एथलेटिक गतिविधियों में अधिक से अधिक भागीदारी करने और उनकी पहुँच बढ़ी है।
मास मीडिया और वैश्विक संचार माध्यमों के प्रसार से ये प्रवृत्तियाँ जारी रहीं।
व्यवसायिकता की प्रधानता हुई, जिससे खेलों की लोकप्रियता में वृद्धि हुई, क्योंकि खेल प्रशंसकों ने रेडियो, टेलीविजन और इंटरनेट के माध्यम से व्यावसायिक खिलाड़ियों के खेल का बेहतरीन आनंद लेना शुरू किया।
इसके अलावा व्यायाम और खेल में शौकिया भागीदारी का आनंद लेने का रिवाज भी बढ़ा।
नई सदी में, नए खेल, प्रतियोगिता के शारीरिक पहलू से आगे जाकर मानसिक या मनोवैज्ञानिक पहलू को बढ़ावा दे रहे हैं।
इलेक्ट्रॉनिक खेल संगठन दिन पर दिन लोकप्रिय होते जा रहे हैं।
क्रियाएं, जहाँ परिणाम गतिविधि पर निर्णय से निर्धारित होता है, उन्हें प्रदर्शन या प्रतिस्पर्धा माना जाता है।
खेल भावना
खेल भावना एक दृष्टिकोण है, जो ईमानदारीपूर्वक खेलने, टीम के साथियों और विरोधियों के प्रति शिष्टाचार बरतने, नैतिक व्यवहार और सत्यनिष्ठा दिखाने तथा जीत या हार में बड़प्पन के प्रदर्शन की प्रेरणा देता है।
[5][6]

खेल भावना एक आकांक्षा या लोकाचार को अभिव्यक्त करती है कि गतिविधि का आनंद खुद गतिविधि ही उठाये।
खेल पत्रकार ग्रांटलैंड राइस का प्रसिद्ध कथन है कि "यह अहम नहीं है कि तुम हारे या जीते, अहम यह है कि तुमने खेल कैसा खेला", आधुनिक ओलिंपिक भावना की अभिव्यक्ति इसके संस्थापक पियरे डी कॉबिरटीन ने इस प्रकार की है कि "सबसे महत्वपूर्ण बात है।
जीतना नहीं, बल्कि इसमें हिस्सा लेना" ये इस भावना की विशिष्ट अभिव्यक्ति हैं।
खेल में स्वस्थ प्रतिस्पर्धा और जानबूझकर आक्रामक हिंसा के बीच की रेखा को पार करने से ही हिंसा पैदा होती है।
एथलीट, कोच, प्रशंसक, कभी अभिभावक कभी-कभी गुमराह वफादारी, प्रभुत्व, क्रोध, या उत्सव के तौर पर लोगों और संपत्ति को हिंसा की भेंट चढ़ा देते हैं।
राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय खेल प्रतियोगिताओं में हुड़दंग और गुंडागर्दी आम बात हो गयी है और यह एक बड़ी समस्या बन गयी है।
व्यावसायिकता

आधुनिक खेलों के नियम, जटिल होते हैं और इनका अत्यधिक आयोजन होता है।
खेल के मनोरंजन वाले पहलू, मास मीडिया के प्रसार और अवकाश के लिए समय बढ़ने के साथ-साथ खेलों में व्यावसायिकता बढ़ी है।
इसकी वजह से कुछ-कुछ संघर्ष के हालात भी पैदा हुए हैं, जहाँ भुगतान का चेक मनोरंजक पहलुओं से ज्यादा अहम हो जाता है या जहाँ खेलों को ज्यादा से ज्यादा मुनाफेदार और लोकप्रिय बनाने की कोशिश की जाती है और इस तरह कुछ महत्वपूर्ण परंपराएं लुप्त होती जाती हैं।
खेल के मनोरंजन पहलू का मतलब यह भी है कि खिलाड़ियों और महिलाओं को अक्सर सेलिब्रिटी की हैसियत हासिल होती है।
राजनीति
समय के साथ खेल और राजनीति ने एक-दूसरे को काफी प्रभावित किया है।
जब दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद सरकारी नीति थी, खेलों से जुड़े कई लोग, विशेष रूप से रग्बी यूनियन में आम सहमति से एक दृष्टिकोण अपनाया गया कि उन्हें वहाँ प्रतिस्पर्धात्मक खेलों में हिस्सा नहीं लेना चाहिए।
कुछ लोगों को लगता है कि रंगभेद की नीति के खात्मे में इसका एक प्रभावी योगदान था, जबकि दूसरों को लगता है कि यह काफी लंबे समय तक चल सकता था और और अपना सबसे बुरा प्रभाव दिखा सकता था।
[7]

१९३६ के बर्लिन में आयोजित ग्रीष्मकालीन ओलंपिक एक मिसाल था, शायद पीछे मुड़कर आत्मनिरीक्षण करने का, जहाँ एक विचारधारा विकसित हुई, जिसने प्रचार-प्रसार के माध्यम से खुद को मजबूत करने के लिए आयोजन का उपयोग किया।
आधुनिक खेल में मोटरीकरण का आगमन हुआ है।
आयरलैंड के इतिहास में, गेलिक खेल सांस्कृतिक राष्ट्रवाद से जुड़े हुए थे।
२०वीं सदी के मध्य तक कोई व्यक्ति गेलिक फुटबॉल खेलने, प्रक्षेपण, या गेलिक एथलेटिक एसोसिएशन (GAA) द्वारा प्रशासित खेलों में भाग लेने से रोका जा सकता था, अगर वह ब्रिटिश मूल के फुटबॉल या अन्य खेलों में भाग लेता या समर्थन करता।
हाल तक GAA ने गेलिक स्थानों फुटबॉल और रग्बी यूनियन के खेलने पर प्रतिबंध जारी रखा था।
यह प्रतिबंध आज भी लागू है, लेकिन क्रोक पार्क में फुटबॉल और रग्बी खेलने की अनुमति देने के लिए कुछ संशोधन किया गया।
जबकि लैंसडाउन रोड को पुनर्विकसित किया जा रहा है।
हाल तक नियम २१ के तहत, GAA ने भी ब्रिटिश सुरक्षा बलों और RUC के सदस्यों पर गेरिक खेल खेलने पर प्रतिबंध लगा दिया था, लेकिन १९९८ में गुड फ्राइडे समझौते के बाद इस प्रतिबंध को हटाया जा सका।
खेल कार्यकलाप के दौरान, या इसकी रिपोर्टिंग में कई बार राष्ट्रवाद उभर कर सामने आ जाता है।
राष्ट्रीय दलों में भाग लेने वाले खिलाड़ी या कमेंटेटर और दर्शक पक्षपातपूर्ण दृष्टिकोण अपनाते हैं।
कई अवसरों पर ऐसा तनाव खिलाड़ियों या मैदान के भीतर या बाहर के दर्शकों के बीच हिंसक झड़पों को जन्म (फुटबॉल युद्ध देख सकते हैं) देता है।
खेल के बुनियादी मूल्यों के विपरीत ये प्रवृतियाँ अपने हित और प्रतियोगियों के मनोरंजन के लिए अपनाई जाती रही हैं।
शारीरिक कला

जिम्नास्टिक्स
खेल की कला के साथ कई समानताएं हैं।
आइस स्केटिंग व ताई ची और उदाहरण के लिए डाँस स्पोर्ट, ऐसे खेल हैं जो कलात्मक नजरिये के करीब होते हैं।
इसी प्रकार, कलात्मक जिमनास्टिक, शरीर सौष्ठव, पार्कआवर, प्रदर्शन कला, योग, बेसबॉल, ड्रेसेज, पाक कला जैसी गतिविधियों में खेल और कला दोनों के तत्त्व दिखते हैं।
शायद इसका सबसे अच्छा उदाहरण बुल फाइटिंग (साँडों से लड़ना) है, जिनकी खबरें समाचार पत्रों के कला पन्नों में छापी जाती हैं।
वस्तुत: कुछ स्थितियों में खेल, कला के इतने करीब होता है कि वह संभवत: खेल की प्रकृति से संबंधित हो जाता है।
उपर्युक्त "खेल" की परिभाषा एक गतिविधि का विचार व्यक्त करती है, जो सामान्य प्रयोजनों के लिए नहीं होती, उदाहरण के लिए दौड़ना केवल कहीं पहुंचने के लिए नहीं होता, बल्कि अपने लिए दौड़ना है, जैसे कि हम दौड़ने में सक्षम हैं।
यह सौंदर्य मूल्यबोध के आम विचार के करीब है, जो वस्तु के सामान्य उपयोग से निकले विशुद्ध कार्यकारी मूल्य से ऊपर है।
जैसे, सौंदर्यबोध वाली मनभावन कार वह नहीं है जो ए से बी को मिलती है, बल्कि जो अनुग्रह, शिष्टता और करिश्में से हमें प्रभावित करती है।
उसी तरह, उँची कूद जैसे खेल के प्रदर्शन में सिर्फ बाधाओं से बचने या नदियों को पार करने की गतिविधि हमें प्रभावित नहीं करती।
इसमें दिखी योग्यता, कौशल और शैली से हम प्रभावित होते हैं।
कला और खेल के बीच संभवतः स्पष्ट संपर्क प्राचीन ग्रीस के समय से है, जब जिमनास्टिक और कालिस्थेनिक्स (calisthenics) ने प्रतिभागियों द्वारा प्रदर्शित शारीरिक गठन, शक्ति और 'एरेट' सौंदर्य की सराहना शुरू की।
कौशल के रूप में 'कला' आधुनिक अर्थ प्राचीन ग्रीक शब्द 'arete से संबंधित है।
इस दौर में कला और खेल की निकटता ओलंपिक खेलों के जरिये दिखी, जैसा कि हमने खेल और कलात्मक उपलब्धियों दोनों के समारोहों, कविता, मूर्तिकला और वास्तुकला में देखा है।
तकनीक
खेल में प्रौद्योगिकी की एक महत्वपूर्ण भूमिका है, चाहे उसका किसी एथलीट के स्वास्थ्य के लिए उपयोग किया जाये या एथलीट्स की तकनीक या उपकरण की विशेषताओं के रूप में।
उपकरण चूंकि खेल और अधिक प्रतिस्पर्धी हो गए हैं, इसलिए बेहतर उपकरणों की जरूरत बढ़ी है।
नई तकनीक के प्रयोग से गोल्फ क्लब, फुटबॉल हेलमेट, बेसबॉल के बल्ले, फुटबॉल की गेंद, हॉकी, स्केट्स और अन्य उपकरणों में उल्लेखनीय बदलाव देखे गये हैं।
स्वास्थ्य पोषण से लेकर चोटों के इलाज तक, समय के साथ मानव शरीर के ज्ञान में बढोत्तरी होने के कारण एक खिलाड़ी की संभावनाएं भी बढ़ी हैं।
एथलीट अब ज्यादा उम्र का होने के बावजूद खेलने में सक्षम हैं, उनके चोट जल्दी ठीक हो रहे हैं और पिछली पीढ़ियों के एथलीटों की तुलना में अधिक प्रभावी ढंग से प्रशिक्षित हो रहे हैं।
अनुदेश प्रौद्योगिकी के विकास ने खेलों में अनुसंधान के लिए नये अवसर पैदा किये हैं।
अब खेल के पहलुओं का विश्लेषण संभव है, जिन्हें पहले पहुँच से बाहर समझा जाता था।
गति के चित्र लेने से लेकर खिलाड़ी की गति या उन्नत कंप्यूटर सिमुलेशन को पकड़ने से मॉडल भौतिक स्थितियों को कैद करने में सक्षम होने के कारण एथलीट के क्रियाकलापों को समझने और उनमें सुधार करने की क्षमता पैदा हुई है।
शब्दावली

शो जम्पिंग, एक घुड़सवारी खेल।
ब्रिटिश अंग्रेजी में खेल की गतिविधियाँ सामान्य संज्ञा "खेल" के रूप में चिह्नित हैं।
अमेरिकी अंग्रेजी में "खेल" का अधिक इस्तेमाल किया जाता है।
अंग्रेजी की सभी बोलियों में, "खेल" एक से अधिक विशिष्ट खेलों के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
उदाहरण के तौर पर, "फुटबॉल और तैराकी, मेरे पसंदीदा खेल हैं", सभी अंग्रेज़ी बोलने वालों को स्वाभाविक लगेगा जबकि "मैं खेल का आनंद लेता हूँ", उत्तरी अमेरिकियों को "मैं खेलों का आनंद लेता हूँ" की तुलना में कम स्वाभाविक लगेगा।
"खेल" शब्द का उपयोग कभी-कभी शारीरिक गतिविधि के स्तर के अलावा सभी प्रतिस्पर्धात्मक गतिविधियों के लिए किया जाता है।
दक्षता वाले खेल और मोटरवाले खेल दोनों ही शारीरिक गतिविधि प्रदर्शित करते हैं, जैसे दक्षता, खिलाड़ीपन और यहाँ तक कि ऊँचे स्तर पर पेशेवर प्रायोजन भी शारीरिक रूप से खेले जाने वाले खेलों से जुड़े होते हैं।
हवा के खेल, बिलियर्ड्स, ब्रिज, शतरंज, मोटरसाईकिल दौड़ और पावरबोटिंग, सब अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा खेल के रूप में मान्यता प्राप्त हैं, क्योंकि IOC द्वारा मान्यता प्राप्त अंतरराष्ट्रीय खेल संघों की एसोसिएशन में उनकी प्रशासकीय निकायों का प्रतिनिधित्व होता है।
[8]

दर्शक खेल
खेल प्रतिभागियों के लिए मनोरंजन का एक रूप होने के बावजूद बहुत सारे खेल दर्शकों के सामने खेले जाते हैं।
ज्यादातर पेशेवर खेल किसी तरह के 'थियेटर', एक स्टेडियम, मैदान, गोल्फ कोर्स, दौड़ ट्रैक, या खुली सड़क पर आम जनता के देखने के प्रावधान (अक्सर इसकी कीमत भी चुकानी पड़ती है) के तहत खेले जाते हैं।
ऑस्ट्रेलियन रूल्स फुटबॉल
खेल में अब बड़े टीवी दर्शकों या रेडियो श्रोताओं को भी आकर्षित किया जाता है, क्योंकि प्रतिद्वंद्वी प्रसारक कुछ खेलों के प्रसारण 'अधिकार' के लिए बड़ी राशि की बोली लगाते हैं।
फुटबॉल विश्व कप, विश्व के लाखों-करोड़ों टीवी दर्शकों को आकर्षित करता है, जैसे २००६ के फाइनल ने अकेले पूरी दुनिया में ७०० मिलियन दर्शकों को आकर्षित किया।
संयुक्त राज्य अमेरिका में NFL की चैम्पियनशिप खेल- सुपर बाउल- वर्ष का सबसे ज्यादा देखे जाने वाले टेलीविजन प्रसारणों में से एक बन गया।
सुपर बाउल रविवार एक तरह से अमेरिका में राष्ट्रीय अवकाश बन जाता है और दर्शकों की संख्या इतनी ज्यादा होती है कि २००७ में प्रति ३० सेकेंड के स्लॉट के लिए २।
६ मिलियन डॉलर की दर से विज्ञापन मिले।
जिम्नास्टिक एक ऐसा खेल है जिसमें वे शारीरिक व्यायाम शामिल हैं जिनमें संतुलन, शक्ति, लचीलापन, चपलता, समन्वय, समर्पण और धीरज की आवश्यकता होती है।
जिम्नास्टिक के लिए हाथ, पैर, कंधे, पीठ, छाती और पेट की विकसित की गई मजबूत मांसपेशियों का अहम योगदान होता है।
जिम्नास्टिक प्राचीन यूनानियों द्वारा उपयोग किए जाने वाले अभ्यासों से विकसित हुआ, जिसमें घोड़े पर चढ़ने, उतरने के कौशल और सर्कस प्रदर्शन कौशल शामिल थे।
जिम्नास्टिक्स सभी खेलों के लिए आधार खेल है।
कुछ देश में जिम्नास्टिक्स पाठ्यक्रम के एक भाग के रूप में स्कूल में सिखाया जाता है।
जिम्नास्टिक्स शक्ति, लचीलापन, संतुलन और नियंत्रण पर आधारित एक खेल है।
जिम्नास्टिक खेल फेडरेशन इंटरनेशनेल डी जिम्नास्टिक्स (एफ आई जी) द्वारा शासित हैं।
प्रत्येक देश (एफ आई जी) से संबद्ध अपनी राष्ट्रीय शासी निकाय (बी आई डब्ल्यू) है।
प्रतियोगी कलात्मक जिम्नास्टिक्स सबसे अच्छा व्यायाम खेल के नाम से जाना जाता है।
जिम्नास्टिक्स पुरुषों की घटना के साथ ही महिलाओं की घटना शामिल है।
पुरुषों का आयोजन - फ्लोर एक्सरसाइज, फाली घोड़ा, अभी भी बजता है, समानांतर सलाखों, और उच्च बार है।
महिलाओं के घटनाओं, असमान सलाखों, संतुलन बीम और फ्लोर एक्सरसाइज, है।
इतिहास
जोहान फ्रेडरिक (1759-1839) और फ्रेडरिक लुडविग जॉन (1778-1852) - वे अंततः आधुनिक जिम्नास्टिक्स माना जाता है कि नेतृत्व के लिए डिजाइन किया था तंत्र पर लड़के और युवा पुरुषों के लिए अभ्यास बनाया था।
डॉन फ्रांसिस्को अमरोस व ओनदीअनओ, मरक़ुस डी सेलीनो, वैलेंस में 19 फ़रवरी 1770 को हुआ और पेरिस में 8 अगस्त 1848 को निधन हो गया था।
उन्होंने एक स्पेनिश कर्नल और फ्रांस में शिक्षाप्रद व्यायाम शुरू करने के पहले व्यक्ति थे जॉन समानांतर सलाखों, अंगूठियां और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता में उच्च बार के प्रयोग को बढ़ावा दिया।
अंतर्राष्ट्रीय जिम्नास्टिक्स फेडरेशन (एफ आई जी) 1881 में लीग में स्थापित किया गया था।
उन्नीसवीं सदी के अंत तक, पुरुषों की जिम्नास्टिक्स प्रतियोगिता 1896 में पहली "आधुनिक" ओलंपिक खेलों में शामिल होने के लिए काफी लोकप्रिय था।
तब से 1950 के दशक तक, राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं दोनों शीर्ष के तहत एकत्र हुए अभ्यास का एक बदलते विविधता शामिल, जिम्नास्टिक्स, कि आज के दर्शकों के लिए अजीब प्रतीत होता है और उस शामिल उदाहरण के लिए, सिंक्रनाइज़ टीम मंजिल चलिस्तहेनीस, रस्सी चढ़ाई, उच्च कूद, चल रहे हैं और क्षैतिज सीढ़ी।
1920 के दशक के दौरान, महिलाओं को संगठित और जिम्नास्टिक्स स्पर्धाओं में भाग लेता था।
पहली महिला ओलिंपिक प्रतियोगिता, आदिम था।
यह केवल घटनाओं एम्स्टर्डम में 1928 खेलों में आयोजित किया गया था, जो ठीक उसी समय, पर हुआ कि (जिमनास्टिक स्पर्धा) शामिल के लिए पहली महिला ओलिंपिक प्रतियोगिता, आदिम था।
आर्टिस्टिक जिम्नास्टिक्स
कलात्मक जिम्नास्टिक्स आमतौर पर पुरुष और महिला जिम्नास्टिक्स में बांटा गया है।
पुरुषों छह घटनाओं पर प्रतिस्पर्धा : भूमितल व्यायाम, फाली घोड़ा, फिर भी अंगूठियां, तिजोरी, समानांतर सलाखों और उच्च बार, महिलाओं चार पर प्रतिस्पर्धा करते हुए: तिजोरी, असमान बार्स, बैलेंस बीम और भूमितल व्यायाम है।
२००६ में (एफ आई जी) ने एक नई अंक प्रणाली, कलात्मक जिम्नास्टिक्स के लिए शुरू किया, जीस स्कोर में 10 अंक के भीतर सीमित है।
अंक के नया कोड में जिमनास्ट लोग उच्च अंक पाने के लिए, वे प्रदर्शन कौशल की कठिनाई पर आधारित वे निशान देती है।
महिलाओं के लिए कलात्मक घटनाओं
असमान सलाखों 

Dufournet lacher
- असमान सलाखों पर, जिम्नास्ट लोग जो दो क्षैतिज बारों में अलग अलग ऊँचाई पर निष्पादन करते है।
जिम्नास्ट लोग संक्रमणकालीन, चक्कर, झूल दो बार के बीच पर प्रदर्शन करते है।
इन सलाखों के टूटने से उन्हें रोकने के लिए, लकड़ी के टुकड़े में कवर शीसे रेशा से बना रहे हैं।
संतुलन बीम 

Jiang Yuyuan on the balance beam
- जिम्नास्ट लोग 90 सेकंड तक एक नृत्य दिनचर्या प्रदर्शन करती है।
बीम व्यापक जमीन से 125 सेंटीमीटर (4 फीट 1), लंबे समय से 500 सेंटीमीटर (16 फीट 5) और 10 सेंटीमीटर (3।
9) है।
फ्लोर 

Gymnastics 0000
- मंजिल घटना, आमतौर पर प्लाईवुड की एक परत से अधिक कठिन फोम से मिलकर 12 वर्ग, × एक कालीन 12 पर होता है।
एक जिमनास्ट लोग, 2-3 करने के लिए आवश्यक है और स्तरों 8-10 में, कम से कम 3-4 गुजरता तक भक्आसंधिब हाड़कन्श्यभाषा डूब डिक्स सिषड्कहास हैं।
पुरुषों के लिए कलात्मक घटनाओं
फ्लोर - मंजिल घटना, आमतौर पर प्लाईवुड की एक परत से अधिक कठिन फोम से मिलकर 12 वर्ग, × एक कालीन 12 पर होता है।
एक जिम्नास्ट लोग, 2-3 करने के लिए आवश्यक है और स्तरों 8-10 में, कम से कम 3-4 गुजरता आवश्यक हैं।
फाली घोड़ा - फाली घोड़ा व्यायाम एक पैर और डबल पैर काम दोनों शामिल करते है।
एक पैर कौशल आम तौर पर कैंची के रूप में पाए जाते हैं।
जिम्नास्ट लोग एक परिपत्र गति में दोनों पैर झूलों करते है।
अभी भी बजता है - छल्ले मंजिल से 5।
75 मीटर एक बिंदु से तार केबल पर निलंबित कर रहे हैं और ऊँचाई में समायोजित तो जिम्नास्ट लोग आसानी से लटका और स्विंग करने के लिए कमरा है।
समानांतर सलाखों - महान शक्ति और समन्वय की आवश्यकता है कि झूलों, संतुलन और रिलीज के एक शृंखला निष्पादित करते समय पुरुषों के अलावा और आमतौर पर 1।
75m उच्च थोड़ा आगे एक कंधे की चौड़ाई से दो बारों पर प्रदर्शन करते हैं।
उच्च बार - एक 2।
8 सेमी मोटी इस्पात या शीसे रेशा बार सभी पहलवान वह विशाल झूलों प्रदर्शन के रूप में पर पकड़ है लैंडिंग क्षेत्र के ऊपर 2।
5m उठाया रिहाई कौशल, और दिशा के परिवर्तन।
दिग्गजों से गति के सभी प्रयोग और फिर उचित बिंदु पर रहते है।
सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स
सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स फिनिश "नैस्वोइमिस्तेलु" से विकसित किया गया है।
सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक में कला, अभिव्यक्ति और भावनाओं को संयुक्त कर रहे हैं।
यह एक उच्च स्तर की प्रतियोगी खेल है।
यह अपने निरंतर शरीर आंदोलन और बड़ा टीमों के माध्यम से तालबद्ध जिमनास्टिक्स से अलग है।
उपकरण तालबद्ध जिमनास्टिक्स की तुलना में अंतरराष्ट्रीय सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स प्रतियोगिताओं में इस्तेमाल नहीं कर रहे।
तालबद्ध जिमनास्टिक्स गेंद, रिबन, घेरा, क्लब, रस्सी की तरह उपकरण का उपयोग करता है।
इस खेल को लचीलापन, संतुलन, गति, शक्ति, समन्वय और ताल की भावना आदि भौतिक गुणों की आवश्यकता है और शरीर के आंदोलनों प्रवाह, अर्थपूर्ण और सौंदर्य की अपील में बल दिया है।
एक अच्छा प्रदर्शन एकरूपता और समकालीनता की विशेषता है।
प्रतियोगिता बहुमुखी और विविध शरीर की गतिविधियों के होते हैं, इस तरह शरीर लहरों और झूलों, कूदता है और आती है, नृत्य कदम और लिफ्टों।
सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स के इंटरनेशनल फेडरेशन 2003 में स्थापित किया गया है।
सौंदर्यबोध समूह व्यायाम टीम छह और अधिकतम दस की जिमनास्ट से मिलकर बनता है।
वे 2।
15-2।
45 मिनट से एक कार्यक्रम करते हैं।
5 सेकंड के एक से अधिक या के तहत चलाने की अनुमति दी है।
सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स के इंटरनेशनल फेडरेशन दो आयु वर्गों में बांटा गया है: जूनियर श्रेणी जिमनास्ट में सोलह साल तक चौदह से वृद्ध के लोग शामिल हैं और वरिष्ठ श्रेणी जिमनास्ट में सोलह साल से अधिक पुराने लोगों को शामिल किया हैं।
प्रतिस्पर्धात्मक खेल की भावना पर विचार करके, प्रतियोगिता पोशाक सौंदर्य अपील के साथ तेंदुआ है।
प्रतियोगिता क्षेत्र का आकार, एक जिमनास्टिक कालीन है जो 13 मीटर x 13 मीटर की दूरी पर है।
फिनिश जिमनास्टिक्स फेडरेशन।
फिनलैंड में सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स फिनिश जिमनास्टिक्स फेडरेशन के नियमों का पालन करते है।
यह लगभग 122000 सदस्यों से मिलकर 381 क्लबों के साथ, फिनलैंड की सबसे बड़ी खेल महासंघों में से एक है।
ट्रेम्स्लाइनिंग
2000 के बाद से, व्यक्तिगत ट्रेम्स्लाइनिंग ओलिंपिक खेलों में शामिल किया गया है।
ट्रेम्स्लाइनिंग के व्यक्तिगत दिनचर्या में एक निर्माण हुआ चरण की शामिल है, जिसके दौरान पहलवान ऊँचाई को प्राप्त करने के लिए बार बार कूदता है, थामने के बिना दस बाउंस के एक दृश्य के द्वारा पीछा किया।
और इस्के साथ पहलवान हवाई कौशल के विभिन्न प्रकार के प्रदर्शन करती है।
दिनचर्या अधिकतम 10 अंकों की स्कोर से चिह्नित कर रहे हैं।
अतिरिक्त अंक चाल की कठिनाई के आधार पर और दस कौशल को पूरा करने के लिए समय के आदार पर अर्जित किया जा सकता है।
उच्च स्तर की प्रतियोगिता में दो प्रारंभिक दिनचर्या कर रहे हैं, जिनमें एक में केवल दो कदम कठिनाई स्कोर।
के लिए बना है और दूसरे में एथलीट किसी भी नियमित करने के लिए स्वतंत्र है।
इस के बाद एक अंतिम दिनचर्या है जो वैकल्पिक है।
कुछ प्रतियोगिताएं में फाइनल के लिए शून्य से स्कोर को पुनः आरंभ करती है और अन्य में अंतिम स्कोर प्रारंभिक परिणामों को जोड़ रहे हैं।
लयबद्ध ट्रेम्पोलाइनिंग
लयबद्ध ट्रेम्पोलाइनिंग एक समान है, सिवाय इसके कि है लयबद्धट्रे म्पोलाइनिंग में दोनों प्रतियोगियों को एक साथ दिनचर्या प्रदर्शन करना होगा और निशान तुल्यकालन के लिए और तथा फार्म और चाल की कठिनाई केलिये सम्मानित किया जाता है।
डबल मिनी ट्रेम्स्लाइनिंग।
डबल मिनी ट्रेम्स्लाइनिंग।
में छोटे ट्रेम्स्लाइनिंग एक रन अप के साथ शामिल है और दो कदम निर्धारित कार्यक्रम के मुताबिक प्रदर्शन कर रहे हैं।
एक डबल मिनी प्रतियोगिता के दौरान चालें उसी क्रम में दोहराया नहीं जा सकता है।
स्कोर के व्यक्तिगत ट्रेम्स्लाइनिंग की तरह समान रूप में चिह्नित हैं।
कलाबाजी जिमनास्टिक्स।
दो, तीन और चार के समूह में कलाबाज़ ने सिर, हाथ और पैरों को अपने साथियों के साथ मिल्कर् दिनचर्या प्रदर्शन करते हैं।
नियमों के अधीन वे वहाँ अपने संगीत ले सकते हैं।
कलाबाजी जिमनास्टिक्स में चार अंतरराष्ट्रीय उम्र श्रेणियां हैं।
11-16, 12-18, 13-19 और वरिष्ठ (15 +), जो विश्व चैंपियनशिप और दुनिया भर के कई अन्य घटनाओं में इस्तेमाल किया जाता है।
सभी स्तरों को एक संतुलन और गतिशील दिनचर्या की आवश्यकता होती है।
12-18, 13-19 और वरिष्ठ नागरिकों को भी एक अंतिम दिनचर्या प्रदर्शन करने के लिए आवश्यक हैं।
वर्तमान में कलाबाजी जिमनास्टिक 30।
00 से बाहर चिह्नित है।
बी-बॉइंग जिसे “ब्रेकडांस ” के नाम से जाना जाता है, सड़क नृत्य की एक लोकप्रिय शैली है, जिसकी रचना और विकास अफ्रीकी-अमेरिकी लोगों के मध्य हिप-हॉप संस्कृति (सड़क संस्कृति) के एक भाग के रूप में हुआ और बाद में यह न्यूयार्क शहर[1] के लैटिन युवाओं के बीच लोकप्रिय हो गया।
:125, 141, 153 इस नृत्य के चार प्रमुख तत्व है - टॉपरॉक, डाउनरॉक, पावर मूव और फ्रीज़/सुसाइड।
यह नृत्य हिप-हॉप और अन्य शैलियों के संगीत – दोनों के साथ किया जाता है, संगीतमय ब्रेक को लंबा करने के लिए जिन्हें रीमिक्स किया जाता है।
बी-बॉइंग (सड़क नृत्य) के लिए संगीत का चुनाव केवल हिप-हॉप संगीत तक ही सीमित नहीं है, बल्कि यह सुर और ताल की शर्तों के पूरा होने तक आगे बढ़ता जाता है।
इस नृत्य का अभ्यास करने वाले कलाकारों को बी-बॉय, बी-गर्ल या ब्रेकर के नाम से संबोधित किया जाता है।
ये नृत्य आम-तौर पर लड़ाईयों में औपचारिक और अनौपचारिक नृत्य प्रतियोगताओं के दौरान दो व्यक्तियों या दो समूहों के बीच आयोजित किये जाते है।
यद्पि सड़क नृत्य (ब्रेक डांस) का बारम्बार प्रयोग किया गया है, “बी-बॉइंग” और “ब्रेकिंग” वे मूल शब्द हैं, जिनका उपयोग इस नृत्य को रेखांकित करने के लिए किया जाता है।
इन शब्दों को कला के पथ – प्रदर्शकों और अन्य महत्वपूर्ण नृत्य कलाकारों के बहुमत द्वारा चुना गया है।
[2][3]

शब्दावली
यद्पि, बहुप्रचलित शब्द “सड़क नृत्य” (ब्रेक डांसिंग) को हिप-हॉप संस्कृति में डूबे लोगों की उपज के रूप में देखा जाता है।
“ब्रेक डांसर” शब्द का प्रयोग उपेक्षाजनक रूप में उन लोगों के सन्दर्भ में किया जाता है, जिन्होंने इसे अपने व्यक्तिगत लाभ के लिए इसे सीखा है, न कि हिप-हॉप संस्कृति के प्रति अपनी निष्ठा के कारण।
[1]:61 इस नृत्य के कलाकारों को सूचित करने के लिए बी-बाय, बी-गर्ल और ब्रेकर, जैसे पसंदीदा शब्दों का इस्तेमाल किया जाता है।
“बी-बॉय” और “बी-गर्ल” हेर्क के ब्रेक नर्तक थे, जिन्हें “ब्रेकिंग” के रूप में वर्णित किया गया है।
इसका स्पष्ट सम्बन्ध “ब्रेकबीट” से है, परन्तु इसके बारे में टिप्पणी करते हुए कहते है कि “ब्रेकिंग” एक आम असाहित्यि़क शब्द है, जिसका अर्थ होता है,”उत्तेजित होना” या “उत्साहित होकर कार्य करना” या “बाधा उत्पन्न करना”।
[4] न्यूयार्क सिटी ब्रेकर का बी-बॉय लन्दन और फ़िल्म निर्माता माइकल होल्मैन इन नर्तकों को “ब्रेकर्स” कह कर संबोधित करते है।
[2] रॉक स्टडी समूह के फ्रोस्टी फ्रिज कहते है, “हम लोग बी-बॉयज के रूप में जाने जाते थे।
” और हिप-हाप के प्रसिद्द कलाकार अफ्रीका बम्बाता कहते है,” बी-बॉयज, वे लोग है, जिन्हें ब्रेक-बॉयज।
ब्रेक-गर्ल्स के नाम से पुकारते है, या ब्रेक-गर्ल्स कह कर पुकारते हैं।
”[2] इसके अतिरिक्त, सैन्तेग्यों “जो जो” टोरेस (रॉक स्थिर समूह के सह-संस्थापक), रॉक स्थिर समूह के श्री फ्रीज हिप-हाप के इतिहासकार और फैब 5 फ्रेडी “बी-बॉय” शब्द का प्रयोग करते है,[2] उसी प्रकार से रैपर्स बिग डैडी कान[5] और टेक एन9ने करते है।
[6]

ब्रेकिंग वृत्तचित्र द फ्रेशेस्ट किड्स में रन-डीएमसी के रैप कलाकारों केआरएएस-वन, तालिब क्वेली, मॉस डेफ और डेरिल मैकडेनियल्स के अनुसार नृत्य को “ब्रेकिंग” उचित ही कहा गया है।
अफ्रीका बम्बाता, फैब 5 फ्रेडी, माइकल होलमैन, फ्रॉस्टी फ्रीज और जो जो मूल शब्द "बी- बॉइंग” का उपयोग करते हैं।
[2] शुद्धतावादियों का विचार है कि "ब्रेकडांसिंग” शब्द का आविष्कार अज्ञानी मीडिया[1]:58 [2] द्वारा किया गया है, जो कला के शोषण का संकेत है।
[1]:60 [2]।
बेंजामिन "बी टेक" चुंग;
JabbaWockeeZ

”जब कोई ब्रेक डांसिंग कहता है, तब हम उसे सुधार कर कहते है, कि यह बी-बॉइंग है।
"[10]
टिमोथी “पॉपिन पीट” सोलोमन; बिजली बुगालूज	"एक महत्वपूर्ण बात यह है जिसे स्पष्ट करना आवश्यक है कि शब्द 'ब्रेक नृत्य' गलत है, मैंने कई पत्रिकाओं में पढ़ा है, लेकिन यह एक मीडिया शब्द है।
सही शब्द है, ‘ब्रेक इन’, जो लोग इसे कर रहे हैं उन्हें बी-बॉयज और बी गर्ल्स कहा जाता है।
शब्द ब्रेक डांसिंग को नृत्य शब्द कोष से बहार फ़ेंक दिया गया है।
"[11]
हिप हॉप क्षेत्र से न्यूयार्क रिकांस पुस्तक से उद्धृत किया गया है	”मीडिया का बहुत अधिक ध्यान आकर्षित [ब्रेकिंग] होने के कारण प्रत्येक शब्दावली परिवर्तित होने लगी।
ब्रेक डांसिंग सभी के लिए सभी शब्दों को शुरू करने वाला शब्द बन गया, जिसे मूल रूप से ‘बर्निंग’, ‘गोइंग ऑफ’, ‘ब्रेकिंग’, ‘बी- बॉइंग’, ‘बी-गर्लिंग’।
कहा जाता था।
यद्पि, हिप-हॉप के अनके अग्रदूतों ने कुछ समय के लिए इस शब्द को सन 1980, में स्वीकार कर लिया, तब से वे मूल शब्दावली में बने हुए है और ‘ब्रेकडांस’ को मीडिया द्वारा गढा हुआ बताकर अस्वीकृत कर रहे है, जो कला के रूप को दूषित करने और उसे बेकार करने का सूचक है।
"[12]
शब्द “ब्रेकडांसिंग” समस्या उत्पन्न करने वाला बन गया है, क्योंकि यह सामूहिक रूप से पॉपिंग, लॉकिंग और विद्युत बुगालू के लिए भी प्रयुक्त होता है।
[1]:60 [12] पॉपिंग, लॉकिंग और विद्युत बुगालू “ब्रेकडांस” की शैलियां है।
ये बेकार की शैलियाँ है, जिनका विकास ब्रेकिंग से अलग कैलिफोर्निया में हुआ।
[13]

इतिहास

बी बोइंग
ब्रेकिंग के अवयव पूर्वर्ती संस्कृति में सन 1980 के पूर्व भी देखे जा सकते है,[14] परन्तु सन 1980 तक ब्रेकिंग सड़क नृत्य की शैली के रूप में विकसित नहीं हुआ था।
स्ट्रीट कार्नर डीजे नृत्य के रिकार्ड के लयबद्ध ब्रेक डाउन के वर्गों को अपनाते थे (या “ब्रेक्स”) और एक-दूसरे के बाद उन्हें लूप में लगा देते थे।
यह सुधार और मिश्रित करने के लिए लयबद्ध आधार प्रदान करता है और यह ब्रेक के दौरान नर्तकों को अपना कौशल दिखाने का अवसर प्रदान करता है।
घुमावों पर आधारित प्रदर्शन में विजेता पक्ष का निर्णय नर्तकों का एक दूसरे से श्रेष्ठ प्रदर्शन उनके द्वारा किये गये जटिल और नए घुमाव के आधार पर किया जाता है, जबकि इस दौरान उन्हें ब्रेक के विशेष लय-ताल को बरक़रार रखना होता हैं।
राक स्टडी समूह के जापान पहुचने के तुरंत बाद, ब्रेकिंग जापान के भीतर फैलना –फूलना शुरू हो गया।
प्रत्येक रविवार को बी-बॉयज टोकियो के योयोगी पार्क में ब्रेकिंग का प्रदर्शन करेंगे।
[15] जापान का प्रथम और सबसे प्रभावशाली ब्रेकर क्रेजी-ए था, जो आज-कल टोक्यो अध्याय के राक स्टडी समूह का नेता है।
[15] वह वार्षिक बी बॉय पार्क का भी आयोजन करता है जो 10,000 प्रशंसको को आकर्षित करने का कार्य करता है और संस्कृति के लिए एक व्यापक दर्शक वर्ग को उद्घाटित करने का कार्य करता है।
[16]

अपरॉक
एक अलग परन्तु उसी से सम्बंधित नृत्य शैली, जिसने ब्रेकिंग को प्रभावित करने का कार्य किया वह है अपरॉक, जिसे राकिंग या ब्रुकलिन रॉक के नाम से भी संबोधित किया जाता है।
अपरॉक एक आक्रामक नृत्य विधा है, जिसमें दो नर्तक संगीत की स्वर लहरियों पर नकली हथियारों का प्रयोग करते हुए लड़ने का अभिनय करते हुए नृत्य करते है।
[9] अपरॉक स्वयं की नृत्य विधा के रूप में ब्रेकिंग के समान कभी भी व्यापकरूप से लोकप्रिय नहीं हो सका।
केवल कुछ विशेष घुमाव को छोड़कर जिसे ब्रेकर्स ने अपनाया, जो इसे अपने टॉप रॉक के किस्म के रूप में प्रयोग करते है।
[17]:138 जब इसका प्रयोग बी-बॉय की लड़ाई के दौरान किया जाता है तो प्रतिद्वंदी सामान घुमाव के अनुसार ही प्रतिक्रिया देते है, जिससे ऐसा लगता है कि छोटी अपरॉक लड़ाई चल रही हो।
कुछ नर्तकों का तर्क हैं कि चूंकि अपरॉक मूलत: नृत्य की अलग विधा है, अत: इसे ब्रेकिंग के साथ मिश्रित नहीं किया जाना चाहिए और आज के ब्रेकर्स द्वारा जिस अपरॉक के घुमाव का प्रयोग किया जाता है वह वास्तविक घुमाव नहीं है, बल्कि निम्न श्रेणी की नक़ल है, जो मूल अपरॉक शैली के मात्र कुछ अंशों को ही उजागर करने का कार्य करता है।
ऐसा कहा जाता है कि ब्रेकिंग ने दो गिरोहों के बीच होने वाली लड़ाई को समाप्त करने का कार्य किया है।
[7] इसके विपरीत, कुछ लोगों का मानना है कि यह एक गलत धारणा हैं कि बी-बॉइंग ने कभी भी गिरोहों के बीच की प्रतिद्वंद्विता में मध्यस्थ की भूमिका निभाई हो।
दोनों दृष्टिकोणों में कुछ सच्चाई अवश्य है।
अपरॉक की जड़ें गिरोह से जुड़ी हुई हैं।
[17]:116, 138 जब भी मैदान पर एक मुद्दा होता था, झगड़ते गिरोहों के दो सरदार अपराक करते थे।
जो कोई इस प्रारंभिक लड़ाई को जीतता है वह यह निर्णय करता है कि असली लड़ाई कहाँ लड़ी जायेगी।
[18] यहीं वह स्थान था, जहाँ ब्रेकिंग में लड़ाई की मानसिकता और सामान्य में हिप-हॉप नृत्य अस्तित्व में आई।
[19] “कभी-कभी नृत्य झगड़े को निपटा देता था और कभी–कभी यह अधिक ले -देकर मामले को सुलझाने का कार्य करता हैं।
"[9][17]:116

नृत्य तकनीक
इस विषय पर अधिक जानकारी हेतु, List of breakdance moves पर जाएँ
चार प्रमुख तत्व मिलकर ब्रेकिंग का निर्माण करते है।
इसमें टॉपरॉक, डाउनरॉक, पावर मूव और फ्रीज/सुसाइड शामिल है।
एक बी-बॉय मॉस्को के एक स्टूडियो में डाउन राक का अभ्यास करते हुए।
टॉपरॉक सामान्य रूप से खड़ी अवस्था में किये गए कदम-ताल की श्रृंखला को सूचित करने के लिए किया जाता है।
प्राय: यह नृत्य शैली का प्रथम और मुख्य खुला हुआ प्रदर्शन है, यद्पि, नर्तक ब्रेकिंग के अन्य रूपों से टॉप रॉक और बैक की ओर पहुंचते है।
टॉप रॉक में विविध अवस्थाएं है, जिसमें से प्रत्येक नर्तक की अभिव्यक्ति के अनुसार परिवर्तित होती रहती है, (जैसे कि क्रोधित, शांत, उत्तेजित)।
टॉप रॉक की परिभाषा में बहुत अधिक स्वतंत्रता दी गई है, जब तक कि नर्तक स्वच्छत रहता है, रूप और बी-बॉय का दृष्टिकोण, तो सिद्धांत: कुछ भी टॉप रॉक हो सकता है।
टॉप रॉक ने अन्य नृत्य शैलियों को भी अपनाया है जैसे कि पॉपिंग, लॉकिंग और गृह नृत्य।
टॉप रॉक से डाउन रॉक और पावर मूव की ओर बढ़ने को ड्राप्स कहा जाता है।
[20]

डाउनराक (जिसे “फुटवर्क” या “फलोरवर्क” के नाम से भी जाना जाता है) का प्रयोग नर्तक के किसी भी चाल को सूचित करने के लिए किया जाता है और इसके दौरान नर्तक अपने हाथों और पैरों से सहयोग प्राप्त करता है।
डाउनराक में शामिल अवस्थाएं है, आधारभूत 6-स्टेप और इसके अन्य रूप जैसे 3-स्टेप या दूसरे स्टेप, जो नृत्य-शैली को जोड़ने का कार्य करते है।
डाउनराक का सबसे आधारभूत भाग पूरी तरह से हाथों-पैरों पर किया जाता है, परन्तु अधिक जटिल प्रारूपों में पसलियों को एक दूसरे से जोड़ते हुए घुटने का भी प्रयोग किया जाता है।
पावर मूव्स कलाबाजीयुक्त वह घुमाव है, जिसमें चाल, गति, सहनशीलता, शक्ति और निष्पादन पर नियंत्रण की आवश्यकता होती है।
ब्रेकर को समान्यत: उसके शरीर के उपरी हिस्से से सहयोग प्राप्त होता है, जब उसका बाकी शरीर घूर्णन गतिकी में घूमता है।
इसके महत्वपूर्ण उदाहरण है, पवन चक्की, स्वाइप और हेड स्पिन।
कुछ पावर मूव्स को जिमनास्टिक और मार्शल आर्ट से उधार लिया गया है।
जिमनास्टिक से लिए गए पावर मूव्स का एक उदहारण थामस फ्लेयर है, जिसे बी-बॉइंग में संक्षिप्त रूप से फ्लेयर कह कर उच्चारित किया जाता है।
फ्रीज कलात्मक अवस्था है और सबसे अधिक कठिन जिसमें ब्रेकर को स्वयं को भूमि से ऊपर लटकाना होता है, के शरीर उपरी भाग की शक्ति का उपयोग करते हुए, जैसे कि भाला।
इनका उपयोग संगीत की सशक्त लय को प्रभावशाली बनाना होता है, साथ ही यह बी-बॉय सेट की समाप्ति का सूचक भी होता है।
फ्रीज श्रृंखला या “स्टेकिंग” से जुड़ा हो सकता है, जहां ब्रेकर्स संगीत के साथ फ्रीज- होते चले जाते है और इस प्रकार अपनी संगीत शक्ति और शारीरिक शक्ति का प्रदर्शन करते है।
फ्रीज के सामान ही सुसाइडस का प्रयोग संगीत की सशक्त धुन को जोरदार बनाने के लिए किया जाता है, जो एक नियमित कार्यक्रम की समाप्ति का सूचक होता है।
फ्रीज्स के विपरीत सुसाइडस गिराने या नियंत्रण खोने की गति के लिए ध्यान आकर्षित करता है, जबकि फ्रीज्स अंतिम नियंत्रित स्थिति के लिए ध्यान आकर्षित करता है।
ब्रेकर यह प्रदर्शित करते है कि उन्होंने नियंत्रण खो दिया है और पीठ, पेट आदि की ओर से गिरते है।
सुसाइडस जितना अधिक दर्दनाक दिखाई देता है, यह उतना ही अधिक प्रभावशाली भी है, परन्तु ब्रेकर्स उसका निष्पादन इस तरह से करते है दर्द कम से कम हो।
शक्ति बनाम शैली
ब्रेकिंग समुदाय में अनेक लकीर के फकीर उभरे है, जो तकनीकी फुटवर्क और शारीरिक शक्ति के बीच इस हाथ दे उस हाथ ले के के संबंधो के अनुसार कार्य करते है।
जो नृत्य की शैली और आधारभूत कौशल सीखने पर जोर देते है उन्हें “स्टाइल हेड्स” के नाम से संबोधित किया जाता है।
अधिक जिमनास्टिक अनुकूल के विशेषज्ञ और रूप – करिश्मा और संयोजित फुट वर्क – को “पावर हेड्स” के रूप में जाना जाता है।
ऐसे शब्दों का प्रयोग आमतौर पर व्यक्ति विशेष के गुणों के दर्शाने के लिए किया जाता है यदपि यह विषय प्रतिस्पर्धी घटनाओं को बाधित करता है, जहां न्यायाधीश एक तकनीक को दूसरी तकनीक के उपर वरीयता देते है।
यद्यपि यह बहस एक मिथ्या नाम के अतिरिक्त कुछ भी नहीं है।
बी-बॉइंग में नृत्य का वर्गीकरण “शैली” के रूप में गलत है, क्योंकि प्रत्येक बी- बॉय और बी- गर्ल की अपनी विशिष्ट शैली होती है, जिसका विकास सचेत और अचेत ढंग से होता है।
प्रत्येक बी- बॉय और बी- गर्ल का कुछ निश्चित दृष्टिकोण या तरीका होता है, जिसके माध्यम से वे अपनी गतिविधियों का निष्पादन करते है।
एक ब्रेकर का अद्वितीय शैली केवल टॉपरॉक और डाउन रॉक को ही सूचित नहीं करती है।
बल्कि यह एक संकल्पना है, जो यह प्रदर्शित करता है कि किस तरह से मूव का सम्पादन किया जाता है, न कि कौन सा मूव किया गया है।
संगीत
ब्रेकिंग के लिए संगीत का चुनाव केवल हिप-हॉप संगीत तक ही सीमित नहीं है, बल्कि यह सुर और ताल की शर्तों के पूरा होने तक आगे बढ़ता जाता है।
ब्रेकिंग रीमिक्स के साथ, वास्तव में अनेक संगीत शैलियों को अपने अंदर समेटे हुए है।
मूल गीत जिसने नृत्य को लोकप्रिय बनाया, उसे मूलत: जैज, सोल, फंक, इलेक्ट्रो और डिस्को शैली के विकासात्मक संगीत से उधार लिया गया था।
बी-बॉय संगीत का सबसे सामान्य गुण संगीतमय अंतराल का होना है, या विभिन्न गीतों के नमूनों से लेकर बनाई गई संकलन, जिसे डी जे द्वारा सजाया और संवारा गया।
सामान्यत: ताल के धड़कने की गति 110 से 135 बीट प्रति मिनट होती है, जिसका फेर बदल तालवाद्य प्रतिमान में सोलहवीं और तिमाही रूप से होता है।
इस अवधारणा:79 [17] के आविष्कार के लिए इतिहास डी जे कूल हेर्क का सदा ऋणी रहेगी जिसे बाद में ब्रेक बीट के नाम से पुकारा गया।
लैंगिक असमानता
हिप- हॉप संस्कृति के अन्य पहलुओं की तरह भित्तिचित्र लेखन एमसिंग और डी जिंग, जो पुरूष वर्ग का प्रतिनिधित्व करते है, ब्रेकिंग के प्रमुख कलाकार है।
यद्यपि, इसे तेजी से बढ़ते हुए बी-गर्ल्स से चुनौती मिल रही है।
आलोचकों का तर्क है कि इन असमानताओं का एक व्यापक सामान्यीकरण करना अनुचित है, क्योंकि महिलाओं ने ब्रेकिंग दृश्य में एक बड़ी भूमिका निभा शुरू कर दिया है।
[21][22]

महिला ब्रेकरों की बढती संख्या के बावजूदएक संभवित अवरोध प्रोत्साहन की कमी है।
जैसा कि फिरेली – जो कि एक पूर्णकालिक बी-गर्ल, कहती है, “यह धीरे-धीरे लोकप्रिय होता जा रहा है।
इसमें बहुत सारी लड़कियां शामिल हैं।
समस्या यह है कि प्रवर्तक महिलाओं को नहीं रखकर केवल लड़ाईयों को प्रोत्साहित करते है।
"[23][24] अधिक लोगों हिप हॉप संस्कृति में महिलाओं की पारंपरिक छवि को बदलने की मांग कर रहे हैं, (और विस्तार के द्वारा, बी-बॉय संस्कृति) एक और अधिक सकारात्मक, आधुनिक हिप -हॉप दृश्य में सशक्त भूमिका के लिए।
[25][26][27] महिला नर्तकियों का कम प्रदर्शन शायद किसी भी जागरूक भेदभाव के कारण नहीं है, बल्कि पुरुष ब्रेकरों की तुलना में महिला ब्रेकरों की संख्या का कम होना है।
हालांकि, पुरुष और महिला - दोनों इस कला का समान रूप से एक साथ अभ्यास करते हैं और इसका निर्णय प्रतिस्पर्धात्मक कौशल और व्यक्तिगत अभिव्यक्ति के आधार पर लिया जाता है न कि लिंग के आधार पर।
मीडिया संपर्क

इस section में सत्यापन हेतु अतिरिक्त संदर्भ अथवा स्रोतों की आवश्यकता है।
कृपया विश्वसनीय स्रोत जोड़कर इस section में सुधार करें।
स्रोतहीन सामग्री को चुनौती दी जा सकती है और हटाया भी जा सकता है।
(November 2007)
स्रोत खोजें: "बी बोइंग" – समाचार · अखबार पुरालेख · किताबें · विद्वान · जेस्टोर (JSTOR)
फ़िल्म और टेलीविज़न
1980 के दशक में कई बी –बायिंग को, वाइल्ड स्टाइल, फ्लैश डाँस, 'ब्रेकइन ’,Breakin' 2: Electric Boogaloo डिलिवरी बॉयज, क्रूस ग्रूव और बीट स्ट्रीट सहित फिल्मों में चित्रित किया।
सन 1983 में प्रदर्शित पी बी एस वृतचित्र स्टाइल वार्स ने न्यूयार्क के भित्तिचित्र के कलाकारों का उल्लेख किया, जिसमें ब्रेकिंग के तत्वों को भी शामिल किया गया था।
"ब्रेकबॉय " (1985) एक व्यक्ति के दृढ़ संकल्प के बल पर सर्वश्रेष्ठ बनने पर आधारित हैं।
वृत्तचित्र फिल्म The Freshest Kids: A History of the B-Boy (2002) बी-बॉइंग को समझने लिए एक व्यापक इतिहास प्रदान करता है, साथ ही इसके उदभव और हिप हॉप संस्कृति के भीतर अपनी जगह को दर्शाती है।
2001 की कॉमेडी फिल्म जूलेन्दर (बेन स्टिलर) जूलेन्दर और हँसेल (ओवेन विल्सन) एक कैट वाल्क पर पर बी-बॉइंग की चालों का प्रदर्शन दर्शाया गया है।
प्लैनेट बी-बॉय (2007) वर्ष 2005 की लड़ाई में एक विश्व चैम्पियनशिप के लिए दुनिया भर से कर्मचारियों की तलाश में लगा हुआ है।
ब्रेक 2006 की छोटी श्रृंखला की कोरिया की ब्रेकिंग प्रतियोगिता है।
[उद्धरण चाहिए] इन्द्रधनुष के पार (नाटक श्रृंखला 2006) बी-बॉइंग के विभिन्न चरित्रों पर केंद्रित है।
पुरस्कार विजेता (एस एक्स एस डब्ल्यू फ़िल्म फेस्टिवल आडियेंस अवार्ड) वृतचित्र “वृत्त के भीतर”[28] (2007) तीन बी-बॉयज (उमर दविला, जोश, “मिल्की” एर्स और रोमियो नवरो) के व्यक्तिगत जीवन पर आधारित है।
जिसमे उनके जीवन में नृत्य को केन्द्र में रखने के लिए किये गए संघर्षों को चित्रित किया गया है।
एनीमे टीवी श्रृंखला समुराई चम्पलू का किरेदार मुगें ब्रेकिंग पर आधारित लड़ाई शैली का प्रयोग करता है।
[उद्धरण चाहिए]।
जर्मनी का वृतचित्र नयूकोल्लं अनलिमिटेड (2010) बर्लिन में दो बी-बॉइंग भाईयों के जीवन पर आधारित है, जो अपनी नृत्य प्रतिभा का उपयोग कर अपनी जीविका चलाना चाहते थे।
हाल ही में प्रदर्शित स्टेप अप 3 डी, 2010 की हीप हॉप नृत्य फ़िल्म में ब्रेकिंग नृत्य को मुख्य रूप से फिल्माया गया है।
बी-बॉइंग का व्यापक उपयोग टेलीविजन विज्ञापन, में संदर्भित शीर्षक और कार्यक्रम को जोड़ने, के साथ साथ समाचार, यात्रा वृत्तांत और वृतचित्र खण्डों के साथ ही युवाओं / सड़क संस्कृति के एक संकेतक के रूप में कार्य करता है।
देखने के निर्माण बिंदु से शैली आकर्षक, तुरंत पहचानने योग्य है और तेजी से संपादन करने के लिए उपयुक्त है, जबकि लोकाचार बहु - जातीय, ऊर्जावान और तीव्र, लेकिन रैप संस्कृति के अपराधी तत्वों से मुक्त है।
इसकी उपयोगिता दृश्य क्लीचे के रूप में प्रायोजक को लाभान्वित करती है, इसके चक्र से बाहर शैली की अपेक्षाकृत छोटे होने के बावजूद भी यह अपने अभ्यासकर्ताओं के लिए लाभदायक है

पॉप संस्कृति

2008 में सैन फ्रांसिस्को के पावेल स्ट्रीट पर बी-ब्वॉयेज़ प्रदर्शन करते हुए।
ब्रेक नृत्य इ पी वाई एक्स एक 8 बिट कंप्यूटर का खेल है जिसे 1984 में जारी किया था और इसने ब्रेकिंग की लोकप्रियता की उंचाई को छुआ था।
बी बॉय (वीडियोगेम) 2006 एक कंसोल खेल है, जिसमें ब्रेकिंग का चित्रण बिना किसी छेड़-छाड के किया गया है।
[29]
बस्ट ए ग्रूव एक वीडियो गेम फ्रेंचाइजी है, जिसका पात्र “हीट” ब्रेकिंग का विशेषज्ञ है।
पम्प इट अप एक कोरिया का खेल है जिसमें पैर की भौतिक गति की आवश्यकता होती है।
इस खेल में ब्रेकिंग[उद्धरण चाहिए] शामिल है और बहुत सारे लोगों ने स्टेप्स को याद कर इसे पूरा किया है और नृत्य की गति को करते हुए समय पर तीर को छुआ है।
सन 1997 में, किम सू योंग ने प्रथम कामिक श्रृंखला हिप-हॉप की शुरूआत की।
[उद्धरण चाहिए] इस कामिक की 15 लाख से भी ज्यादा पुस्तकें[उद्धरण चाहिए] बिकी और इसने कोरियाई युवाओं के बीच ब्रेकिंग और हीप-हॉप संस्कृति को लोकप्रिय बनाने का कार्य किया।
प्रथम ब्रेकिंग थीम पर आधारित उपन्यास किड बी का प्रकाशन ह्यूगातन मिफ्फ्लिन द्वारा सन 2006 में किया गया।
[उद्धरण चाहिए] लेखक लिंडेन दलेस्की उच्च विद्यालय के दिनों में एक अपरिपक्व बी-बॉय था और उसने उपन्यास लिखने से पहले, टेक्सास के बी- बॉय संस्कृति पर आधारित एक लघु वृतचित्र का निर्देशन किया था।
यह उपन्यास दलेस्की की बी-बॉय पर आधारित लघु कथा दी बी- बॉय ऑफ बुयामोंट से अभिप्रेरित थे।
इस लघु कथा को वर्ष 2004 के ऑस्टिन क्रोनिकल लघु कथा पुरस्कार से नवाजा गया था।
[उद्धरण चाहिए]
सन 2005 में, एक वोल्क्स वैगन गोल्फ जी टी आई के वाणिज्यिक विज्ञापन में आंशिक रूप से जेन केली के ब्रेकिंग सी जी आई का नया संस्करण “साइनिंग इन दी रेन” को मिन्ट रोयल द्वारा रीमिक्स किया गया।
[उद्धरण चाहिए] जिसकी टैग लाइन थे,” मूल, अद्यतन किया हुआ।
नृत्य भी मानवीय अभिव्यक्तियों का एक रसमय प्रदर्शन है।
यह एक सार्वभौम कला है, जिसका जन्म मानव जीवन के साथ हुआ है।
बालक जन्म लेते ही रोकर अपने हाथ पैर मार कर अपनी भावाभिव्यक्ति करता है कि वह भूखा है- इन्हीं आंगिक -क्रियाओं से नृत्य की उत्पत्ति हुई है।
यह कला देवी-देवताओं- दैत्य दानवों- मनुष्यों एवं पशु-पक्षियों को अति प्रिय है।
भारतीय पुराणों में यह दुष्ट नाशक एवं ईश्वर प्राप्ति का साधन मानी गई है।
अमृत मंथन के पश्चात जब दुष्ट राक्षसों को अमरत्व प्राप्त होने का संकट उत्पन्न हुआ तब भगवान विष्णु ने मोहिनी का रूप धारण कर अपने लास्य नृत्य के द्वारा ही तीनों लोकों को राक्षसों से मुक्ति दिलाई थी।
इसी प्रकार भगवान शंकर ने जब कुटिल बुद्धि दैत्य भस्मासुर की तपस्या से प्रसन्न होकर उसे वरदान दिया कि वह जिसके ऊपर हाथ रखेगा वह भस्म हो जाए- तब उस दुष्ट राक्षस ने स्वयं भगवान को ही भस्म करने के लिये कटिबद्ध हो उनका पीछा किया- एक बार फिर तीनों लोक संकट में पड़ गये थे तब फिर भगवान विष्णु ने मोहिनी का रूप धारण कर अपने मोहक सौंदर्यपूर्ण नृत्य से उसे अपनी ओर आकृष्ट कर उसका वध किया।
भारतीय संस्कृति एवं धर्म की आरंभ से ही मुख्यत- नृत्यकला से जुड़े रहे हैं।
देवेन्द्र इन्द्र का अच्छा नर्तक होना- तथा स्वर्ग में अप्सराओं के अनवरत नृत्य की धारणा से हम भारतीयों के प्राचीन काल से नृत्य से जुड़ाव की ओर ही संकेत करता है।
विश्वामित्र-मेनका का भी उदाहरण ऐसा ही है।
स्पष्ट ही है कि हम आरंभ से ही नृत्यकला को धर्म से जोड़ते आए हैं।
पत्थर के समान कठोर व दृढ़ प्रतिज्ञ मानव हृदय को भी मोम सदृश पिघलाने की शक्ति इस कला में है।
यही इसका मनोवैज्ञानिक पक्ष है।
जिसके कारण यह मनोरंजक तो है ही- धर्म- अर्थ- काम- मोक्ष का साधन भी है।
स्व परमानंद प्राप्ति का साधन भी है।
अगर ऐसा नहीं होता तो यह कला-धारा पुराणों- श्रुतियों से होती हुई आज तक अपने शास्त्रीय स्वरूप में धरोहर के रूप में हम तक प्रवाहित न होती।
इस कला को हिन्दू देवी-देवताओं का प्रिय माना गया है।
भगवान शंकर तो नटराज कहलाए- उनका पंचकृत्य से संबंधित नृत्य सृष्टि की उत्पत्ति- स्थिति एवं संहार का प्रतीक भी है।
भगवान विष्णु के अवतारों में सर्वश्रेष्ठ एवं परिपूर्ण कृष्ण नृत्यावतार ही हैं।
इसी कारण वे 'नटवर' कृष्ण कहलाये।
भारतीय संस्कृति एवं धर्म के इतिहास में कई ऐसे प्रमाण मिलते हैं कि जिससे सफल कलाओं में नृत्यकला की श्रेष्ठता सर्वमान्य प्रतीत होती है।
भारतीय नृत्य के प्रकार
भारतीय नृत्य उतने ही विविध हैं जितनी हमारी संस्कृति, लेकिन इन्हें दो भागों में बाँटा जा सकता है- शास्त्रीय नृत्य तथा लोकनृत्य।
हाल ही में बॉलीवुड नृत्य की एक नई शैली लोकप्रिय होती जा रही हैं जो भारतीय सिनेमा पर आधारित है।
इसमें भारतीय शास्त्रीय, भारतीय लोक और पाश्चात्य शास्त्रीय तथा पाश्चात्य लोक का समन्वय देखने को मिलता है।
जिस तरह भारत में कोस-कोस पर पानी और वाणी बदलती है वैसे ही नृत्य शैलियाँ भी विविध हैं।
प्रमुख भारतीय शास्त्रीय नृत्य हैं:

कथक
ओडिसी
भारतनाट्यम
कुचिपुडि
मणिपुरी एवं
कथकलि
लोक नृत्यों में प्रत्येक प्रांत के अनेक स्थानीय नृत्य हैं।
जैसे पंजाब में भांगड़ा, उत्तर-प्रदेश का पखाउज आदि

भारतीय नृत्य का इतिहास
मुख्य लेख: भारतीय नृत्य का इतिहास
नृत्य का प्राचीनतम ग्रंथ भरत मुनि का नाट्यशास्त्र है।
लेकिन इसके उल्लेख वेदों में भी मिलते हैं, जिससे पता चलता है कि प्रागैतिहासिक काल में नृत्य की खोज हो चुकी थी।
इतिहास की दृष्टि में सबसे पहले उपलब्ध साक्ष्य गुफाओं में प्राप्त आदिमानव के उकेरे चित्रों तथा हड़प्पा और मोहनजोदड़ो की खुदाईयों में प्राप्त मूर्तियाँ हैं, जिनके संबंध में पुरातत्वेत्ता नर्तकी होने का दावा करते हैं।
ऋगवेद के अनेक श्लोकों में नृत्या शब्द का प्रयोग हुआ है।
इन्द्र यथा हयस्तितेपरीतं नृतोशग्वः।
तथा नह्यंगं नृतो त्वदन्यं विन्दामि राधसे।
अर्थात- इन्द्र तुम बहुतों द्वारा आहूत तथा सबको नचाने वाले हो।
इससे स्पष्ट होता है कि तत्कालीन समाज में नृत्यकला का प्रचार-प्रसार सर्वत्र था।
इस युग में नृत्य के साथ निम्नलिखित वाद्यों का प्रयोग होता था।
वीणा वादं पाणिघ्नं तूणब्रह्मं तानृत्यान्दाय तलवम्।
अर्थात- नृत्य के साथ वीणा वादक और मृदंगवादक और वंशीवादक को संगत करनी चाहिए और ताल बजाने वाले को बैठना चाहिये।
यर्जुवेद में भी नृत्य संबंधी सामग्री प्रचुर मात्रा में उपलब्ध है।
नृत्य को उस युग में व्यायाम के रूप में माना गया था।
शरीर को अरोग्य रखने के लिये नृत्यकला का प्रयोग किया जाता था।
पुराणों में भी नृत्य संबंधी घटनाओं का उल्लेख है।
श्रीमद्भागवत महापुराण, शिव पुराण तथा कूर्म पुराण में भी नृत्य का उल्लेख कई विवरणों में मिला है।
रामायण और महाभारत में भी समय-समय पर नृत्य पाया गया है।
इस युग में आकर नृत्त- नृत्य- नाट्य तीनों का विकास हो चुका था।
भरत के नाट्य शास्त्र के समय तक भारतीय समाज में कई प्रकार की कलाओं का पूर्णरूपेण विकास हो चुका था।
इसके बाद संस्कृत के प्राचीन ग्रंथों जैसे कालिदास के शाकुंतलम- मेघदूतम- वात्स्यायन की कामसूत्र- तथा मृच्छकटिकम आदि ग्रंथों में इन नृत्य का विवरण हमारी भारतीय संस्कृति की कलाप्रियता को दर्शाता है।
आज भी हमारे समाज में नृत्य- संगीत को उतना ही महत्त्व दिया जाता है कि हमारे कोई भी समारोह नृत्य के बिना संपूर्ण नहीं होते।
भारत के विविध शास्त्रीय नृत्यों की अनवरत शिष्य परंपराएँ हमारी इस सांस्कृतिक विरासत की धारा को लगातार पीढ़ी दर पीढ़ी प्रवाहित करती रहेंगी।
भारतीय डाकटिकटों में नृत्य
कथक
कथक
 
भरतनाट्यम
भरतनाट्यम
 
ओडिसी
ओडिसी
 
कुचीपुडी
कुचीपुडी
 
कथकली
कथकली
 
मणिपुरी
मणिपुरी
पश्चिमी नृत्य के प्रकार
बैले नृत्य
कई अन्य नृत्य शैलियों बैले के आधार पर कर रहे हैं के रूप में बैले, नृत्य के कई अन्य शैलियों के लिए एक आधार के रूप में कार्य करता है।
बैले सदियों से विकसित किया गया है कि तकनीक पर आधारित है।
बैले कहानियां बताने के लिए संगीत और नृत्य का उपयोग करता है।
बैले नर्तकियों एक और दुनिया के लिए एक दर्शकों को परिवहन करने की क्षमता है।
जाज
जैज मौलिकता और कामचलाऊ व्यवस्था पर काफी निर्भर करता है कि एक मजेदार नृत्य शैली है।
कई जैज नर्तकियों को अपने स्वयं की अभिव्यक्ति को शामिल, उनके नृत्य में विभिन्न शैलियों का मिश्रण।
जैज नृत्य अक्सर् संकुचन सहित बोल्ड, नाटकीय शरीर आंदोलनों का उपयोग करता है।
हिप - हॉप
हिप हॉप संस्कृति से विकसित किया है कि आमतौर पर हिप हॉप संगीत के लिए नृत्य एक नृत्य शैली देश और पश्चिमी नृत्य आम तौर पर देश के पश्चिमी संगीत पर नृत्य किया कई नृत्य रूपों, भी शामिल है।
यदि आप कभी भी एक देश और पश्चिमी क्लब या सराय लिए किया गया है, तो आप शायद उनके चेहरे पर बड़ी मुस्कान के साथ डांस फ्लोर के आसपास ट्वर्लिग्ग् कुछ चरवाहे बूट पहने नर्तकों देखा है।
बेली नृत्यहै।
हिप हॉप ऐसे तोड़ने पॉपिंग, लॉकिंग और क्रम्पिंग्ग् और यहां तक ​​कि घर के नृत्य के रूप में विभिन्न चाल भी शामिल है।
कामचलाऊ व्यवस्था और व्यक्तिगत व्याख्या हिप - हॉप नृत्य करने के लिए आवश्यक हैं।
स्विंग
स्विंग नृत्य जोड़े, झूले स्पिन और एक साथ कूद जिसमें एक जीवंत नृत्य शैली है।
स्विंग नृत्य एक सामान्य संगीत स्विंग करने के नाच का मतलब है कि अवधि, या संगीत है "झूलों।
कि" एक गीत झूलों यदि आप कैसे बता सकते हैं? स्विंग नर्तकियों वे इसे सुना है, वे अभी भी बर्दाश्त नहीं कर सकते हैं जब एक गाना झूलों क्योंकि जानते हैं।
कॉन्ट्रा नृत्य
कॉन्ट्रा नृत्य नर्तकियों दो समानांतर लाइनों फार्म और रेखा की लंबाई नीचे विभिन्न भागीदारों के साथ नृत्य आंदोलनों का एक दृश्य जो प्रदर्शन में अमेरिकी लोक नृत्य का एक रूप है।
कॉन्ट्रा नृत्य परिवार की तरह वायुमंडल के साथ आराम कर रहे हैं।
नृत्य बहुत अच्छा व्यायाम है और नर्तकियों को अपनी गति निर्धारित कर सकते हैं।
कॉन्ट्रा नर्तकियों आमतौर पर नृत्य का एक प्यार के साथ दोस्ताना, सक्रिय लोग हैं।
बेली नृत्य
बेली नृत्य कूल्हों और पेट की तेज, रोलिंग आंदोलनों द्वारा विशेषता नृत्य का एक अनोखा रूप है।
बेली डांसिंग का असली मूल उत्साही लोगों के बीच बहस कर रहे हैं।
आधुनिक नृत्य
आधुनिक नृत्य भीतर की भावनाओं की अभिव्यक्ति पर बजाय ध्यान केंद्रित, शास्त्रीय बैले के कड़े नियमों से कई को खारिज कर दिया कि एक नृत्य शैली है।
आधुनिक नृत्य नृत्यकला और प्रदर्शन में रचनात्मकता पर बल, शास्त्रीय बैले के खिलाफ एक विद्रोह के रूप में बनाया गया था।
लैटिन नृत्य
लैटिन नृत्य सेक्सी हिप आंदोलनों द्वारा विशेषता एक तेजी से पुस्तक, अक्सर कामुक, साथी नृत्य है।
हालांकि, हिप आंदोलनों लैटिन नृत्य में से किसी में जानबूझकर नहीं कर रहे हैं।
हिप गति से एक दूसरे पैर से वजन बदलने का एक स्वाभाविक परिणाम है

सालसा
साल्सा क्यूबा से एक समधर्मी नृत्य शैली है।
एकल रूपों में पहचाने जाते हैं, हालांकि साल्सा, सामान्य रूप से एक साथी नृत्य है।
साल्सा आमतौर पर साल्सा संगीत पर नृत्य किया जाता है।
आप एक साथी आवश्यक नहीं हो सकता है, जिसमें रेखा नृत्य का एक फार्म के रूप में यह नृत्य निर्देशन कर सकते हैं, हालांकि साल्सा, एक जोड़ी की आवश्यकता है।
इस नृत्य शैली लैटिन अमेरिका भर में बहुत लोकप्रिय है और समय के साथ यह उत्तरी अमेरिका, यूरोप, ऑस्ट्रेलिया, एशिया और मध्य पूर्व के माध्यम से फैल गया।
लाइन नृत्य
एक लाइन नृत्य लोगों के एक समूह के व्यक्तियों के लिंग के संबंध के बिना एक या एक से अधिक लाइनों या पंक्तियों में नृत्य जिसमें कदम की एक दोहराया अनुक्रम के साथ एक नृत्य नृत्य है, सभी एक ही दिशा का सामना करना पड़ और एक ही समय में कदम क्रियान्वित करने।
उनके पास नर्तकियों का हाथ पकड़े हुए हैं जबकि, पुराने नर्तकियों एक दूसरे का सामना जिसमें लाइनें है "रेखा नृत्य", या "रेखा" "लाइन" डांस फ्लोर के चारों ओर एक नेता का पालन में एक चक्र, या सभी नर्तकियों है।
बॉलरूम डांस
बॉलरूम डांस अपने साथी के साथ किया जाने वाला नृत्य है, जिसे दुनियाभर में बेहद पसंद किया जाता है।
हल्‍की लाइट म्‍यूजिक में यह डांस बेहद आकर्षक दिखता है।
इसमें साल्सा, रूंबा, सांबा, कैसीनो और बक आदि को मिक्‍स भ्‍ीा किया जा सकता है।
आमतौर पर बॉरूम डांस अपने साथी के साथ एक दूसरे की बाहों में किया जाता है।
बॉलरूम नृत्य के दो मुख्य शैलियों हैं - अमेरिकी शैली और अंतर्राष्ट्रीय शैली।
ड्रैगन नृत्य (सरलीकृत चीनी: 舞龙; परंपरागत चीनी: 舞龍; पिनयिन: wǔ lóng) चीनी संस्कृति में पारंपरिक नृत्य एवं प्रदर्शन का एक रूप है।
सिंह नृत्य की तरह इसे भी सबसे ज्यादा उत्सव समारोह में देखा जाता है।
कई चीनी लोग 1970 के दशक में शुरू होने वाले चलन के एक हिस्से के रूप में एक जातिगत पहचान के एक चिह्न के रूप में अक्सर "ड्रैगन के वंशज " (龍的傳人 या 龙的传人, lóng de chuán rén) शब्द का इस्तेमाल करते हैं।
एक अन्य व्युत्पत्ति (農的傳人) अर्थात् शेनोंग के वंशज से हुई है जो चीनी लोगों का पहला पौराणिक राजा था जिसने उनलोगों कृषि, क़ानून और चिकित्सा, सभ्यता की नींव के बारे में बताया।
नृत्य में, लोगों का एक दल खंभों पर ड्रैगन लिए रहता है - जो चीनी ड्रैगन की एक छवि है।
एक ड्रैगन की रचना ज्यादा से ज्यादा 50 लोगों से की जा सकती है।
[1] नृत्य दल एक घुमावदार और लहरदार तरीके से इस नदी आत्मा की कल्पित गतिविधियों की नक़ल करता है।
प्रदर्शन के दौरान प्रदर्शित की जाने वाली गतिविधियां परंपरागत रूप से शक्ति और गरिमा का प्रदर्शन करने वाले ड्रैगन की ऐतिहासिक भूमिकाओं का प्रतीक हैं।
ड्रैगन नृत्य दुनिया भर में चीनी नगरों में विश्वव्यापी स्टार पर आयोजित होने वाले चीनी नव वर्ष समारोह की एक विशिष्टता है।
ऐसी मान्यता है कि ड्रैग लोगों के लिए सौभाग्य लेकर आता है जो उनकी गुणवत्ता में दिखाई देता है जिसमें महान शक्ति, गरिमा, प्रजनन (सेक्स), बुद्धि और कल्याण शामिल है।
ड्रैगन का स्वरूप भयावह[उद्धरण चाहिए] होने के साथ-साथ साहसी भी है लेकिन इसका एक उदार स्वाभाव है और इसलिए अंत में यह शाही अधिकारी का प्रतिनिधित्व करने वाला एक प्रतीक बन गया।
इतिहास

ड्रैगन नृत्य पोशाक का सिर

अप्रैल में सैन फ्रांसिस्को में 2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक मशाल दौड़ के दौरान सिंह नृत्य के साथ ड्रैगन नृत्य का भी प्रदर्शन किया गया है
सिंह नृत्य की उत्पत्ति बौद्ध विद्या और अनुष्ठान के साथ भारत में हुई थी।
वर्तमान चीनी संस्कृति में सिंह नृत्य का लोकप्रिय रूप चीन में विकसित होने के बावजूद जापान सहित एशिया के कई देशों ने कई सदियों में सिंह नृत्य की अपनी अलग शैलियों को विकसित किया है।
ड्रैगन नृत्य की उत्पत्ति खुद हान राजवंश के दौरान हुई थी और इसकी शुरुआत ड्रैगन में काफी विश्वास रखने वाले और उसका सम्मान करने वाले चीनी लोगों द्वारा की गई थी।
ऐसी मान्यता है कि इसकी शुरुआत कृषि एवं फसल संस्कृति के एक हिस्से के रूप में हुई थी और इसके साथ ही साथ इसकी उत्पत्ति बिमारियों को ठीक करने और रोकने के एक तरीके के रूप में हुई थी।
सांग राजवंश के दौरान यह पहले से ही एक लोकप्रिय कार्यक्रम था जहां यह एक लोक गतिविधि बन गई थी और सिंह नृत्य की तरह यह भी सबसे ज्यादा उत्सव समारोहों में दिखाई देता था।
[2]

चूंकि ड्रैगन लोगों को महान सम्मान की भावना प्रदान करता है, इसलिए इसे अक्सर पवित्र ड्रैगन कहा जाता है।
प्राचीन चीन के सम्राट खुद को ड्रैगन मानते थे।
ड्रैगन शाही अधिकारी का प्रतीक भी है।
यह अलौकिक शक्ति, अच्छाई, प्रजनन, सतर्कता और गरिमा का प्रतीक है।
किंग राजवंश में, फूचोव प्रान्त के ड्रैगन नृत्य दल को पेकिंग में अपने नृत्य का प्रदर्शन करने के लिए आमंत्रित किया गया था और किंग सम्राट ने उनकी काफी तारीफ़ की जिससे वह दल बहुत मशहूर हो गया।
प्रदर्शन

मेलबोर्न के चाइनीज यूथ सोसाइटी के सदस्य चीनी नव वर्ष के मौके पर एक बुनियादी "पेंचकश" चाल का प्रदर्शन करते हुए
ड्रैगन नृत्य का प्रदर्शन एक कुशल दल द्वारा किया जाता है जिसका काम स्थिर शरीर में जान डालना है।
ड्रैगन खुद खंभों पर आधारित एक लंबे सांप की आकृति वाली काया है जिसे प्रत्येक खंड पर छल्लों की श्रृंखला को जोड़कर और अंत में सजावटी सिर और पूंछ वाले टुकड़ों को जोड़कर संयुक्त किया जाता है।
परंपरागत रूप से, ड्रैगनों को लकड़ी से बनाया जाता था, जिसके अंदर की तरफ बांस के छल्ले होते थे जिसे शानदार कपड़ों से ढंक दिया जाता था, लेकिन आधुनिक युग में लकड़ी और भारी सामग्रियों की जगह एल्यूमिनियम और प्लास्टिक जैसी हल्की सामग्रियों का इस्तेमाल किया जाता है।
[2]

अधिक कलाबाजी वाले मॉडलों के लिए ड्रैगनों की लम्बाई लगभग 25 से 35 मीटर तक हो सकती है और सबसे बड़े, परेड और अनुष्ठानिक शैलियों के लिए इसकी लम्बाई 50 से 70 मीटर तक हो सकती है क्योंकि ड्रैगन से जुड़ी पौराणिक कथा के अनुसार ड्रैगन जितना लंबा होगा वह उतना अधिक सौभाग्य लाएगा।
ड्रैगन का आकार और लम्बाई उपलब्ध मानव शक्ति, वित्तीय शक्ति, सामग्री, कौशल और मैदान के आकार पर निर्भर करती है।
इसकी लम्बाई के आम तौर पर 9 से 15 खंड होते हैं लेकिन कुछ ड्रैगनों के ज्यादा से ज्यादा 46 खंड भी हो सकते हैं।
एक छोटा सा संगठन एक बहुत लंबे ड्रैगन को संचालित करने की हिम्मत नहीं जुटा सकता क्योंकि इसमें बहुत ज्यादा मानव शक्ति, बहुत ज्यादा खर्च और विशेष कौशल की जरूरत पड़ती है जिसका प्रबंध करना मुश्किल है।
ड्रैगन के लिए प्रस्तावित शरीर की सामान्य लम्बाई और आकार 112 फीट (34 मीटर) होता है और वह 9 प्रमुख खण्डों में विभाजित होता है।
प्रत्येक मामूली (पसलियों की तरह) खंड की दूरी 14 इंच होती है; इसलिए शरीर में 81 छल्ले होते हैं।
इतिहास से पता चलता है कि ड्रैगन नृत्य का प्रदर्शन कई तरीकों, प्रकारों और रंगों में किया जाता है।
ड्रैगन के मुख्य रंग के लिए कभी-कभी हरे रंग का चयन किया जाता है जो अत्यधिक पैदावार का प्रतीक है।
अन्य रंगों में शामिल है: पीला रंग जो पवित्र साम्राज्य का प्रतीक है, सुनहरा या चांदी जैसा रंग जो समृद्धि का प्रतीक है, लाल रंग जो उत्तेजना का प्रतिनिधित्व करता है जबकि इसके शल्कों और पूंछ के लिए हर बार अधिकतर सुन्दर चांदी रंग और जगमगाहट का इस्तेमाल किया जाता है जो खुशी के माहौल का एहसास दिलाता है।
चूंकि ड्रैगन नृत्य का प्रदर्शन रोज नहीं किया जाता है इसलिए ड्रैगन के कपड़े को उतार लेना पड़ता है और अगले प्रदर्शन से पहले एक बार फिर से उसे अच्छी तरह रंगना पड़ता है।
नृत्य को सफल बनाने के लिए ड्रैगन के विभिन्न हिस्सों का सही संयोजन और उचित समयबद्धता बहुत जरूरी है।
चंद प्रदर्शकों की छोटी सी गलती की वजह से सारा का सारा प्रदर्शन बर्बाद हो सकता है।
नृत्य को अत्यंत सफल बनाने के लिए ड्रैगन के सिर को ड्रम की समयबद्धता के साथ शरीर के शेष हिस्से के साथ तालमेल बैठाने में सक्षम होना चाहिए।
बड़े समारोहिक और परेड शैली वाले ड्रैगनों के लिए सिर का वजन अधिक से अधिक 12 कटी (14।
4 किलोग्राम, लगभग 32 पाउंड) हो सकता है।
ड्रैगन की पूंछ की भी एक महत्वपूर्ण भूमिका होती है क्योंकि इसे भी सिर के आंदोलनों के साथ तालमेल बैठना पड़ता है।
पांचवें खंड को मध्य भाग माना जाता है और समय-समय पर शारीरिक आंदोलनों में परिवर्तन होने की वजह से प्रदर्शकों को काफी सतर्क रहना चाहिए।
हालांकि प्रतियोगिता वाले प्रदर्शनों में ड्रैगन के शरीर और चाल के प्रदर्शन के लिए विनिर्देशनों के संचालन के नियम काफी सख्त होते हैं और इसलिए इन कार्यक्रमों के लिए बनाए जाने वाले और प्रभावशाली मंच कार्यक्रमों में दिखाए जाने वाले ड्रैगनों को बनाते समय गति और चपलता पर विशेष ध्यान दिया जाता है ताकि प्रदर्शन दल इसके साथ अधिक से अधिक करामत दिखा सकें।
इन ड्रैगनों में सिर इतना छोटा और हल्का होता है कि उसे आसानी से चारों तरफ आंदोलित किया जा सके और इसका वजन कम से कम 3 किलोग्राम होना चाहिए और शरीर के शेष हिस्सों का निर्माण बेंत के साथ हल्के एल्यूमिनियम से किया जाता है और ज्यादातर छल्लों के लिए बहुत पतले पीवीसी ट्यूबों का इस्तेमाल किया जाता है।
नृत्य प्रदर्शन आम तौर पर तालवाद्य सेट के साथ 8 से 10 मिनट में किया जाता है।
[2]


चीनी राष्ट्रीय दिवस के सप्ताह भर चलने वाले समारोह के दौरान सितम्बर 2002 में चीन के चोंगकिंग में डबल ड्रैगन नृत्य का प्रदर्शन
डबल ड्रैगन नृत्य, जो शायद ही कभी पश्चिमी प्रदर्शनियों में दिखाई देता है, में ड्रैगनों को लपेटे हुए नर्तकों की दो मंडलियां होती हैं।
नौ ड्रैगनों की एक सम्पूर्ण सारणी वाले नृत्यों का दिखाई देना और भी दुर्लभ है जो कि एक "परिपूर्ण" संख्या है।
ऐसे नृत्यों में विभिन्न संगठनों के प्रतिभागी बहुत बड़ी संख्या में भाग लेते हैं और इस तरह के नृत्यों का प्रदर्शन केवल अधिक से अधिक समुदाय के तत्वावधान में ही संभव है।
ड्रैगन नृत्य की पद्धतियों को प्रदर्शकों द्वारा अधिग्रहित कौशलों और अनुभवों के अनुसार निर्देशित किया जाता है।
ड्रैगन नृत्य की पद्धतियों में से कुछ इस प्रकार हैं: "क्लाउड केव", "वर्लपूल", ताई-चाई पद्धति, "थ्रेडिंग द मनी", "लूकिंग फॉर पर्ल" और "ड्रैगन इनसर्कलिंग द पिल्लर"।
"ड्रैगन चेजिंग द पर्ल" आंदोलन के माध्यम से यह दिखाया जाता है कि ड्रैगन लगातार ज्ञान की तलाश में है।
ड्रैगन एक के बाद एक प्रत्येक खंड को तालमेल के साथ हिलाते डुलाते हुए लहरदार तरीके से चलता है।
हालाँकि इस हिलाने डुलाने की प्रक्रिया में ड्रैगन का बुनियादी आन्दोलन शामिल है लेकिन अधिक जटिल ढाँचों का क्रियान्वयन दल की रचनात्मकता तक ही सीमित है।
आम तौर पर प्रदर्शित की जाने वाली पद्धतियों और चालों में ड्रैगन के शरीर को घूमने और मुड़ने लायक बनाने के लिए सर्पिल ढाँचों का संचालन शामिल है।
इसकी वजह से प्रदर्शक ड्रैगन के शारीरिक खण्डों पर या उसके माध्यम से कूदकर दृश्य प्रदर्शन को और बेहतर बनाने की कोशिश करते हैं।
अन्य उन्नत कलाबाजियों में विभिन्न पेंचकशनुमा घूर्णन चालें और अधिक कलाबाजीपूर्ण चालें शामिल हैं जहाँ ड्रैगन के आंदोलनों की ऊंचाई में वृद्धि प्रदर्शक एक दूसरे के पैरों पर और कन्धों पर खड़े हो जाते हैं।
[2]

ड्रैगन नृत्य के प्रदर्शन के लिए प्रदर्शक दल कई तत्वों और कौशलों का समावेश करता है; यह कुछ हद तक एक आर-पार वाली गतिविधि होती है जहां एक खेलकूद करने वाले दल के प्रशिक्षण और मानसिकता को एक प्रदर्शन कला मंडली के नाट्य कौशल और अन्तः प्रेरणा को एक साथ मिला दिया जाता है।
बुनियादी कौशलों को आसानी से सीखा जा सकता है लेकिन एक सक्षम प्रदर्शक बनने के लिए तब तक तनमन से प्रशिक्षण लेना पड़ता है जब तक आंदोलन आपका दूसरा स्वाभाव न बन जाए और जटिल ढांचों पर नियंत्रण हासिल किया जा सकता है - जो केवल एक अकेले सदस्य के कौशल पर ही नहीं बल्कि पूरे दल की एक साथ आन्दोलन करने की एकाग्रता पर भी निर्भर करता है।
[2]

साहित्य में
लॉरेंस फर्लिंगेटी की "द ग्रेट चाइनीज ड्रैगन" नामक कविता ड्रैगन नृत्य से प्रेरित थी जिसे उनके 1961 के संकलन स्टार्टिंग फ्रॉम सैन फ्रांसिस्को में प्रकाशित किया गया था।
ग्रेगरी स्टीफेंसन का कहना है कि ड्रैगन "।
'जीवन की शक्ति और रहस्य' का प्रतिनिधित्व करता है जो एक ऐसा सच्चा दृष्टिकोण है जिससे 'सांसारिक दुनिया में हर जगह पारभासी अध्यात्म दिखाई देता है।
'"[3][3] अर्ल लवलेस के "द ड्रैगन कांट डांस" नामक उपन्यास में वेस्ट इंडीज के सामाजिक परिवर्तन और इतिहास पर खोजबीन करने के लिए कार्निवल नृत्य की विषय वस्तु का इस्तेमाल किया गया है।
टेबल टेनिस(table tennis) को पिंग पोंग (ping pong) भी कहा जाता है।
टेबल टेनिस को कमरों के भीतर खेलने के लिए बनाया गया था।
सबसे पहले टेबल टेनिस की शुरुआत इंग्लैंड में हुई।
सन् 1922 में इंग्लैंड में टेबल टेनिस ऐसोसिएशन बना तथा प्रथम विश्वप्रतियोगिता लंदन में हुई।
अब यह खेल अत्यंत लोकप्रिय हो चुका है और संसार के 71 देशों में खेला जाता है।
टेबल टेनिस आज बहुत लोकप्रिय है टेबल टेनिस लाखों लोग खेलते है और टेनिस 2।
5 इंच का होता है

खेल के नियम
टेबल टेनिस एक समय में दो (एकल) या चार (युगल) खिलाड़ियों के बीच खेला जाता है।
प्रत्येक खिलाड़ी एक बल्ला (बैट) लेता है तथा एक गेंद आवश्यक है।
खेल का क्षेत्र एक लकड़ी की सतह का टेबल होता है।
पैरों में रबर के जूते तथा रंगीन कपड़े (किसी भी गहरे रंग के) पहनना अनिवार्य है।
टेबल की लंबाई 9 फुट, चौड़ाई 5 फुट, सतह की मोटाई 1 इंच (या 3/4 इंच भी) तथा भूमि से ऊँचाई 2।
5 फुट होती है।
लकड़ी के अलावा स्लेट, काँच या प्लास्टिक की सतह के टेबल भी बनाए जाते हैं।
टेबल की सतह पर 12 फुट ऊपर से सीधी गिराई गई गेंद को टिप्पा लेकर 8 से 9 फुट के बीच तक उछलना चाहिए।
टेबल के ऊपर बिजली के प्रकाश का उचित प्रबंध रहता है ताकि रात्रि में भी खेल हो सके।
टेबल के चारों ओर 3/4 इंच मोटी सफेद लाइन (रेखा) और लंबाई में बीच से 1/8 इंच चौड़ी रेखा (केवल युगल खेल के लिए) बनी रहती है।
टेबल के बीच चौड़ाई में आर पार, 6 इंच ऊँचा जाल तना रहता है, जो टेबल की चौड़ाई के बाहर दोनों ओर छह इंच तक बाहर निकला रहता है।
सैल्यूलाइड की गोल सफेद गेंद, जिसकी परिधि 41/2 से 4 3/4 इंच के बीच और जिसका भार 2।
40 से 2।
53 ग्राम के बीच हो, खेल के लिए चुनी जाती है।
मेज़
स्मरणीय तथ्य :

मेज़ का आकार :आयताकार

लंबाई :274 सैंटीमीटर

चौड़ाई :152।
5 सैंटीमीटर

फर्श से ऊँचाई :76 सैंटीमीटर

जाल की लम्बाई :183 सैंटीमीटर

खेलने वाले तल से जाल की ऊँचाई :15।
25

गेंद की परिधि: 37।
2 मिलीमीटर से 38।
2 मिलीमीटर

गेंद का वज़न :2।
40 ग्राम से 2।
53 ग्राम तक

गेंद जिस चीज़ का बना हो: सैल्यूलाइड या सफेद प्लास्टिक का

मेज़ आयताकार होती है।
इसकी लम्बाई 274 सैंटीमीटर तथा चौड़ाई 152।
5 सैंटीमीटर होती है।
इसकी ऊपरी सतह फर्श से 76 सैंटीमीटर ऊँची होगी।
मेज़ किसी भी पदार्थ से निर्मित हो सकती है, परंतु उसके धरातल पर 30।
5 सैंटीमीटर की ऊँचाई से कोई प्रामणिक गेंद फैंकने पर एक सार टप्पा खाएगी जो 22 सैंटीमीटर से कम तथा 25 सैंटीमीटर से अधिक ऊँचा नहीं होना चाहिए।
मेज़ के ऊपर धरातल को क्राड़ा तल कहते है।
यह गहरे हल्के रंग का होगा।
इसके प्रत्येक किनारे पर 2 सैंटीमीटर चौड़ी श्वेत रेखा होगी।
152।
25 सैंटीमीटर के किनारे वाली रेखाएँ अंत रेखाएँ तथा 274 सैंटीमीटर किनारे की रेखाएँ पार्श्व (साइड) रेखाएँ कहलाती हैं।
युगल खेल में मेज़ की सतह 3 मिलीमीटर चौड़ी सफेद रेखा द्वारा दो भागों में विभक्त होती है जो साइड रेखा के समांतर तथा प्रत्येक के समान दूरी पर होती है।
इसे केन्द्र रेखा कहते हैं।
जाल
जाल की लम्बाई 183 सैंटीमीटर होती है।
इसका ऊपरी भाग क्रीड़ा- तल से 15।
25 सैंटीमीटर ऊँचा होता है।
गेंद
गेंद गोलाकार होती है।
यह सैल्यूलाइड अथवा प्लास्टिक की सफ़ेद पीली परंतु प्रतिबिम्बहीन होती है।
इसका व्यास 37।
2 मिलीलीटर से कम तथा 38।
2 मिलीमीटर से अधिक नहीं होता।
इसका भार 2।
40 ग्राम से कम तथा 2।
53 ग्राम से अधिक नहीं होता।
रैकेट
रैकेट किसी भी आकार या भार का हो सकता है।
इसका तल गहरे रंग का होना चाहिए।
एकल खेल में सर्विस करने वाला (सर्वर) लगातार पाँच सर्विसें करता है।
चाहे उसका अंक बने या न बने।
उसके पश्चात् सर्विस दूसरे खिलाड़ी को मिलती है।
इस तरह उसको भी पाँच सर्विस करने के बाद सर्विस में तबदीली होती है।
रैकेट, जाल, गेंद (टेबल टेनिस)
युगल खेल में सर्वर सर्विस करता है तथा रिसीवरी अच्छी वापिसी करेगा।
सर्वर का साथी फिर बढ़िया वापिसी करेगा और बारी-बारी प्रत्येक खिलाड़ी उसी क्रम से बढ़िया वापिसी करेंगे।
उत्कृष्ट सर्विस
सर्विस में गेंद का सम्पर्क करता हुआ मुक्त हाथ खुला, अंगुलियाँ जुड़ी हुई तथा अंगूठा मुक्त रहेगा और क्रीड़ा - तल के लेवल के द्वारा सर्वरा गेंद को ला कर हवा में इस प्रकार सर्विस शुरू करेगा कि गेंद हर समय निर्णायक को नज़र आए।
गेंद फिर इस प्रकार प्रहारित होगी कि सर्वप्रथम सर्वर का स्पर्श करके सीधे जाल के ऊपर या आस-पास पार करती हुई पुनः प्रहार के क्षेत्र का स्पर्श कर ले।
खेल में गेंद पहले सर्वर या दायां अर्द्धक या उसके जाल की ओर की केन्द्र रेखा स्पर्श करके जाल के आस-पास या सीधे ऊपर से गुज़र कर प्रहारक के दायें अर्द्धक या उसके जाल की ओर केन्द्र रेखा का स्पर्श करे।
उष्कृष्ट वापसी
सर्विस या निवर्तन की हुई गेंद खिलाड़ी द्वारा इस प्रकार प्रहारित की जाएगी कि सीधे जाल को पार करके या चारों ओर पार करके विरोधी के क्षेत्र को स्पर्श कर ले।
गेंद खेल में सर्विस में हाथ द्वारा आगे को बढ़ाने के क्षण से गेंद खेल में मानी जाएगी जब तक कि-

गेंद एक क्षेत्र में दो बार स्पर्श नहीं कर लेती।
वह किसी खिलाड़ी को या उसके वस्त्र को छू नहीं लेती।
वह किसी खिलाड़ी द्वारा एक से अधिक बार लगातार प्रहारित नहीं हो जाती।
सर्विस को छोड़ कर वह प्रत्येक क्षेत्र को रैकट द्वारा तुरंत प्रहारित हुए बिना एकांतर से स्पर्श नहीं कर लेती।
बिना टप्पा खाए आती है।
वह जाल तथा उसकी टेकों को छोड़ कर किसी अन्य वस्तु से छू जाए।
दोकल खेल की सर्विस में सर्वर या रिसीवर की बायीं कोर्ट को छू ले।
युगल खेल में यदि टीम से बाहर के खिलाड़ी ने प्रहार किया हो।
मेज़, टेबल टेनिस लैट
टेबल टेनिस में विराम को लैट कहते है।
निम्न परिस्थिति में लैट होता है-

अच्छी सर्विस होने पर गेंद यदि जाल पार करते समय जाल या उसकी टेकों को छू जाती है।
जब सर्विस प्राप्तकर्त्ता या उसके साथी के तैयार न होने की अवस्था में सर्विस कर दी जाए।
यदि किसी दुर्घटना के कारण कोई खिलाड़ी अच्छी सर्विस या रिटर्न करने से रूक जाता है।
यदि किसी त्रुटि को दूर करने के लिए खेल रोका जाता है।
अंक नियम 9 में दी गई स्थिति को छोड़ कर कोई भी खिलाड़ी अंक खो देना।
यदि वह अच्छी सर्विस करने में असफल रहता है।
यदि विपक्षियों में से किसी एक द्वारा अच्छी सर्विस या अच्छी रिटर्न होने पर वह अच्छी में असफल हो जाए।
यदि किसी खिलाड़ी या गेंद के खेल में रहते हुए क्रीड़ा तल को हिला दे।
यदि उसका मुक्त हाथ गेंद के खेल में रहते हुए क्रीड़ा तल का स्पर्श कर ले।
यदि गेंद खेल में आने से पूर्व अंतरेखा या पार्श्व- रेखा पार करती हुई उन की ओर की मेज़ के क्रीड़ा- तल को स्पर्श नहीं कर पाई है।
यदि गेंट खेल बिना टप्पा खाए लौटाता है।
दोकल खेल में यदि वह उचित अनुक्रम के बिना गेंद को प्रहारित नहीं करता।
जब कोई खिलाड़ी सर्विस करता है या कोई स्ट्रोक मारता है तो उसकी तरफ से खेली गई गेंद विरोध तरफ से ठप्पा खाने की बजाय सीधी उसके रैकट को लगती है तो उस अवस्था में टेकन होता है तो अंक सर्वर या स्ट्रोक मारने वाले को मिलता है।
परिणाम
टेबल टेनिस खेलते खिलाड़ी मैच अथवा खेल उस खिलाड़ी या जोड़े द्वारा जीती हुई मानी जाएगी जो पहले 21 अंक बना लेगा।
यदि दोनों खिलाड़ी/जोड़े 20 अंक बना लेते हैं तो उस वक्त दोनों खिलाड़ियों या जोड़ों का क्रमवार एक-एक सर्विस करने के लिए सुचेत किया जाता है।
जो खिलाड़ी या जोड़ा पहले दो अंक विरोधी से अधिक बना लेगा वह विजयी कहलाएगा।
मैच
मैच एक गेम, तीन गेम, या पाँच गेमों या सेटों का होता है।
खेल निरंतर जारी रहेगा जब तक कोई खिलाड़ी या युगल विश्राम के लिए नहीं कहता।
यह विश्राम पाँच सेट वाले मैच में तीसरी और चौथी सेट के बीच पाँच मिनट से अधिक नहीं होगा।
उत्तरवर्ती खेलों में विश्राम एक मिनट से अधिक नहीं होगा।
दिशा और सर्विस का चुनाव
प्रत्येक मैच में दिशा का चुनाव तथा सर्वर या प्रहारक बनने का अधिकार टॉस द्वारा निश्चित किया जाएगा।
यदि टॉस जीतने वाला पक्ष सर्वर या प्रहारक का अधिकार चुनता है तो विपक्षी को दिशा चुनने का अधिकार होगा।
यह रीति विपरीत क्रम में भी रहेगी।
टॉस जीतने वाला यदि चाहे तो विपक्षी को प्रथम चयन का अधिकार दे सकता है।
युगल खेल
खेल में जिस जोड़े को पहले सर्विस करने का अधिकार होगा वह निश्चित करेगा कि किस साथी को ऐसा करना है।
इसी प्रकार मैच के प्रथम खेल में विपक्षी जोड़ा भी यह निश्चित करेगा कि किस साथी खिलाड़ी ने पहले सर्विस प्राप्त करनी है।
दिशा परिवर्तन तथा सर्विस खेल में एक दिशा से प्रारम्भ करने वाला खिलाड़ी या जोड़ा उससे अगले खेल में दूसरी ओर से प्रारम्भ करेगा।
यह क्रम मैच के अंत तक जारी रहेगा।
मैच के अंतिम खेल में जो खिलाड़ी या जोड़ा पहले 10 फलांकन बना लेगा वह दिशा परिवर्तन कर सकता है।
एकल खेल में 5 अंक के पश्चात् रिसीवर सर्वर बन जाएगा और सर्वर रिसीवर और यही क्रम मैच के अंत तक जारी रहेगा।
आर के खन्ना स्टेडियम
युगल खेल में पहली पाँच सर्विस उस के चुने हुए साथी द्वारा होगी जिन्हें निर्णय का अधिकार था तथा विपक्षी जोड़े के चुने हुए साथी द्वारा प्राप्त की जाएगी।
दूसरी पाँच सर्विस प्रथम पाँच सर्विस प्राप्त करने वाला प्रहार करेगा तथा प्रथम पाँच सर्विस करने वाला सर्वर उन्हें प्राप्त करेगा।
तीसरी पाँच सर्विस प्रथम पाँच सर्विस करने वाले सर्वर का साथी करेगा तथा प्रथम पाँच सर्विस प्राप्त करने वाले प्रहारक का साथी उन्हें प्राप्त करेगा।
चौथी पाँच सर्विस प्रथम पाँच सर्विस करने वाले प्रहारक का साथी करेगा तथा प्रथम पाँच सर्विस करने वाला सर्वर उन्हें प्राप्त करेगा।
पाँचवी पाँच सर्विस प्रथम पाँच सर्विस के समान संक्रमित होगी।
खेल इसी क्रम में जारी रहेगा जब तक खेल समाप्त नहीं हो जाता।
फलांकन के 20 आल होने पर या खेल के एकस्पिडाइट पद्धति के अंतर्गत खेले जाने पर सर्विस और प्रहार करने का क्रम वही रहेगा, किंतु खेल के अंत तक प्रत्येक खिलाड़ी बारी-बारी से केवल एक सर्विस करेगा।
जो खिलाड़ी या जोड़ा पहले खेल में सर्विस करेगा वह उससे अगले खेल में सर्विस प्राप्त करेगा।
युगल मैच के अंतिम खेल में 10 फलांकन पर जोड़े दिशा परिवर्तन कर लेंगे।
इस तरह एकल में भी अंतिम गेंद में दस अंक खेलने के बाद दिशा बदली जाती है।
दिशा में सर्विस की क्रमहीनता
टेबल टेनिस खेलते खिलाड़ी यदि कोई खिलाड़ी समय पर दिशा परिवर्तन नहीं करते वे त्रुटि ज्ञात होते ही दिशाएँ बदलेंगे, जब तक कि त्रुटि के बाद खेल समाप्त न हो चुका हो, तब त्रुटि की उपेक्षा कर दी जाएगी।
किसी भी परिस्थिति में त्रुटि ज्ञात होने से पूर्व के सब बनाए हुए अंक माने जाएँगे।
यदि कोई खिलाड़ी अपनी बारी के बिना सर्विस करता है तो त्रुटि ज्ञात होते ही खेल रोक दिया जाएगा और खेल उस खिलाड़ी की सर्विस या प्राप्ति द्वारा पुनः जारी किया जाएगा, जिसे खेल के प्रारम्भिक क्रम के अनुसार करनी चाहिए थी या फलांकन के 10 पर पहुँचने पर यदि नियम 14 के अंतर्गत उस क्रम में परिवर्तन हो गया हो तो उसी क्रम के अनुसार उसे सर्विस करनी या प्राप्त करनी चाहिए।
किसी भी परिस्थिति में त्रुटि ज्ञात होने के पूर्व के सब बनाये हुए अंक माने जाएँगे।
तरण या तैराकी एक जलक्रीड़ा है।
इसके अन्तर्गत अपने हाथ-पैर की सहायता से जल में गति करना होता है जो किसी कृत्रिम साधन के बिना किया जाता है।
तैराकी मनोरंजन भी है और स्वास्थ्य की दृष्टि से लाभकार भी।
आप अपने अवयवों को पानी में ढीला छोड़ दीजिए और आकाश की ओर देखते हुए पानी में लेट जाइए, आपको यह देखकर आश्चर्य होगा कि आप डूबते नहीं हैं।
पानी में स्थिर रहने का यह ढंग पहले सीखना चाहिए।
शरीर में सिर सब से भारी अवयव है, जिससे नाक को और प्राणियों की तरह पानी के ऊपर रखकर तैरना आरंभ में कठिन होता है।
लाभ
तैरना मनुष्य के लिये बहुत आवश्यक है।
तैरने से मनुष्य को अनेक लाभ होते हैं जैसे की:-

(1) हम अपने या दूसरों को डूबने से बचा सकते हैं।
(2) हम अपना स्वास्थ्य अच्छा रख सकते हैं।
अच्छी तरह तैरने से आत्मविश्वास बढ़ता है।
(3) यदि आप अच्छा खेले तो खेलो में भी भाग ले सकते है।
जैसे-वाटर पोलो, ओपन वाटर स्विमिंग, तैरना (फ्रीस्टाइल, बैकस्ट्रोक, बटरफ्लाई, ब्रेस्टस्ट्रोक) इत्यादि।
प्रकार या शैलियाँ (स्टाइल्स)
तैरने के प्रमुख प्रकार निम्नलिखित हैं:

छाती के बल तैरना (ब्रेस्ट स्ट्रोक/Breast Stroke)
इसमें तैरनेवाला छाती के बल पानी पर लेटकर निम्नलिखित क्रिया करता है :

1।
दोनों हाथ और पैर ढीले रखकर बदन के नीचे मोड़ना।
2।
दोनों हाथों को मिलाकर सामने सीधे करना और साथ साथ दोनों पैर भी घुटने के नीचे हिलाकर सीधे करना।
3।
सीधे पैर कैंची की तरह जोर से इकaा करना।
इससे पानी जोर से पीछे कटेगा और बदन आगे जायगा।
4।
दोनों हाथों से पानी को कंधों की तरफ जोर से दबाना।
इससे मुँह पानी के ऊपर आएगा और श्वास लेना आसान होगा।
क्रिया 1, 2, 3 में पानी में सिर डुबाकर नाक से साँस छोड़ी जाती है और 4 में पानी से सिर ऊपर निकालकर मुँह से साँस ली जाती है।
5।
यह प्रकार सबसे आसान पत्रकार है।
पीठ के बल तैरना (बैक स्ट्रोक / Back Stroke)
इसमे तैरनेवाला पानी पर चित लेटता है और उसका सिर थोड़ा उठा रहता है।
तैराक को निम्नलिखित क्रिया करनी पड़ती है :

(1) दोनों हाथ मोड़कर कंधे की तरफ लेना और दोनों पैर ढीले रखकर नजदीक लेना।
(2) पानी में सिर के ऊपर हाथ सीधे करना और साथ ही साथ घुटने के नीचे पैर हिलाकर सीधे करना।
(3) कैंची की तरह पैर इकaा करके दोनों हाथ वर्तुलाकार पानी में हिलाकर बदन के नजदीक पानी को दबाते दबाते लाना।
(4) इसी स्थिति में बदन को ढीला रखकर आगे बढ़ना।
इस विधि में श्वसन के लिये कोई विशेष क्रिया नहीं करनी पड़ती है।
बैक क्रॉल (Back Crawl)
इसमें हाथ की क्रिया दो प्रकार से होती है :

(1) दोनों हाथों को बदन के समीप लाते हुए ढीले रखकर मोड़ना और पानी के बाहर निकालते हुए सिर के पीछे पानी में सीधे रखना और पानी को दबाते दबाते दोनों हाथों को बदन के नजदीक जोर से लेना।
(2) उपर्युक्त क्रिया को क्रमश: एक के बाद दूसरे हाथ से लगातार करना।
पैर की क्रिया -- दोनों पैर सीधे रखकर घुटने के नीचे और ऊपर हिलाना।
क्रॉल या फ्री स्टाइल (Crawl or Free Style)
इसमे हाथ की क्रिया उसी तरह होती है जैसे ऊपर दूसरे प्रकार में लिखा है।
एक के बाद दूसरा हाथ सिर के सामने रखकर पानी नीचे और पीछे दबाना।
पानी में हाथ ढीला रखकर बाहर मोड़ते हुए निकालना।
पैर को छह बार ऊपर नीचे हिलाना।
नीचे हिलाने के समय और ढीला छोड़ना और ऊपर जोर से लेना।
जब दोनों हाथ बाहर निकालते हैं, तब सिर को दाएँ, या बाएँ मोड़कर मुँह से श्वास लेते हैं।
पानी में मुँह डूबा रहने पर नाक से श्वास छोड़ते हैं।
स्कीबाज़ी या स्की का खेल (skiing) बर्फ़ पर यात्रा करने की एक विधि है जिसमें पाँव के नीचे स्की (लकड़ी, धातु या प्लास्टिक के तंग तख़्ते) बांधकर उन्हें बर्फ़ पर फिसलाया जाता है।
आधुनिक युग में यह एक प्रकार का खेल माना जाता है।
इसमें ऐसे जूते पहने जाते हैं जो विशेष कुंडियों के ज़रिये नीचे स्कीओं से जुड़ जाते हैं।
स्कीबाज़ी में अक्सर दोनों हाथों में सहारे के लिए एक-एक छड़ी (pole, पोल) पकड़ी जाती है।
[1][2]

स्की खेल के प्रकार
आधुनिक स्की-बाज़ी चार प्रकार की होती है:

ढलान स्की-बाज़ी
ढलान स्की-बाज़ी (downhill skiing, डाउनहिल स्कीइंग) या ऐल्पाइन स्की-बाज़ी (alpine skiing, ऐल्पाइन स्कीइंग) - में स्की के तख़्ते पाँव के दोनों ओर (यानि उँगलियों की तरफ़ और एड़ी की तरफ़) जूते से जुड़ जाते हैं।
पाँव और स्की एक दूसरे से स्वतन्त्र रूप से बिलकुल नहीं हिल सकते।
इसका प्रयोग तेज़ी से ढलान से नीचे आने के लिए होता है।
मैदानी स्की-बाज़ी
मैदानी स्की-बाज़ी (cross-country skiing, क्रॉस​-कन्ट्री स्कीइंग) में जूता स्की से केवल उँगलियों की ओर ही जुड़ा होता है जबकि एड़ी स्वतन्त्र रूप से हिल सकती है।
स्की-बाज़ इन स्कीओं को बर्फ़ पर फिसलाकर बड़े क्षेत्र पर यात्रा कर सकता है।
रास्तें में थोड़ी बहुत ऊपर-नीचे की ढलानें भी हो सकती हैं लेकिन आमतौर पर वह पहाड़ी ढलानें नहीं होतीं जहाँ 'ऐल्पाइन स्कीबाज़ी' की जाती है।
टॅलमार्क स्की-बाज़ी
टॅलमार्क स्की-बाज़ी (Telemark skiing, टॅलमार्क स्कीइंग) ढलानों पर की जाती है लेकिन इसमें एड़ी आज़ाद होती है।
जहाँ 'ऐल्पाइन स्कीबाज़ी' में एड़ी-उंगलियाँ दोनों बंधी होती हैं, वहाँ टॅलमार्क स्कीबाज़ी में एड़ी खुली होने से स्कीबाज़ कुछ हद तक मुड़ते हुए अपने घुटने टेक सकता है, जिस से ढलान पर नीचे जाते हुए मोड़ बहुत लचकीले और गहरे होते हैं।
स्की कूद
स्की कूद (ski jumping, स्की जमपिंग) में एक ढलान से तेज़ी से नीचे जाकर स्कीबाज़ हवा में उछल जाते हैं।
इस खेल की प्रतियोगिता में जो उछलकर सबसे दूर पहुँचे उसी को विजेता माना जाता है।
इतिहास
इतिहासकारों का मानना है कि संभवतः विश्व में सबसे पहले स्कीबाज़ी का आविष्कार उत्तरी स्कैंडिनेविया के सामी लोगों ने किया था।
प्राचीन ग्रंथों में सामियों को 'स्क्रिडफ़िन्नर' (skridfinner, σκριϑίψινοι) जैसे नाम भी दिए जाते थे, जिसका अर्थ 'स्कीबाज़ सामी' है।
[3][4][5] आदिकाल में सामी और नोर्डिक लोग स्कीबाज़ी का प्रयोग शिकार, युद्ध और यातायात में किया करते थे।
स्कीबाज़ी दर्शाने वाले सबसे पुराने चित्र लगभग ५००० ईसापूर्व काल के हैं और नॉर्वे के नोर्डलैंड क्षेत्र में मिले हैं।
इनमें एक स्कीबाज़ को दर्शाया गया है, जिसनें सहारे के लिए केवल एक ही छड़ी पकड़ी हुई है।
स्नोबोर्डिंग एक मनोरंजक गतिविधि और ओलंपिक और पैरालम्पिक खेल है जिसमें एक सवार के पैरों से जुड़ी एक स्नोबोर्ड पर खड़े एक बर्फ से ढंके ढलान पर उतरते हैं।
स्नोबोर्डिंग का विकास स्केटबोर्डिंग, स्लेजिंग, सर्फिंग और स्कीइंग से प्रेरित था।
इसे 1 9 60 के दशक में संयुक्त राज्य अमेरिका में विकसित किया गया था, [[शीतकालीन ओलंपिक खेलों [शीतकालीन ओलंपिक स्पोर्ट]] नागानो, नागानो।
नागानो में [[1 9 8 शीतकालीन ओलंपिक] 1998]][1] और 2014 शीतकालीन पैरालिंपिक्स में सोची में पहली बार प्रदर्शित किया गया था।
[2] संयुक्त राज्य में इसकी लोकप्रियता (उपकरणों की बिक्री द्वारा मापा जाने वाला) 2007 में बढ़ी और बाद में गिरावट आई है।
[3]

इतिहास
आधुनिक स्नोबोर्डिंग 1965 में शुरू हुई जब [[मुस्कैगन, मिशिगन] के एक इंजीनियर शर्मन पोपपेन ने अपनी बेटियों के लिए दो स्कीओं को एक साथ बांधा कर एक रस्सी को एक साथ जोड़कर एक खिलौने का आविष्कार किया।
अपनी पत्नी नैन्सी ने "स्नेर्फर" (बर्फ और सर्फर के संयोजन) को डब दिया, खिलौने अपनी बेटियों के मित्रों में इतना लोकप्रिय साबित हुआ कि पोपपेन ने एक निर्माता, ब्रंसविक कॉरपोरेशन को इस विचार को लाइसेंस दिलाया अगले दशक में दस लाख स्नूफेर और, 1966 में अकेले पांच लाख स्नूफर बेच दिए गए थे।
[4]

फरवरी 1968 में, पॉपपे ने मिशिगन स्की रिज़ॉर्ट में पहली स्नोर्फिंग प्रतियोगिता का आयोजन किया, जो पूरे देश से उत्साही लोगों को आकर्षित करता था।
[5]

मुस्केगोन मिशिगन के मुस्केगोन स्टेट पार्क में आयोजित होने वाले प्रथम स्नूफींग चैम्पियनशिप, पुरस्कार राशि देने की पहली प्रतियोगिताओं थे।
[6] 1979 में, जेक बर्टन कारपेंटर, वर्मोंट से अपने डिजाइन के एक स्नोबोर्ड के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए आया था।
1982 में, आत्महत्या छह में, पहली संयुक्त राष्ट्र राष्ट्रीय स्नोबोर्डिंग रेस वुडस्टॉक, वरमोंट के पास आयोजित की गई थी।
कब्र्स द्वारा आयोजित दौड़, बर्टन की पहली टीम सवार डौग बटन द्वारा जीती थी।
[7]

शैलियाँ
एक स्थापित शीतकालीन खेल के रूप में स्नोबोर्डिंग की स्थापना के बाद से, इसने अपनी विभिन्न विशेषताओं और तकनीक के साथ-साथ विभिन्न शैलियों का विकास किया है।
आज की सबसे आम शैली हैं: फ्रीरेइड, फ़्रीस्टाइल, और फ्री कैरव / रेस।
इन शैलियों का उपयोग मनोरंजन और पेशेवर स्नोबोर्डिंग दोनों के लिए किया जाता है।
जबकि प्रत्येक शैली अद्वितीय है, उनके बीच ओवरलैप होता है।
जिबिग
"जिबिंग" गैर-मानक सतहों पर तकनीकी सवारी है, जिसमें आमतौर पर प्रदर्शन करने वाली चालें शामिल हैं।
"Jib" शब्द शब्द के उपयोग के आधार पर एक संज्ञा और क्रिया दोनों है।
एक संज्ञा के रूप में: एक पाल में धातु के रेल, बक्से, बेंच, कंक्रीट की चादरें, दीवार, वाहन, चट्टानों और लॉग शामिल हैं।
एक क्रिया के रूप में: पाल को कूदने की कार्रवाई, बर्फ के अलावा अन्य वस्तुओं के ऊपर स्लाइडिंग या सवारी करने की बात करना।
[8]

फ्रीराइडिंग
फ्रीराइडिंग द्रव गति में विभिन्न स्नोबोर्डिंग शैलियों को गतिशील रूप से परिवर्तित करने की अवधारणा को व्यक्त करता है, जिससे स्वाभाविक रूप से बीहड़ इलाके पर सहज गति से चलने की अनुमति मिलती है।
बैककंट्री स्नोबोर्डिंग भी देखें।
फ्रीस्टाइल
फ़्रीस्टाइल स्नोबोर्डिंग कोई भी सवारी है जो प्रदर्शन को शामिल करता है I फ़्रीस्टाइल में, राइडर प्राकृतिक और मानव निर्मित सुविधाओं का उपयोग करता है जैसे कि रेल, कूदता, बक्से, और अनगिनत दूसरों को चालें करने के लिए।
अल्पाइन स्नोबोर्डिंग
'अल्पाइन स्नोबोर्डिंग' स्नोबोर्डिंग के खेल के भीतर एक अनुशासन है।
[9]

स्लोपस्टाइल
प्रतिद्वंद्विता एक निश्चित रूप से उतरते हुए ट्रिक्स प्रदर्शन करते हैं, इलाके के चारों ओर, ऊपर, ऊपर, ऊपर या नीचे की ओर चलते हैं।
कोर्स बक्से, रेल, कूदता, जीबी (जिसमें कुछ भी बोर्ड या सवार को स्लाइड कर सकता है) सहित बाधाओं से भरा है।
स्लोपस्टाइल के प्रतियोगिताओं में विभिन्न प्रकार के बक्से, जेट और छलांग का उपयोग करके भू-भाग पार्क में अपनी लाइन चुनने होते हैं।
बड़ी हवा
बड़ी वायु प्रतियोगिताओं प्रतियोगिताएं हैं जहां सवार एक विशेष रूप से इस आयोजन के लिए बनाई गई छलांग लगाकर लांच करने के बाद ट्रिक्स का प्रदर्शन करते हैं।
[10] प्रतिद्वंद्वियों हवा में गुब्बारे करते हैं, जो कि स्वच्छ लैंडिंग हासिल करने के दौरान बड़े आकार और दूरी को प्राप्त करने का लक्ष्य रखते हैं।
स्नोबोर्ड रेसिंग
स्नोबोर्डिंग रेसिंग में, सवारों को निर्धारित दूरी पर अलग-अलग मोड़ संकेतक (फाटक) की एक श्रृंखला के निर्माण के लिए एक डाउनहिल कोर्स पूरा करना होगा।
एक गेट में एक लंबा ध्रुव होता है, और एक छोटा ध्रुव होता है, जो त्रिकोणीय पैनल से जुड़ा होता है।
लहरबाज़ी या लहरसवारी या तरंगक्रीडा (अंग्रेज़ी: surfing, सरफ़िंग) समुद्र की लहरों पर किया जाने वाला एक खेल है जिसमें लहरबाज़ (सरफ़र) एक फट्टे पर संतुलन बनाकर खड़े रहते हुए तट की तरफ़ आती किसी लहर पर सवारी करते हैं।
लहरबाज़ों के फट्टों को 'लहरतख़्ता' या 'सर्फ़बोर्ड' (surfboard) कहा जाता है।
लहरबाज़ी का आविष्कार हवाई द्वीपों के मूल आदिवासियों ने किया था और वहाँ से यह विश्वभर में फैल गया।
[1]

ओलिंपिक खेलों
2016 में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति (आईओसी) द्वारा जापान में [[२०२० ग्रीष्मकालीन ओलंपिक] में शुरू होने वाले ओलंपिक खेल के रूप में सर्फिंग को जोड़ा गया था।
[2] टोक्यो 2020 सर्फिंग पुरुषों और महिलाओं की प्रतियोगिताओं के पहले स्वर्ण पदक विजेता क्रमशः ब्राज़ीलियाई Íतालो फेरेरा और हवाई से अमेरिकी कैरिसा मूर थे।
[3][4]


लहरबाज़ी के प्रकार
खड़े होकर करी जाने वाली लहरबाज़ी में दो प्रकार के लहरतख़्ते इस्तेमाल होते हैं: छोटे तख़्ते (shortboard, शॉर्टबोर्ड) और लम्बे तख़्ते (longboard, लॉन्गबोर्ड)।
इनके अकार से इनपर सवारी करने की शैलियाँ भी अलग होती हैं।
किश्ती से खींच कर करी गई लहरबाज़ी (tow-in surfing, टो-इन सरफ़िंग) में एक मोटर-चालित लहरबाज़ को ऊँची लहरों की उच्चतर गति के बराबर की रफ़्तार देता है जो बिना नाव की मदद के लहरबाज़ नहीं पा सकता।
पतंग लहरबाज़ी (kite surfing, काइट सर्फ़िंग) और हवा लहरबाज़ी (wind surfing, विंड सर्फ़िंग) में हवा की ताक़त से लहरबाज़ वेग पकड़ता है।
पैडलतख़्ते (paddleboard, पैडलबोर्ड) और कायैक (kayak) में लहरों की ज़रुरत नहीं होती और चप्पू का इस्तेमाल किया जाता है।
इन सभी में चप्पू और हवा के अतिरिक्त लहरों की शक्तियों का भी प्रयोग किया जा सकता है।
कभी-कभी शक्तिशाली इंजन वाली नौकाओं के ज़रिये भी पानी में लहरें बनाई जा सकती हैं और लहरबाज़ इनपर सवारी कर सकते हैं।
इतिहास
लहरबाज़ी प्राचीन पोलिनीशियाई संस्कृति का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हुए करती थी।
सन् १७६७ में 'डॉल्फिन' नामक समुद्री जहाज़ में ताहिती पहुँचे यूरोपियों ने पहली दफ़ा वहां के वासियों को लहरबाज़ी करते हुए देखा।
१७६९ में 'एन्डेवर' नामक जहाज़ पर खोजयात्री कप्तान जेम्स कुक के दस्ते ने भी ताहिती में यह देखा।
उन्होने हवाई में भी लहरबाज़ी देखी।
उसपर यात्रा कर रहे एक सदस्य लेफ़्टेनेन्ट जेम्स किंग ने बाद में इंग्लैण्ड लौटकर १७७९ में इसका वर्णन लिखा।
[5] १८६६ में जब अमेरिकी लेखक मार्क ट्वेन ने हवाई का दौरा किया तो उन्होंने लिखा कि "एक जगह हम बहुत से नंगे आदिवासियों के झुण्ड में आ पहुँचे, जो दोनों लिंगों और हर उम्र के थे और लहर-स्नान के राष्ट्रीय खेल का मज़ा ले रहे थे"।
[6] सामोआ में भी तख़्तों और डोंगीनुमा पेंदियों पर प्राचीनकाल में लहरबाज़ी होती थी और वहाँ इस खेल को "फा'एसे'ए (fa'ase'e)" या "से'ईगालु (se'egalu)" कहा जाता था।
इन बाक़ी पोलिनीशियाई जगहों की तरह, टोंगा में भी लहरबाज़ी होने का वर्णन है।
लहरों की उत्पत्ति
समुद्र जैसे बड़े क्षेत्रफल में खुले पानी पर लगातार हवा चलने से लहरों का महातरंग उत्पन्न होता है जिसे आनयन (swell, स्वेल) कहते हैं।
आनयन कितना अधिक होगा, यह हवा की गति और बहाव के काल पर निर्भर करता है।
इस वजह से लहरों का आनयन वहाँ ज़्यादा होता है जहाँ हवा का कम दबाव हो (क्योंकि वहाँ अन्य जगहों से हवा तीव्र गति से खिंची चली आती है) और जहाँ कोई लम्बा तट खुले समुद्र पर स्थित हो।
हवा का स्थानीय बहाव लहरों पर काफ़ी असर रखता है।
अगर किनारे से थोड़ी ही दूरी पर हलकी या माध्यम हवा चल रही हो तो वह लहर के आगे चलकर उसे एक गोल ढोल या ट्यूब का अकार दे देती है जो लहरबाज़ी के लिए ज़्यादा आनंदायक है।
अगर हवा ज़्यादा तेज़ हो तो पानी को उत्तेजित और लहरबाज़ी के लिए ख़राब कर देती है।
लहर के पीछे और उसके नीचे के समुद्री फर्श का भी लहर पर गहरा असर पड़ता है।
पानी में अगर रीफ़ हो तो वह लहरों के अकार को बदल देती है।
आधुनिक तकनीकों से फर्श और हवा को मापा जा सकता है और आगे लहरें कैसे होने वाली हैं इसका अंदाज़ा लगाया जा सकता है।
लहरबाज़ों को तट पर जाने से पहले यह भविष्यवानियाँ रेडियो, अख़बारों और इन्टरनेट के ज़रिये मिल जाती हैं।
मौसम और स्थान के अनुसार महातरंगों का नियम बदलता रहता है।
सर्दियों में जब उत्तरी और दक्षिणी ध्रुवीय अग्रभाग भूमध्य रेखा की ओर बढ़ती है तो सघन महातरंग मध्य-अक्षांश (मिड-लैटिट्यूड) में उत्पन्न होती है।
पूर्व की ओर चलती शक्तिशाली पश्चिमी हवाओं की वजह से देशों के पश्चिमी तटों पर सबसे ऊँची लहरें सर्दियों में देखी जाती हैं।
लेकिन मध्य-अक्षांश पर होने वाले चक्रवात (साइक्लोन) के सिलसिले वक़्त-वक़्त पर इन महातरंगों को ऊष्णकटिबंधीय (ट्रॉपिकल) क्षेत्रों की तरफ धकेल देते हैं।
उप-ऊष्णकटिबंधीय (सबट्रॉपिकल) इलाक़ों के पूर्वी तटों पर भी कभी-कभी कम दबाव के क्षेत्र बन जाते हैं क्योंकि वहाँ ज़्यादा दबाव वाली हवाएँ कभी-कभी कम गति पर पहुँच पाती है।
इस से यहाँ पूर्वी तटों पर ऊँची महातरंगे देखी जाती हैं।
गर्मियों में, उष्ण क्षेत्र में चक्रवातों से भारी महातरंगे पैदा होती हैं।
यह चक्रवात गर्म समुद्र में उत्पन्न होते है, इसीलिए एल नीनो (El Niño) और ला नीना (La Niña) चक्र से प्रभावित होते है।
ऐसे चक्रवातों की दिशा का कोई भरोसा नहीं।
यह कभी पश्चिम को भी निकल जाते हैं जैसे कि १९७९ में कॅरी चक्रवात (Cyclone Kerry) के साथ हुआ।
यह कमज़ोर पड़कर ग़ायब होने से पहले तीन हफ़्तों तक कोरल सागर और ऑस्ट्रेलिया के क्वींसलैंड प्रान्त पर मंडराता रहा।
लहर की शक्ति

लहरों के अकार को उनके अन्दर के ख़ाली स्थानी की लम्बाई और चौड़ाई की तुलना से पहचाना जाता है; एक शुद्ध बेलनाकार (सिलिंडर) लहर में लम्बाई/चौड़ाई १:१ होती है जबकि एक बादामी लहर में ३:१ होती है; अगर लम्बाई चौड़ाई से कम हो तो ऐसी लहर को चकोर (स्क्वेयर) कहते हैं
वर्गीकरण मानदंड

लंबाई से चौड़ाई अनुपात (रेशो) द्वारा ट्यूब आकार परिभाषित
वर्ग (चकोर, स्क्वेयर): <१:१
वृत्त (बेलनाकार): १-२:१
बादामी: >२:१
पील लाइन के कोण से ट्यूब गति जानी जाती है
तेज: ३०°
मध्यम: ४५°
धीमी गति: ६०°
कुछ चुने तटों पर लहर-प्रबलता की तालिका
तेज़	मध्यम	धीमी
वर्ग	कोबरा	टीहुपू (Teahupoo)	शार्क द्वीप
वृत्त	स्पीडीज (Speedies), ग्नारालू (Gnaraloo)	बंजाई पाइपलाइन (Banzai Pipeline)	
बादामी आकार	लगुन्द्री बे, सुपरबैंक	जेफ्रीज़ बे, बेल्स बीच	अंगॉरी प्वाइंट
कृत्रिम रीफ़ें
कुछ तटीय क्षेत्रों में लहरबाज़ सैलानियों को ऊँची लहरों से आकर्षित करने के लिए बनावटी रीफ़ों का निर्माण किया जाता है।
यह पानी में रेत की बोरियाँ या कोंक्रीट की बड़ी सिल्लियाँ डुबो कर बनाई जाती हैं।
कभी-कभी कोई डूबी हुई बड़ी किश्ती भी एक रीफ़ का काम करती है।
यह रीफ़ें न सिर्फ़ लहरबाज़ी के लिए अच्छी होती है बल्कि बीच को भी समय के साथ समुद्र द्वारा खाए जाने से बचाती हैं।
दक्षिण अफ़्रीका के केपटाउन इलाक़े की टेबल खाड़ी में 'सेली १' नामक तुर्की जहाज़ २००९ में डूब गया और अब वहाँ अच्छी लहरें बनाने का काम कर रहा है।
दक्षिण भारत के कोवलम तट में स्थानीय लोगों ने एक कृत्रिम रीफ़ बनाई तो तट की रक्षा कर रहा है और लहरबाज़ी के लिए अच्छी लहरें भी देता है।
इसके विपरीत दक्षिण कैलिफ़ोर्निया के एल सेगुन्दो तट पर 'शेव्रोन रीफ़' नामक एक कृत्रिम रीफ़ बनाई गई लेकिन उस से अच्छी लहरें नहीं बनने से रीफ़ बनाने वालों की उम्मीदों पर पानी फिर गया।
लहरबाज़ी की लोक-संस्कृति

शाका हस्त-चिह्न - अंगूठा और कनिष्ठा आगे की ओर प्रसारित और अन्य उंगलियों हथेली की ओर मुड़ी हुई
लहरबाज़ लहरबाज़ी पर आधारित एक विविध संस्कृति का प्रतिनिधित्व करते हैं।
कुछ लोग लहरबाज़ी का अभ्यास शौकिया गतिविधि के रूप में करते हैं, जबकि अन्य इसे अपने जीवन का केंद्रीय विषय मानते हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका के कैलिफ़ोर्निया, फ़्लोरिडा और हवाई राज्यों में लहरबाज़ी संस्कृति सबसे अधिक प्रभावशाली है।
इस से सम्बंधित चीज़ों में 'वुडी' (woodie) शामिल है - यह एक लम्बी स्टेशनवैगन गाड़ी होती है जिसपर लहरतख़्ते लादकर ले जाए जाते हैं।
लहरबाज़ों को 'ब्रोडशोर्ट्स' (broadshorts) नामक एक लम्बी नेकर भी पहननी पसंद होती है।
लहरबाज़ी सम्बंधित माल की बिक्री में हर साल अब दसियों अरबों डालर का माल ख़रीदा-बेचा जाता है।
लहरबाज़ी न करने वाले भी इस खेल से सम्बंधित होने के लिए इसके चिह्न अपनाते हैं।
लहरबाज़ एक-दुसरे को तीन श्रेणियों में वर्गीकृत करते हैं:

प्रो (प्रोफ़ेशनल या Pro) - यह माहिर लहरबाज़ होते हैं और उपजीविका ले लिए लहरबाज़ी सिखाते हैं साथ ही बड़े इनामों वाली प्रतियोगिताओं में भाग लेते हैं।
यह विभिन्न कम्पनियों के विज्ञापनों में काम करके भी पैसे कमाते हैं।
औसत (average) - यह आम लहरबाज़ होते हैं जो लहरों पर सवारी करते हुए खड़े रह सकते हैं और जिन्हें आसानी से मुड़ना आता है।
कूक (kook) - यह नौसिखिये होते हैं।
लहरबाज़ी करते हुए यह गिरते रहते हैं।
इनको औसत बनने के लिए अभ्यास करना होता है।
लहरबाज़ों की आपसी बातचीत से भी बहुत से नए शब्द पैदा हुए हैं:

ब्राह (brah) - यानि 'मेरे भाई'।
यह 'ब्रदर' को सिकोड़कर बना है।
ऐग्रो (aggro) - नाराज़ होना।
यह 'ऐग्रावेट' (aggravate) को सिकोड़कर बना है।
बिचिन (bitchin') - कमाल की चीज़ या कारनामा।
बारनी (Barney) - नौसिखिया।
कार्व (carve) - तेज़ी से लिया गया एक बहुत ही तंग मोड़।
श्रेडिंग (shredding) - यानि 'चीथड़े करना'।
इसका अर्थ है बहुत आक्रामक तरीक़े से ख़तरनाक लहरबाज़ी करना।
कुछ लहरबाज़ इस खेल में इतने डूबे हुए थे कि उन्हें अनुकूल लहरों कि स्थिति न होने पर भी इस से मिलता कुछ करना था।
इस चेष्टा में उन्होंने तख़्तों के नीचे पहिये लगाकर 'पैदलपथ लहरबाज़ी' (sidewalk surfing, साइडवॉक सर्फ़िंग) शुरू कर दी।
इसे अब 'स्केटबोर्डिन्ग' (skateboarding) कहा जाता है।
आगे चलकर यह पहाड़ियों पर बर्फ़ के ऊपर तख़्तों पर भी खेला जाने लगा और इस खेल का नाम 'स्नोबोर्डिन्ग' (snowboarding) पड़ा।
कौशल

उत्तरी कैलिफ़ोर्निया के मैवरिक्स बीच पर एक लहरबाज़
लहर पर सवारी करने के लिए लहरबाज़ अपने लहरतख़्ते पर लेट के तट से समुद्र में निकल जाता है।
वह अपने हाथों को पतवार बनाकर तैरकर समुद्र में कुछ दूर निकलता है।
फिर वह मुड़कर तट का सामना करता है और उस तरफ़ अपने तख़्ते को ले जाते हुए तट कि तरफ़ जाती हुई लहर की गति की बराबरी करने की कोशिश करता है।
जहाँ लहर नीचे पानी पर पटक रही होती है वहाँ पानी में झाग बनने से उसे 'सफ़ेद पानी' (white water, व्हाईट वॉटर) कहा जाता है।
लहरबाज़ इस सफ़ेद पानी से आगे रहने की कोशिश करता है।
नौसिखियों के लिए लहर को पकड़ना ही मुश्किल होता है, जबकि माहिर लहरबाज़ लहर को बीच में पकड़ते हैं और खड़े हो जाते हैं और फिर 'लहर के कंधे' की तरफ़ अपना तख़्ते को बढ़ाते हैं (जहाँ वह लहर टूट रही होती है)।
नौसिखिये अक्सर कन्धों पर ही चढ़ पाते हैं और अक्सर माहिर लहरबाज़ों के रस्ते में आ जाते हैं।
लहरबाज़ी में माहिर उसे माना जाता है जो लहर के बदलते रूख़ को समझकर हर परिस्थिति में अपने तख़्ते पर टिका रहे और उसे मनचाही दिशा में ले जाने की क्षमता रखता हो।
आजकल लहरबाज़ी में एक 'एयर' (air यानि 'हवा') नाम का नया अंदाज़ भी निकला है जिसमें लहर से तेज़ी पकड़ा हुआ लहरबाज़ अपने तख़्ते पर खड़ा-खड़ा पानी नीचे छोड़कर हवा में कुछ पलों के लिए उड़ जाए और फिर लहर पर नीचे संतुलित तरीक़े से आ टिके।
ट्यूब की सवारी
लहरबाज़ी के इस खेल में ट्यूब की सवारी युक्ति या कौशल का प्रदर्शन है।
जब कोई लहर टूटना शुरू होती है, तो जैसे ही रेल के टीले या चट्टान के नीचे उतरती है यह अक्सर एक खोखली धारा का निर्माण करती है, जो एक अनुभवी लहरबाज़ को लहर के खोखला भाग में खुद को स्थित करने में सक्षम करती है, इसे ट्यूब भी कहा जाता है।
लहरबाज़ पूरी तरह से कई सेकंड के लिए पानी से घिर सकता है (कभी-कभी इससे ज्यादा देर तक, यह लहर पर निर्भर करता है); तब तक, जब तक कि लहर ट्यूब से बाहर निकलने और लहर के खुले मुंह से वापस पीछे जाने के लिए बाध्य न करे।
ट्यूब में सवारी करते समय डिग्री की कठिनाई के कारण सफाई से ट्यूब को पार नहीं करके लहरबाज़ अक्सर सर्फ़बोर्ड से गिर पड़ते हैं।
ट्यूब सवारी का पक्का कौशल सिर्फ खोखली लहरों की वर्षों की सवारी के अनुभव से ही प्राप्त हो सकता है और इसके लिए यह अनुमान लगाना सीखना भी जरुरी है की लहरें कैसे टूटेंगी, इस प्रकार आप ट्यूब के अन्दर अधिक समय रहने में सक्षम हो सकेंगे, या आप पर लहरों के टूट पड़ने से पहले वहां से निकलने में सक्षम हो सकेंगे।
ट्यूब की सवारी के लिए दुनिया की सबसे अच्छी ज्ञात लहरों में ओआहू के उत्तरी तट पर पाइपलाइन, ताहिती में टीहुपू और जावा के जी-लैंड की लहरें शामिल हैं।
हैंगिंग टेन और हैंगिंग फाइव आमतौर पर लौंगबोर्डिंग विशिष्ट चाल हैं।
बोर्ड के सामने के छोर पर दोनों पैर रखने और छोर पर लहरबाज़ के पांव की उंगलियों के टिके होने से हैंगिंग टेन संदर्भित है, जिसे नोजराइडिंग के नाम से भी जाना जाता है।
हैंगिंग फाइव में सामने के करीब सिर्फ एक पैर रहता है, पैर की उंगलियां छोर पर टिकी होती हैं।
प्रारंभिक कैलिफोर्निया लहरबाज़ी तटों से जेम्स (रिप) कारमैन द्वारा पहली बार हैंगिंग टेन प्रसिद्ध हुआ।
कटबैक: पंक्ति में गति पैदा करना और फिर विपरीत दिशा में मुड़ जाना।
एक तेज लहर के बाद धीमी लहर धारा के साथ तालमेल रखने में सवार को धीमा करने में इसका प्रभाव पड़ता है, उदाहरण के लिए कूद जाना।
फ्लोटर: लहर के शीर्ष पर सवारी करना और फिर वहां से नीचे उतर आना।
लहर धारा जब समाप्त होने लगती है तब इसका इस्तेमाल किया जा सकता है।
छोटी लहरों में बहुत आसान और लोकप्रिय है।
टॉप-टर्न: लहर के शीर्ष पर सरल टर्न या मुड़ना।
कभी-कभी गति उत्पन्न करने के लिए और कभी-कभी फुहारे उड़ाने के लिए इसका उपयोग होता है।
एयर/एरियल: हवा में लहर के शीर्ष पर सवारी।
इसमें ओलीज, लिएन एयर्स, मेथड एयर्स और अन्य स्केटबोर्ड एयर्स सहित कई प्रकार शामिल हैं।
लहरबाज़ी की शब्दावलियां

लहर के नीचे ट्यूब द्वारा खुद को समेट लेने देने की कोशिश करते हुए एक लहरबाज़ की तस्वीर
लहरबाज़ी सीखना
हवाई, कैलिफोर्निया, फ्लोरिडा, चिली, आयरलैंड, ऑस्ट्रेलिया और कोस्टारिका जैसे लोकप्रिय लहरबाज़ी स्थलों में सिखाने के लिए सर्फ स्कूल और सर्फ शिविर हैं।
नौसिखुओं और मध्यवर्तियों के लिए सर्फ शिविर हैं, जहां बुनियादी लहरबाज़ी पर केंद्रित कई दिनों के सबक सिखाये जाते हैं।
उन्हें नए लहरबाज़ बनने के लिए तैयार किया जाता है और कुशल सवार बनने में उनकी मदद की जाती है।
सर्व-समावेशी सर्फ शिविरों में रात्रि आवास, भोजन, प्रशिक्षण और सर्फ़बोर्ड प्रदान किये जाते हैं।
लौंगबोर्ड पर शिक्षार्थियों को लहरों में प्रशिक्षकों द्वारा ठेलकर अधिकांश सबक की शुरुआत होती है।
लौंगबोर्ड को सीखने के लिए आदर्श सर्फ़बोर्ड माना जाता है, इसकी वजह यह है कि छोटे बोर्डों की तुलना में इसमें अधिक पैडलिंग गति होती है।
नौसिखुओं के लिए फनबोर्ड्स एक लोकप्रिय आकार के होते हैं, क्योंकि ये एक छोटे आकार के निष्पाद्य सर्फ़बोर्ड के साथ लौंगबोर्ड की तीव्रता और स्थिरता को संयुक्त करते हैं।
[7]

आम तौर पर लहरबाज़ी अनुदेश एक-एक को अलग से दिया जाता है, लेकिन यह काम समूह में भी किया जा सकता है।
कोस्टा रिका और हवाई जैसे लोकप्रिय सर्फ स्थान नौसिखुओं के लिए एकदम सही परिस्थितियां प्रदान करते हैं, साथ ही अग्रणी प्रशिक्षुओं के लिए भी चुनौतीपूर्ण अवसर हैं।
सीखने के लिए सर्फ स्थान आम तौर पर उपयुक्त स्थितियां प्रदान करती हैं जो अनुदेश के लिए अधिक अनुकूल होती हैं, खासकर निरंतर रेत पट्टियां या नीचे की रेतीली अड़चन।
लहरबाज़ी कई कौशल में बांटे जा सकते है: लहर को पकड़ने के लिए कूदने की स्थिति का निर्धारण, पॉप-अप और लहर पर स्थिति स्थापन।
पैड़लिंग के लिए ताकत की आवश्यकता होती है, लेकिन आनेवाली लहरों से बचने के लिए तकनीकी महारत भी जरुरी है (डक डाइविंग, एस्किमो रोल)।
कूदने या गोता मारने की स्थिति निर्धारण के लिए लहर की स्थिति और उनके टूटने की जगह का अनुमान लगाने के लिए अनुभव की आवश्यकता है।
जैसे ही लहर बोर्ड को आगे धक्का देने लगे लहरबाज़ को जल्द ही पॉप-अप (अचानक बाहर आना) करना चाहिए।
लहर की विशेषताओं को समझते हुए और वे किस जगह टूटेंगी इसका अनुमान लगाने के अनुभव के जरिये ही लहर पर पसंदीदा स्थिति का निर्धारण होता है।
[8]

एक सर्फ़बोर्ड पर खड़ा होने में संतुलन एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
इसीलिए, अच्छी तरह से संतुलन प्रशिक्षण अभ्यास कराया जाता हैं।
संतुलन बोर्ड या स्विंग बोर्डिंग के साथ संतुलन का अभ्यास नौसिखुओं को इस कला में महारत हासिल करने में मदद करता है।
उपकरण

सर्फबोर्ड को ठोस मोम की पट्टी को रगड़ते हुए

लहरबाज़ के टखने के चारों ओर लगे वेलक्रो और सर्फ़बोर्ड के साथ जुड़ी हुई प्लास्टिक की रस्सी

दर्जनों सर्फबोर्ड - प्रत्येक बोर्ड जमीन पर एक सीध में खड़ा और अन्य बोर्डों के समानांतर है - पृष्ठभूमि में महासागर
सर्फ़बोर्ड्स, लौंगबोर्ड्स, स्टैंड अप पैडल बोर्ड्स (SUP's), बॉडीबोर्ड्स, बोगीबोर्ड्स, वेव स्किस, स्कीमबोर्ड्स, नीबोर्ड्स, सर्फ्स मैट्स और मक्का के ट्रे सहित विभिन्न उपकरणों पर लहरबाज़ी की जा सकती है।
सर्फबोर्ड मूलतः ठोस लकड़ी से बनाये जाते थे और जो बड़े होते थे और भारी भी (अक्सर 12 फीट (3।
7 मी॰) तक लंबे और 100 pounds (45 kg))।
हल्के बालसा लकड़ी के सर्फ़बोर्ड (1940 के दशक के अंत और 1950 के दशक के शुरू में पहले-फल बने) में महत्वपूर्ण सुधार किये गये, न सिर्फ संहवरणात्मकता की दृष्टि से बल्कि बढे हुए कौशल में भी।
अधिकांश आधुनिक सर्फ़बोर्ड्स एक या अधिक लकड़ी की पट्टियों या "स्ट्रिंगर्स", फाइबरग्लास क्लोथ और पोलिएस्टर रेजिन के साथ पोल्युरीथेन फोम (PU) से बनते हैं।
एक उभरती हुई बोर्ड सामग्री है एपोक्सी (EPS), जो पारंपरिक फाइबरग्लास से मजबूत और हलकी होती है।
यहां तक कि नयी डिजाइनों में भी कार्बन फाइबर और परिवर्ती-लचीले यौगिकों जैसी सामग्रियों को शामिल किया जा रहा है।
चूंकि एपोक्सी सर्फ़बोर्ड हल्के होते हैं, इसलिए वे उसी माप, आकार और मोटाई के फाइबर ग्लास बोर्ड की तुलना में कहीं बेहतर तैर सकते हैं।
इससे इन्हें पानी में तेज चलाने में आसानी होती है।
हालांकि, EPS बोर्डों के बारे में एक आम शिकायत यह है कि वे एक पारंपरिक फाइबर ग्लास बोर्ड की तरह अधिक फीडबैक नहीं देते।
इस कारण से, अनेक अगुआ लहरबाज़ फाइबर ग्लास से बने सर्फ़बोर्ड पसंद करते हैं।
अन्य उपकरणों पैड शामिल हैं एक पट्टा (गिरने के बाद बोर्ड को बहने से बचाने के लिए और अन्य लहरबाज़ से टक्कर को रोकने के लिए), सर्फ़ वाक्स, ट्रेक्शन पैड्स (बोर्ड के डेक से लहरबाज़ के पैरों को फिसलने से बचाने के लिए) और फिन्स (जिसे स्केग्स के नाम से भी जाना जाता है), जिन्हें स्थायी रूप से लगाया जाता है (ग्लास्ड-ऑन) या जो अन्तर्निमेय होते हैं।
स्पोर्ट्सवीयर के लिए डिजाइन किये गये या विशेष रूप से लहरबाज़ी के उपयुक्त बोर्डवीयर (यह शब्द स्नोबोर्डिंग में भी इस्तेमाल होता है) बेचे जा सकते हैं।
गर्म मौसम में तैराकी वस्त्र, सर्फ ट्रंक्स या बोर्डशॉर्ट्स अर्थात जांघिये और कभी-कभी रैश गार्ड्स भी पहने जाते हैं; ठंडे पानी में निम्न तापमान से सुरक्षा के लिए लहरबाज़ बरसाती कपड़े, जूते, कनटोप और दस्ताने पहनते हैं।
टाइटेनियम की एक पतली परत के साथ एक नया रैश वस्त्र आया है, जो गतिशीलता में कमी किये बिना अधिकतम गर्मी प्रदान करता है।
आजकल बहुत सारे माप, आकार और डिजाइन के सर्फबोर्ड उपयोग में हैं।
आधुनिक लौंगबोर्ड जो आमतौर पर लंबाई में 9 से 10 फीट (3।
0 मी॰) होते हैं, पुराने सर्फबोर्ड की याद दिलाते हैं, लेकिन सर्फबोर्ड के आकार और फ़िन डिजाइन में अब आधुनिक बदलाव लाभदायक हैं।
प्रतियोगी लौंगबोर्ड लहरबाज़ों को वाकिंग कौशल में माहिर होने की जरूरत है, साथ ही लघु-त्रिज्या वाला घुमाव सामान्य रूप से शॉर्टबोर्ड लहरबाज़ी से संबद्ध है।
आधुनिक शॉर्टबोर्ड की शुरूआत 1960 के दशक के अंत में हुई और यह आज के सामान्य थ्रस्टर स्टाइल से जुड़ गया है, इसमें तीन फिन होते हैं, आमतौर पर चारों तरफ 6 से 7 फीट (1।
8 से 2।
1 मी॰) लंबाई में।
थ्रस्टर का आविष्कार ऑस्ट्रेलियाई निर्माता साइमन एंडरसन द्वारा किया गया था।
मध्यम आकार का बोर्ड फनबोर्ड कहलाता है, जो लौंगबोर्ड से कहीं अधिक गतिशीलता प्रदान करता है, इसमें अक्सर लौंगबोर्ड की तुलना में कहीं ज्यादा फुर्ती की जरूरत पड़ती है।
बहुत सारे लहरबाज़ को लगता है कि फनबोर्ड अपने नाम के अनुरूप है, दोनों ही तरह के लहरबाज़ी मोड्स के लिए यह सर्वोत्तम है, जबकि अन्य लहरबाज़ इसकी आलोचना भी करते हैं।
"यह औसत दर्जे के लिए मजे लेने का माध्यम है," स्टीवन कोटलेर लिखते हैं।
"फनबोर्ड सवार के लिए कुछ साबित करने को नहीं रह जाता है और न ही कुछ साबित करने के लिए कौशल की कमी होती है।
"[9]
और भी बहुत सारे आला स्टाइल हैं, जैसे कि एग, एक लौंगबोर्ड-स्टाइल का शॉर्ट बोर्ड ऐसे लोगों को ध्यान में रख कर बनाया गया है जो शॉर्ट की सवारी करना चाहते हैं, लेकिन उन्हें पैडल करने की ताकत की ज्यादा जरूरत है।
फिश एक बोर्ड है, जो खास तौर पर थोड़ा छोटा, सपाट और सामान्य बोर्ड से थोड़ा चौड़ा, अक्सर विभाजित पूंछ वाला (सैलो टेल के रूप में जाना जाता है) होता है।
फिश में आमतौर पर दो या चार फिन्स होते है और छोटे तरंगों पर लहरबाज़ी के लिए विशेष रूप से डिज़ाइन किए गए होते हैं।
बड़ी लहरों के लिए एक लंबा, मोटा बोर्ड गन, होता है, जिसका अगला और पिछला हिस्सा नुकीला (पिन टेल कहलाता है) होता है, विशेष रूप से यह बड़ी लहरों के लिए डिजाइन किया गया होता है।
लहरबाज़ी के प्रसिद्ध स्थान
मैवरिक्स (कैलिफोर्निया)

४ फ्रेमों का प्रति‍बिंब जो मावेरिक्स के प्रसिद्ध ब्रेक को दिखाता है।
मैवरिक्स उत्तरी कैलिफोर्निया में विश्व-विख्यात लहरबाज़ी स्थान है।
यह पीलर प्वाइंट हार्बर के तट से लगभग आधा मील (0।
8 किमी) की दूरी पर प्रिंस्टन-बाई-द-सी के गांव हाफ मून बे के एकदम उत्तर में स्थित है।
उत्तरी प्रशांत महासागर में प्रचंड ठंड के तूफानी मौसम में लहरें नियमित तौर पर चोटी पर 25 फीट (8 मीटर) और शीर्ष से बाहर 50 मीटर (15 मीटर) हो सकती हैं।
पानी के नीचे असामान्य आकार में चट्टानों का निर्माण इस ब्रेक का कारण है।
पाइपलाइन (ओआहू, हवाई)
हवाई के ओआहू के उत्तरी तट पर पुपुका के एहुकई बीच पार्क गामी स्थान पर पाइपलाइन नामक सर्फ रिफ ब्रेक स्थित है।
स्थान कुख्यात और उथले पानी में बड़े-बड़े लहरों के टूटने के लिए प्रसिद्ध है; यहां नुकीले और गुफाओंवाला चट्टान जो कि पानी का खोखला और मोटा-सा छल्ला बनाते है, जिसमें भीतर लहरबाज़ सवारी कर सकता है।
यहां पाइपलाइन में तीन चट्टान हैं जो उत्तरोत्तर और भी गहरे होते जाते हैं, जहां महासागर की महातरंगों द्वारा प्रयुक्त विभिन्न स्तरवाली क्षमता सक्रिय होती है।
टीहूपो (Teahupoo) (ताहिती)
टीहूपो (जिसका उच्चारण चो-पो है) दुनिया का जाना माना लहरबाज़ी स्थान है जो दक्षिण प्रशांत महासागर, फ्रांसीसी पोलीनेशिया, ताहिती के द्वीपों के दक्षिर-पश्चिम सुदूर पर स्थित है।
यह भारी और पारदर्शी लहरों के लिए जाना जाता है, जो अक्सर 2 से 3 मीटर तक (7 से 10 फीट तक) और इससे ऊंचा जाता है।
यह सालाना प्रो ताहिती सर्फ प्रतियोगिता के बिलबोर्ड का स्थान है, जो पेशेवर लहरबाज़ी सर्किट के एएसपी वर्ल्ड टूर (ASP World Tour) के वर्ल्ड चैंपियनशिप टूर (डब्ल्यूसीटी (WCT) का हिस्सा है।
खतरे
डूब कर मरना
पानी के सभी खेलों की तरह लहरबाज़ी में भी डूब कर मरने का खतरा अंतर्निहित है।
हालांकि बहते रहने में बोर्ड सहायक होता है, लेकिन चूंकि यह उपयोगकर्ता से अलग होता है, इसीलिए ऊपरी तौर पर तैरते रहने के लिए इस पर आश्रित नहीं हुआ जा सकता है।
[10] एक पट्टा, जो टखने या घुटने से बंधा होता है, लहरबाज़ को बोर्ड से सुविधा के लिए जोड़े रखता है, लेकिन लहरबाज़ को डूबने से बचा नहीं सकता।
स्थापित नियम यह है कि अगर लहरबाज़ बगैर अपने बोर्ड के पानी की स्थिति को संभाल नहीं सकता या सकती है तो उसे दूर नहीं जाना चाहिए।
पानी के नीचे लहरबाज़ द्वारा पकड़े गए चट्टान के पट्टा से उलझ जाने के परिणामस्वरूप डूबने की कुछ घटना घटी है।
वैमा या मावेरिक्स जैसी तरंगों में पट्टा अवांक्षनीय हो सकता है, क्योंकि पानी बोर्ड को बहुत दूर तक खींच कर ले जा सकता है, जिसे लहरबाज़ लहर के नी‍चे पकड़े हुए होता है।
टक्कर

सतह से 45 डिग्री के कोण पर सिर से भी ऊपर पैरों के साथ हवा में फंसे एक लहरबाज़ की तस्वीर
गलत स्थिति में पड़ जाने पर, लहरबाज़ का शरीर रेल की टीले, चट्टान, चट्टान, सर्फबोर्ड और अन्य लहरबाज़ समेत किसी भी चीज के साथ संपर्क में आने से खतरा खड़ा हो जाता है।
[11] इन चीजों के साथ टक्कर होने से कभी कभी बेहोशी, या यहाँ तक कि मौत भी हो सकती है।
सर्फ तक पहुंचने के लिए बहुत सारे लहरबाज़ पुल, इमारत, गोदी और अन्य संरचनाओं से कूद पड़ते हैं।
अगर कूदने का समय गलत हो गया तो वे अपना या उपकरण का या फिर दोनों का ही नुकसान कर देते हैं।
[12] बड़ी संख्या में चोट, 66% तक,[13] का कारण सर्फबोर्ड (अग्रभाग या ‍फिन से) से टकरा जाना होता है।
फिन गहरे चीर-फाड या कटने, साथ ही साथ बहुत ही अधिक थका देने का कारण होता है।
हालांकि ये चोट छोटे-मोटे होते हैं, लेकिन समुद्री संक्रमण के लिए ये त्वचा को खोल देते हैं; संक्रमण के जोखिम को कम करने के लिए लहरबाज़ अगेंस्ट सीवेज जैसे दल पानी की सफाई का अभियान चलाते हैं।
लहरबाज़ी के दौरान सर्फबोर्ड से गिरना, दूसरों के साथ टकराना या दूसरों को घायल करना आमतौर पर 'वाइपआउट' (wipeout) कहलाता है।
समुद्री जीवन
समुद्री जीवन कभी कभी चोट लगने और यहां तक कि मौत का भी कारण हो सकता है।
एस शार्क,[14] स्ट्रिंगरे, सील और जेलीफिश जैसे जीव कभी खतरा पैदा कर सकते हैं।
[15]

जल-प्रवाह को काटना
रिपटाइड अनुभवी और अनुभवहीन दोनों तरह के लहरबाज़ के लिए खतरनाक होता है।
रिप प्रवाह पानी का चैनल होता है जो तट से दूर बहता हैं।
चूंकि यह प्रवाह गुप्त होता है, पानी दिखने में शांत लगता है, थके और अनुभवहीन तैराक या लहरबाज़ आसानी से बह जाते हैं।
[16]

समुद्र की सतह
समुद्र की सतह लहरबाज़ के लिए खतरा खड़ा कर सकती है।
अगर कोई लहरबाज़ लहर की सवारी करते हुए गिर जाता है, तो लहर उसे चारों ओर उछाल-उछाल कर पटकती है, आमतौर पर नीचे की ओर।
चाहे वह चट्टान ब्रेक हो या बीच ब्रेक, समुद्र के निचले सतह से उठा कर पटके जाने के कारण ज्यादातर लहरबाज़ गंभीर रूप से घायल हो जाते हैं या यहां तक कि मर भी जाते है।
समुद्र की सतह बहुत ही उथला हो सकता है, खासतौर ज्वार के दौरान बीच ब्रेक में।
उदाहरण के लिए वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया के साइक्लोप्स ले लें।
यह दुनिया की सबसे बड़ा और मोटा रीफ ब्रेक है, जिसमें लहरों का माप 10 मीटर तक ऊंचा होता है।
फिर भी, चट्टान के नीचे गहराई केवल लगभग 2 मीटर होती है।
भार प्रशिक्षण, कंकालीय मांसपेशियों की शक्ति और आकार को विकसित करने के लिए एक आम तरह का शक्ति प्रशिक्षण है।
संकेन्द्रिक या उत्केन्द्रिक संकुचन के माध्यम से पेशी द्वारा उत्पन्न बल का विरोध करने के लिए यह गुरुत्वाकर्षण बल का उपयोग करता है (भारित सलाखों, डम्बलों या वेट स्टैक के रूप में)।
भार प्रशिक्षण, विशिष्ट मांसपेशी समूहों और हरकत के प्रकार को लक्षित करने के लिए कई किस्म के विशेष उपकरणों का उपयोग करता है।
भार प्रशिक्षण को शरीर सौष्ठव, ओलंपिक भारोत्तोलन, पावर लिफ्टिंग और स्ट्रोंगमैन से भिन्न समझा जाना चाहिए, जो व्यायाम के प्रकार के बजाय खेल हैं।
हालांकि, भार प्रशिक्षण, अक्सर एक एथलीट के प्रशिक्षण सत्र का हिस्सा होता है।
भार प्रशिक्षण बनाम व्यायाम के अन्य प्रकार
शक्ति प्रशिक्षण एक समावेशी शब्द है जो उन सभी व्यायामों का वर्णन करता है जो शारीरिक शक्ति को बढ़ाने के प्रति समर्पित हैं।
भार प्रशिक्षण एक प्रकार का बल प्रशिक्षण है जिसमें बल बढ़ाने के लिए लोचदार, एसेंट्रिक ट्रेनिंग या मांसपेशिय प्रतिरोध, के बजाये भार का उपयोग किया जाता है।
क्षमता प्रशिक्षण, एरोबिक व्यायाम के साथ जुड़ा है जबकि लोच प्रशिक्षण, स्ट्रेचिंग व्यायाम के साथ जुड़ा है जैसे योग या पिलेट्स।
भार प्रशिक्षण को प्रायः बल प्रशिक्षण के एक पर्याय के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, लेकिन वास्तव में यह समावेशी वर्ग में एक विशिष्ट प्रकार है।
भार प्रशिक्षण का इतिहास
मुख्य लेख: History of strength training

एक प्रारंभिक प्लेट-लोडिंग बार्बल और केटलबेल
हिप्पोक्रेट्स ने भार प्रशिक्षण के पीछे के सिद्धांत को समझाते हुए लिखा कि "जो इस्तेमाल होता है वह विकसित होता है और जो इस्तेमाल नहीं होता है वह खराब हो जाता है।
" भारोत्तोलन की वंशावली का पता, दर्ज इतिहास की शुरुआत के समय से चलता है जहां शारीरिक क्षमताओं के प्रति पुरुषों का लगाव अनेक प्राचीन लेखों में पाया जा सकता है।
प्रगतिशील प्रतिरोध प्रशिक्षण की शुरुआत कम से कम प्राचीन ग्रीस से हुई, जब किम्वदंती के अनुसार पहलवान माइलो ऑफ़ क्रोटन अपने प्रशिक्षण के लिए एक नवजात बछड़े को प्रत्येक दिन पीठ पर उठाते थे जबतक की वह पूरी तरह से वयस्क नहीं हो जाता था।
एक अन्य ग्रीक व्यक्ति, चिकित्सक गैलेन ने द्वितीय शताब्दी में होलटरों (डम्बल का एक पूर्व रूप) के उपयोग से शक्ति प्रशिक्षण को वर्णित किया।
एक और पूर्व उपकरण था भारतीय क्लब, जो प्राचीन फारस से आया था जहां वह "मील्स" कहलाता था।
यह 19वीं शताब्दी के दौरान आगे चल कर लोकप्रिय बन गया और हाल ही में इसने क्लबबेल के रूप में वापसी की।
प्राचीन यूनानी मूर्तियां भी भारोत्तोलन करतब दर्शाती हैं।
भार, आम तौर पर पत्थर होते थे, लेकिन बाद में डम्बलों का प्रयोग होने लगा।
19वीं सदी के उतरार्ध में इन डम्बलों के साथ बारबेल भी शामिल हो गए।
प्रारम्भिक बारबेलों में खोखले ग्लोब होते थे जिन्हें रेत या लीड छर्रों से भरा जा सकता था, सदी के अंत तक इन्हें प्लेट लोड बारबेल द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया जिसे आज सामान्यतः इस्तेमाल किया जाता है।
[1]

1960 के दशक ने उस समय की तब-तक दुर्लभ शक्ति प्रशिक्षण जिमो में व्यायाम मशीनों की क्रमिक शुरुआत देखी।
भार प्रशिक्षण 1970 के दशक में शरीर सौष्ठव फिल्म पम्पिंग आयरन की रिलीज़ और अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर की लोकप्रियता के बाद तेजी से लोकप्रिय हुआ।
1990 के दशक के उतरार्ध में बड़ी संख्या में महिलाओं ने बॉडी फॉर लाइफ जैसे कार्यक्रमों से प्रभावित होकर भार प्रशिक्षण को अपनाया; वर्तमान में तकरीबन प्रत्येक पांच में से एक अमेरिकी महिला भार प्रशिक्षण के साथ नियमित रूप से जुड़ी हुई है।
[2]

बुनियादी सिद्धांत
मुख्य लेख: Strength training
भार प्रशिक्षण के बुनियादी सिद्धांत अनिवार्य रूप से शक्ति प्रशिक्षण के समान हैं और इसमें शामिल होता है दोहराव संख्या का हेरफेर (रेप्स), सेट, गति, व्यायाम प्रकार और शक्ति, क्षमता और आकार में वांछित वृद्धि के लिए भार परिवर्तन।
रेप्स, सेट, व्यायाम और भार का विशिष्ट संयोजन, व्यायाम करने वाले व्यक्ति के उद्देश्य पर निर्भर करता है; कम दोहराव वाले सेटों को अधिक भार के साथ किया जा सकता है।
बल प्रशिक्षण के बुनियादी सिद्धांतों के अलावा, भार प्रशिक्षण के द्वारा जोड़े गए नए प्रतिफल हैं उपकरणों के उपयोग।
उपकरण के प्रकार में शामिल है भार मशीन के रूप में बारबेल, डम्बल, घिरनी और स्टैक और चिन-अप और पुश-अप के मामले में शरीर का अपना भार।
विभिन्न प्रकार के भार विभिन्न प्रकार का प्रतिरोध देते हैं और अक्सर एक ही निरपेक्ष भार के अलग-अलग सापेक्ष भार हो सकते है जो इस्तेमाल किए जाने वाले उपकरणों के प्रकार पर निर्भर करते हैं।
उदाहरण के लिए, यदि घिरनी की कोई विशेष व्यवस्था का उपयोग किया जाए तो डम्बल का उपयोग करके 10 किलोग्राम भार उठाने में कभी-कभी एक भार स्टैक पर 10 किलोग्राम भार उठाने से अधिक बल लग सकता है।
अन्य मामलों में, भार स्टैक को बराबर डम्बल के भार के मुकाबले अधिक बल की आवश्यकता हो सकती है जिसका कारण है अतिरिक्त टोर्क या मशीन में प्रतिरोध।
भार प्रशिक्षण में 'बेहतर मुद्रा' की भी आवश्यकता होती है जिससे हरकत को उचित मांसपेशी समूह द्वारा संपादित किया जाए और अधिक से अधिक भार उठाने के लिए शरीर के भिन्न अंगों में भार स्थानांतरित ना हो (जिसे धोखा कहते हैं)।
प्रशिक्षण सेट के दौरान एक सही मुद्रा अपनाने में विफलता से चोट लग सकती है या प्रशिक्षण लक्ष्यों को पूरा करने में मुश्किल हो सकती है; चूंकि वांछित पेशी समूह पर पर्याप्त जोर नहीं पड़ता, अधिभार की सीमा को प्राप्त नहीं किया जाता और मांसपेशी की ताकत बढ़ती नहीं है।
अन्य प्रकार के शक्ति प्रशिक्षण के साथ तुलना
भार प्रशिक्षण का समग्र लाभ, बल प्रशिक्षण के अधिकांश अन्य प्रकारों के साथ तुलनीय है; वे वर्धित मांसपेशी, पुट्ठा और लिगामेंट शक्ति, अस्थि घनत्व, लचीलापन, टोन, चयापचय दर और मुद्रात्मक समर्थन करते हैं।
बल प्रशिक्षण के अन्य प्रकार की तुलना में भार प्रशिक्षण में लाभ और सीमाएं होती हैं।
भार प्रशिक्षण बनाम प्रतिरोध प्रशिक्षण
प्रतिरोध प्रशिक्षण में गुरुत्वाकर्षण के बजाय लोच या हाइड्रोलिक प्रतिरोध से लेकर मांसपेशिय संकुचन का प्रयोग शामिल है।
भार प्रशिक्षण प्रतिरोध का अधिकांश हिस्सा आरम्भ में ही प्रदान करता है, हरकत के संयुक्त कोण शुरुआत में, जब मांसपेशी को भार राशि की जड़ता से बाहर निकलना होता है।
इस बिंदु के बाद, कुल प्रतिरोध जोड़ के कोण के आधार पर बदलता है।
इसकी तुलना में, हाइड्रोलिक प्रतिरोध, हरकत की पूरी सीमा में प्रतिरोध की एक निश्चित राशि प्रदान करता है, जो हरकत की गति पर निर्भर करता है।
लोच प्रतिरोध, हरकत के अंत में सबसे बड़ा प्रतिरोध प्रदान करता है जब लोच तत्व को सर्वाधिक सीमा तक खींचा जाता है।
भार प्रशिक्षण बनाम सममितीय प्रशिक्षण
सममितीय व्यायाम, मांसपेशी के बल उत्पादन के आधार पर प्रतिरोध निश्चित राशि प्रदान करता है।
इससे मांसपेशी का विशिष्ट जोड़ कोण मजबूत होता है जहां सममितीय व्यायाम घटित होता है, जिसके तहत बल का अल्प लाभ निकटवर्ती जोड़ कोण पर घटित होता है।
[3] इसकी तुलना में, भार प्रशिक्षण, हरकत की उस पूरी सीमा में जिसमें जोड़ का व्यायाम होता है मांसपेशी को मजबूत करता है, जिसके फलस्वरूप जोड़ कोण की शुरुआत से समाप्ति तक शारीरिक बल में वृद्धि होती है।
भार प्रशिक्षण और शरीर सौष्ठव
हालांकि भार प्रशिक्षण, शरीर सौष्ठव के समान है, उनके उद्देश्य भिन्न हैं।
शरीर शिल्पी, वज़न प्रशिक्षण का उपयोग अपनी मांसपेशियों का आकार, स्वरूप और समरूपता बढ़ाने के लिए करते हैं, चाहे शरीर सौष्ठव प्रतियोगिता में प्रतिस्पर्धा के लिए शक्ति में वृद्धि हो या ना हो; वे अपनी मांसपेशियों के आकार को अधिकतम और शारीरिक वसा का अत्यंत निम्न स्तर विकसित करने के लिए प्रशिक्षण करते हैं।
इसके विपरीत, कई भार प्रशिक्षु अपनी ताकत और एनारोबिक (अवायुजीव-विषयक) क्षमता में सुधार करने के लिए प्रशिक्षण करते हैं जबकि वे शारीरिक वसा को सामान्य स्तर से कम करने के लिए विशेष ध्यान नहीं देते हैं।
शरीर सौष्ठव समुदाय, भार प्रशिक्षण के कई सिद्धांतों, तकनीक, शब्दावली और प्रथाओं का स्रोत रहा है।
भार प्रशिक्षण, व्यायाम और भार में जबरदस्त लचीलेपन की अनुमति देता है, जो शरीर शिल्पियों को विशिष्ट मांसपेशियों और मांसपेशी समूहों को लक्षित करने की अनुमति देता है और इसके अलावा विशिष्ट लक्ष्यों को प्राप्त करने में मदद भी करता है।
बेशक, सभी शरीर सौष्ठव को शरीर सौष्ठव प्रतियोगिता में प्रतिस्पर्धा के लिए शुरू नहीं किया जाता और वास्तव में शरीर शिल्पियों का अधिकांश हिस्सा प्रतिस्पर्धा करता ही नहीं, बल्कि वह अपने स्वयं के व्यक्तिगत कारणों के लिए शरीर बनाता है, जो खुद को छोड़कर किसी भी अन्य निर्णायक पैनल को ध्यान नहीं रखता।
सुरक्षा
भार प्रशिक्षण, व्यायाम का एक सुरक्षित रूप है जब गतिविधियां धीमी, नियंत्रित और सावधानीपूर्वक परिभाषित होती हैं।
हालांकि, जैसा की व्यायाम के किसी भी रूप के मामले में होता है, अनुचित निष्पादन और उचित सावधानी बरतने में विफलता से चोट लग सकती है।
उचित रूप बनाए रखना

एक डम्बल स्क्वाट।
[4]
जब व्यायाम एक सेट के अंत में मुश्किल हो जाता है, तो बेईमानी करने का मन करता है, अर्थात्, प्रयास में अन्य मांसपेशी समूहों को शामिल करते हुए खराब मुद्रा का उपयोग करना।
इससे प्रयास का असर, कमजोर मांसपेशियों पर जा सकता है जो वजन को नियंत्रित नहीं कर सकती।
उदाहरण के लिए, स्क्वाट और डेडलिफ्ट का उपयोग शरीर में सबसे बड़ी मांसपेशियों के व्यायाम के लिए होता है - पांव और कूल्हे - इसलिए उन्हें पर्याप्त भार की आवश्यकता होती है।
शुरुआत करने वाले इन व्यायाम के सम्पादन में अपनी पीठ को झुकाने की कोशिश करते हैं।
मेरुदंडीय इरेक्टर जो निचली पीठ को घुमाने की अनुमति देते हैं वे रीढ़ की कशेरुकाओं में कर्तन पैदा कर सकते हैं और संभावित रूप से मेरुदंडीय डिस्क को नुकसान पहुंचा सकते हैं।
स्ट्रेचिंग और हल्की शुरुआती कसरत
भार प्रशिक्षक कसरत शुरू करने से पहले आमतौर पर 5 से 20 मिनट का समय मांसपेशियों की एक शुरूआती हल्की कसरत में बिताते हैं।
समग्र लोच स्तर को बढ़ाने के लिए पूरे शरीर को खींचना आम है; तथापि; बहुत से लोग सिर्फ उसी हिस्से का खिंचाव करते हैं जिसका व्यायाम उन्हें उस दिन करना होता है।
वार्म अप सेट भी महत्वपूर्ण हैं।
उदाहरण के लिए, अपने सीने पर काम करने वाले समान प्रशिक्षु को अपने "कोर टनेज" को शुरू करने से पहले कम से कम दो वर्म अप सेट करने की सलाह दी जाती है।
कोर टनेज, भारी वजन को संदर्भित करता है जो वास्तव में आपकी मांसपेशियों में तनाव उत्पन्न करता है।
उदाहरण के लिए अगर प्रशिक्षु के मुख्य सेट बेंच पर 205 lbs, 225 lbs और 235 lbs हैं तो वर्म अप के लिए 135 के 5 दोहराव और 185 के 5 दोहराव की सलाह दी जायेगी।
ठीक से वर्म अप हो जाने के बाद लिफ्टर में अधिक बल और क्षमता आ जाती है क्योंकि रक्त का प्रवाह मांसपेशी समूहों में होने लगता है।
श्वसन
व्यायाम करते समय उथली श्वास लेने या सांस रोक कर रखने से मांसपेशियों और मस्तिष्क में ऑक्सीजन की आपूर्ति सीमित होती है, जिससे प्रदर्शन में कमी आती है और अत्यधिक तनाव में धमनीविस्फार द्वारा ब्लैक-आउट या स्ट्रोक का खतरा रहता है।
[5] कुछ लोग शुद्ध अन्तःकरण से भार प्रशिक्षुओं को "प्रयास पर श्वास लेने" और भार छोड़ते समय श्वास छोड़ने की सलाह देते हैं।
यह तकनीक यह सुनिश्चित करती है कि प्रशिक्षु, व्यायाम के सबसे कठिन हिस्से के दौरान सांस ले, जबकि कोई व्यक्ति स्वतः रूप से श्वास रोकता है।
[6]

अन्य कोच, प्रशिक्षुओं को व्यायाम के दौरान वल्साल्वा हरकत करने की सलाह देते हैं जो रीढ़ पर बल डालता है, क्योंकि धमनीविस्फार द्वारा स्ट्रोक का खतरा धड़ की अपर्याप्त कठोरता के कारण होने वाली एक आर्थोपेडिक चोट की तुलना में काफी कम होता है।
[7]

जलयोजन
जैसा कि अन्य खेलों के मामले में है, भार प्रशिक्षुओं को पर्याप्त पानी पीते हुए पूरे व्यायाम के दौरान निर्जलीकरण से बचना चाहिए, प्यास न लगी हो तब भी।
जब तक कि आपको चरम सीमा में पसीना ना आ रहा हो, प्यास का मतलब यह नहीं है कि आप पहले से ही निर्जलित हो गए हैं।
हालांकि, अगर एक खिलाड़ी कब और कितना पानी पिया जाए इस बात का फैसला अपनी प्यास से करता है, तो इससे उसके निर्जलित होने का खतरा रहता है।
यह बात विशेष रूप से गर्म वातावरण में सच है, या उन लोगों के लिए जो 65 वर्ष से ऊपर के हैं।
[8][9][10][11][12]

कुछ एथलेटिक प्रशिक्षक, एथलीटों को व्यायाम करते समय हर 15 मिनट पर करीब 7 ब्रिटिश तरल औंस (2।
0 डे॰ली) पीने की सलाह देते हैं और दिन भर में करीब 80 ब्रिटिश तरल औंस (2।
3 ली)।
[13]

हालांकि, पानी की कितनी जरुरत है इसका कहीं अधिक सही निर्धारण ऐसे किया जा सकता है कि एक आम व्यायाम सत्र से पहले और बाद में वजन को नाप लेना चाहिए, जिससे यह निर्धारित किया जा सके कि कितना तरल पदार्थ कसरत के दौरान खर्च हुआ है।
व्यायाम के दौरान सबसे ज्यादा तरल पदार्थ की हानि पसीने के माध्यम से होती है, लेकिन जब तक आपका तरल पदार्थ का सेवन मोटे तौर पर पसीना निकलने के बराबर रहता है, जलयोजन स्तर बना रहता है।
[10]

अधिकांश परिस्थितियों में, स्पोर्ट्स पेय, भार प्रशिक्षण के दौरान पानी की तुलना में अधिक शारीरिक लाभ नहीं देते हैं।
[14] बहरहाल, कम से कम एक घंटे की सतत अवधि तक उच्च तीव्रता वाले व्यायाम के लिए इलेक्ट्रोलाइट्स की पुनःपूर्ति की आवश्यकता हो सकती है जो एक स्पोर्ट्स पेय प्रदान कर सकता है।
[15] कुछ लोगों का मानना है कि ऊर्जा पेय, भार प्रशिक्षण और अन्य शारीरिक व्यायाम में प्रदर्शन में सुधार करते हैं, लेकिन वास्तव में, ये ऊर्जा पेय, अगर ज्यादा ले लिया जाए तो निर्जलीकरण, कंपन, हीट स्ट्रोक और दिल के दौरे को फलित कर सकते हैं।
[16] उपरोक्त संदर्भ का सम्बन्ध रेड बुल जैसे 'ऊर्जा पेय' से है जिसमें कैफीन होता है, ना कि 'स्पोर्ट्स पेय' से जिसमें साधारण कार्बोहाइड्रेट और पानी होता है जो ऊपर उल्लिखित बुरे प्रभाव नहीं डालता।
लेकिन यह भी महत्वपूर्ण है कम समय में बहुत पानी का उपभोग नहीं करना चाहिए, क्योंकि इससे जल मादकता और अन्य इलेक्ट्रोलाइट गड़बड़ी हो सकती है जो बदले में मिचली, उल्टी, आक्षेप, मस्तिष्क सूजन, बेहोशी और संभवतः मौत का कारण बन सकता है।
अपर्याप्त जलयोजन थकान, व्यथा या मांसपेशीय ऐंठन का कारण बन सकता है।
[17] बेहतर जलयोजन वाले व्यक्ति का मूत्र लगभग बेरंग होना चाहिए, जबकि एक गहन पीला रंग सामान्य रूप से अपर्याप्त जलयोजन का एक संकेत है।
[17]

दर्द से बचना
अगर अचानक दर्द महसूस हो तो व्यायाम को रोक देना चाहिए, ताकि आगे चोट ना लगे।
हालांकि, सभी असुविधा, चोट को नहीं दर्शाती है।
भार प्रशिक्षण व्यायाम संक्षिप्त लेकिन बहुत तीव्र होते हैं और कई लोग इस स्तर के प्रयास के अनभ्यस्त होते हैं।
यह अभिव्यक्ति "दर्द नहीं, फ़ायदा नहीं" (नो पेन, नो गेन) ऐसे जोरदार प्रयासों से अपेक्षित असुविधा से गुज़रते हुए व्यायाम करने का उल्लेख करता है, ना कि जानबूझकर भीषण दर्द को नज़रंदाज़ करने को, जो नरम ऊतक चोट से पनपा हो सकता है।
असुविधा, अन्य कारकों से उत्पन्न हो सकती हैं।
वे व्यक्ति, जो प्रत्येक पेशी समूह के लिए बड़ी संख्या में दोहराव, सेट और व्यायाम करते हैं, वे अपनी मांसपेशियों में जलन का अनुभव कर सकते हैं।
इन व्यक्तियों को वर्धित रक्त प्रवाह ("पंप") के कारण अपनी मांसपेशियों में सूजन भी अनुभव हो सकता है।
सही मांसपेशी थकान का अनुभव मांसपेशियों में शक्ति के बेकाबू नुकसान के रूप में समझा जाता है, जो खुद मांसपेशीय तंतुओं से उत्पन्न होने के बजाय तंत्रिका तंत्र (मोटर इकाई) से उत्पन्न होता है।
चरम तंत्रिका थकान को, अस्थायी पेशी विफलता के रूप में अनुभव किया जा सकता है।
कुछ भार प्रशिक्षण कार्यक्रम, सक्रिय रूप से अस्थायी मांसपेशी विफलता की मांग करते हैं; ऐसे प्रशिक्षण का समर्थन करने के लिए सबूत सबसे अच्छे रूप में मिश्रित है।
हालांकि, उनका कार्यक्रम चाहे कुछ भी हो, अधिकांश एथलीट जो उच्च तीव्रता भार प्रशिक्षण में शामिल होते हैं वे अपने आहार नियम के दौरान मांसपेशिय विफलता का अनुभव करेंगे।
शुरूआती लोगों को भार प्रशिक्षण कार्यक्रम के लिए धीरे-धीरे तैयार होने की सलाह दी जाती है।
अप्रशिक्षित व्यक्तियों में कुछ मांसपेशियां अन्य की तुलना में अपेक्षाकृत मजबूत हो सकती हैं।
किसी विशेष व्यायाम में तब चोट लग सकती है जब एक प्राथमिक मांसपेशी अपनी स्थिर मांसपेशियों से अधिक मजबूत है।
धीरे-धीरे करने से, मांसपेशियों को एक दूसरे के सापेक्ष शक्ति विकसित करने का समय मिलता है।
इससे विलम्ब पेशीय वेदना शुरुआत को कम करने में मदद मिलती है।
एक गहन व्यायाम कार्यक्रम को अचानक अपनाने से गंभीर मांसपेशिय दर्द पैदा हो सकता है।
बिना व्यायाम वाली मांसपेशियों में पार-संबंध होता है जो गहन व्यायाम के दौरान टूट जाता है।
अन्य सावधानियां
जो व्यक्ति गहन शारीरिक व्यायाम प्रशिक्षण शुरु करता है, उसे आमतौर पर किसी चिकित्सक से परामर्श करने की सलाह दी जाती है, क्योंकि हो सकता है हृदय की या कोई अन्य अज्ञात अवस्था ऐसी हो जो इस क्रिया के विरोध में हो।
बेंच प्रेस या स्क्वाट जैसे व्यायाम जिसमें भार को उठाने में असफलता के परिणामस्वरूप, लिफ्टर संभवतः भार के नीचे फंस सकता है, भार को सामान्यतः पॉवर रैक के अन्दर या एक या अधिक स्पॉटर की उपस्थिति में करना चाहिए, जो भार प्रशिक्षु के असमर्थ होने की स्थिति में बार्बल को सुरक्षित रूप से पुनः रैक पर रख सके।
उपकरण

पुल-अप, एक शारीरिक भार व्यायाम जिसके लिए किसी डम्बल या अन्य भार की आवश्यकता नहीं है लेकिन उपकरण की आवश्यकता जरुर होती है - एक पुल-अप बार।
भार प्रशिक्षण के लिए आमतौर पर विभिन्न प्रकार के उपकरण की आवश्यकता होती है, सबसे आम हैं डम्बल, बार्बल और भार मशीन।
मशीनों, डम्बल और बार्बल के विभिन्न संयोजनों का विशेष व्यायाम, भार प्रशिक्षकों को शरीर के हिस्सों कई तरीके से व्यायाम करने की अनुमति देता है।
कुछ व्यायाम तरीकों में सिर्फ शारीरिक भार व्यायाम का इस्तेमाल किया जाता है जैसे कि प्रेस-अप्स, जिसमें उपकरणों की आवश्यकता नहीं होती है, जबकि दूसरों में, जैसे कि पुल-अप में किसी भार की आवश्यकता नहीं होती है, लेकिन एक पुल-अप बार की आवश्यकता होती है जो इतना मजबूत होना चाहिए कि प्रशिक्षु का भार सह सके।
उपकरण के अन्य प्रकार में शामिल हैं:


कलाई का पट्टा

लिफ्टिंग बेल्ट
लिफ्टिंग पट्टियां, जो वजन को कलाई पर स्थानांतरित करते हुए अधिक भार उठाने की अनुमति देती हैं और हथेली की मांसपेशियों और पकड़ शक्ति की सीमाओं को टाल देती हैं।
भारोत्तोलन बेल्ट, जिनका कार्य पीठ को समर्थन देना है (हालांकि इन उपकरणों की सुरक्षा के संबंध में विवाद है)[18]
भारित कपड़े, बालू की थैलियां, सीसा छर्रे, या अन्य सामग्री जिसे कलाई, एड़ियों, धड़ या मांसपेशियों पर बांधा जाता है ताकि पेशियों से अधिक कार्य किया जा सके।
व्यायाम के प्रकार
आइसोटोनिक और प्लियोमेट्रिक व्यायाम
इन शब्दों में "टॉनिक" (शक्ति) के साथ उपसर्ग "आइसो" (अर्थात "एक जैसा") और "प्लियो" (अधिक) के साथ "मेट्रिक" (दूरी) का मिलाप है।
"आइसोटोनिक" व्यायाम में मांसपेशी में लगाई गयी ताकत नहीं बदलती है (जबकि मांसपेशियों की लंबाई घटती या बढ़ती है) जबकि "प्लियोमेट्रिक" व्यायामों में मांसपेशी के उर्जा उत्पादन को बढ़ाने के लिए मांसपेशी की लम्बाई खिंचती और संकुचित होती है।
भार प्रशिक्षण व्यायाम का प्रमुख रूप से एक आइसोटोनिक रूप है, चूंकि वज़नी वस्तु को धकेलने या खींचने के लिए मांसपेशि द्वारा उत्पादित शक्ति में परिवर्तन नहीं होना चाहिए (हालांकि व्यवहार में उत्पादित शक्ति, मांसपेशियों की थकान के साथ घटती है)।
भार प्रशिक्षण के लिए किसी भी वस्तु का उपयोग किया जा सकता है, लेकिन डम्बल, बारबेल और अन्य विशिष्ट उपकरण सामान्य रूप से इसलिए इस्तेमाल किए जाते हैं क्योंकि इन्हें विशिष्ट भार के अनुसार समायोजित किया जा सकता है और आसानी से पकड़ा जा सकता है।
कई व्यायाम वास्तव में आइसोटोनिक नहीं होते हैं क्योंकि जैसे-जैसे गति की सीमा के माध्यम से जोड़ों में गति होती है मांसपेशी पर पड़ने वाला बल बदलता है।
गुरुत्वाकर्षण के सापेक्ष शक्ति के कोण के आधार पर गति आसान या कठिन हो सकती है; उदाहरण के लिए, एक मानक बाइसेप कर्ल तब आसान हो जाता है जब हाथ कंधे तक पहुंचते हैं क्योंकि अधिकांश भार कोहनी की संरचना द्वारा वहन किया जाता है।
नॉटिलस जैसी कुछ मशीनों में विशेष अनुरूपण शामिल है ताकि वे जोड़ों के कोण के बावजूद प्रतिरोध को स्थिर रख सके।
प्लियोमेट्रिक, मायोटैटिक (खिंचाव) रिफ्लेक्स को बढ़ाने के लिए मांसपेशियों के खिंचाव-घटौती चक्र का उपयोग करता है।
इसमें शामिल है प्रतिरोध के खिलाफ मांसपेशी फाइबरों के बढ़ाव और घटाव का त्वरित प्रत्यावर्तन।
शामिल प्रतिरोध अक्सर एक भारित वस्तु होती है जैसे कि एक दवा गेंद (मेडिसिन बॉल) या सैंडबैग, लेकिन यह स्वयं शरीर भी हो सकता है जैसे कूदने वाले व्यायाम में या शरीर जिसमें निहित भार जो गति को प्रतिरोध के साथ आगे बढ़ाता है।
प्लियोमेट्रिक का उपयोग विस्फोटक गति विकसित करने के लिए किया जाता है और मांसपेशी के संकुचन की तीव्रता को एक यथा संभव छोटी अवधि के लिए सम्पीड़ित करने के द्वारा अधिकतम उर्जा के बजाय अधिकतम बल पर ध्यान केंद्रित करता है और इसका इस्तेमाल एक बॉक्सर के घूंसे के प्रभाव को उन्नत बनाने के लिए, या एक बास्केटबॉल खिलाड़ी की ऊर्ध्वाधर कूद क्षमता में वृद्धि करने के लिए किया जा सकता है।
प्लियोमेट्रिक व्यायाम को करते समय सावधानी बरतनी चाहिए क्योंकि वे व्यायाम के अन्य रूपों के मुकाबले प्रयुक्त जोड़ों और पुट्ठों पर अधिक तनाव डालते हैं।
पृथक व्यायाम बनाम यौगिक व्यायाम

लेग एक्सटेंशन एक पृथक व्यायाम है।
पृथक व्यायाम एक ऐसा व्यायाम है जिसमें हरकत केवल एक ही जोड़ तक सिमित होती है।
उदाहरण के लिए, क्वाड्रीसेप के लिए लेग एक्स्टेंशन एक पृथक व्यायाम है।
विशिष्ट प्रकार के उपकरणों के उपयोग से यह सुनिश्चित किया जाता है कि अन्य मांसपेशी समूह केवल न्यूनतम मात्रा में ही शामिल हों-वे सिर्फ व्यक्ति को एक स्थिर मुद्रा बनाए रखने में मदद करते हैं-और हरकत केवल घुटने के आसपास होती है।
अधिकांश पृथक व्यायामों में डम्बल और बारबेल (मुक्त भार) के बजाय मशीनों का उपयोग शामिल है, हालांकि विशेष मुद्राओं और जोड़ ब्रेसिंग के साथ संयुक्त रूप में मुक्त भार का इस्तेमाल किया जा सकता है।
मिश्रित व्यायाम में एक बार में कई मांसपेशी समूहों का कार्य होता है और इसमें दो या अधिक जोड़ों के आसपास की हरकत शामिल है।
उदाहरण के लिए, लेग प्रेस में, हरकत कूल्हे, घुटने और टखने के जोड़ों के आसपास होती है।
यह व्यायाम मुख्य रूप से क्वाड्रिसेप्स को विकसित करने के लिए किया जाता है, लेकिन इसमें हैमस्ट्रिंग, ग्लुटेस और पिंडली भी शामिल है।
मिश्रित व्यायाम आम तौर पर उन तरीकों के समान हैं जिस तरीके से लोग स्वाभाविक रूप से किसी चीज़ को धक्का देते हैं, खींचते हैं, या उठाते हैं, जबकि पृथक व्यायाम अक्सर थोड़े अप्राकृतिक लगते हैं।
मिश्रित व्यायाम में आम तौर पर डम्बल और बारबेल (मुक्त भार) शामिल होते हैं, जो शरीर और जोड़ों के साथ-साथ भार को उठाने के लिए अधिक मांसपेशियों को शामिल करते हैं।
प्रत्येक प्रकार के व्यायाम का अपना उपयोग होता है।
मिश्रित व्यायाम, बुनियादी ताकत का निर्माण करते हैं जिसकी जरुरत खींचने, धकेलने और उठाने की दैनिक गतिविधियों के लिए होती है।
पृथक व्यायाम एक रूटीन को "पूर्ण" करने में महत्वपूर्ण हैं, जिसके लिए वे सीधे उन मांसपेशी समूहों का व्यायाम करते हैं जिनका मिश्रित व्यायाम में पूरी तरह से अभ्यास नहीं किया जा सकता है।
किया जाने वाला व्यायाम का प्रकार, व्यक्तिगत लक्ष्यों पर भी निर्भर करता है।
जो लोग खेल में अपने प्रदर्शन को बेहतर करना चाहते हैं वे ज्यादातर मिश्रित व्यायाम पर ध्यान केंद्रित करेंगे और पृथक व्यायाम को सिर्फ उन मांसपेशियों को मजबूत करने के लिए किया जाएगा जिनके चलते खिलाड़ी पिछड़ जा रहा है।
इसी तरह, एक पॉवरलिफ्टर उन विशिष्ट मिश्रित व्यायामों पर ध्यान केन्द्रित करेगा जिनका प्रदर्शन पॉवरलिफ्टिंग प्रतियोगिताओं में किया जाता है।
हालांकि, जो लोग अपने बल को बिना आवश्यक रूप से अधिकतम किये हुए अपने शरीर के स्वरूप को सुधारना चाहते हैं शरीर शिल्पी सहित), वे पृथक व्यायामों पर अधिक जोर देंगे।
दोनों प्रकार के एथलीट, हालांकि आम तौर पर मिश्रित और पृथक, दोनों व्यायामों का उपयोग करते हैं।
मुक्त भार बनाम भार मशीनें

व्यायाम गेंदों से मुक्त भार व्यायाम की एक व्यापक श्रृंखला के प्रदर्शन की अनुमति मिलती है।
उन्हें स्थिरता गेंद, फिटनेस गेंद, जिम गेंद, खेल गेंद, चिकित्सा गेंद या शरीर गेंद के रूप में भी जाना जाता है।
उन्हें गलती से कभी-कभी दवा गेंद समझ लिया जाता है।
मुक्त भार में शामिल है डम्बल, बार्बल, दवा गेंद, सैंडबेल और केटेलबेल।
भार मशीन के विपरीत वे उपयोगकर्ताओं को विशिष्ट, निश्चित हरकतों के लिए विवश नहीं करते और इसलिए इन्हें व्यक्ति के स्टेबलाइजर मांसपेशियों के द्वारा अधिक प्रयास की आवश्यकता होती है।
अक्सर यह तर्क दिया जाता है कि मुक्त भार व्यायाम, इसी कारण के चलते बेहतर होते हैं।
चूंकि भार मशीन खराब मुद्राओं को रोकने की दिशा में कार्य कर सकती है, वे मुक्त भार की तुलना में नौसिखिया प्रशिक्षुओं के लिए कुछ हद तक सुरक्षित होती हैं[उद्धरण चाहिए]।
इसके अलावा, चूंकि उपयोगकर्ताओं को बेहतर मुद्रा बनाए रखने पर ध्यान केंद्रित नहीं करना पड़ता है, वे व्यायाम को करने में डाले गए प्रयास पर ध्यान केंद्रित कर सकते हैं।
[उद्धरण चाहिए] हालांकि, अधिकांश एथलीट, शरीर शिल्पी और फिटनेस उत्साही, कार्यात्मक शक्ति हासिल करने के लिए मिश्रित मुक्त भार व्यायाम का उपयोग करना पसंद करते हैं।
एक केबल मशीन से भार स्टैक।
कुछ मुक्त भार व्यायाम, एक व्यायाम गेंद पर बैठ कर या लेट कर किए जा सकते हैं।
इससे एक सही मुद्रा को बनाए रखना और अधिक कठिन हो जाता है, जो गहरे धड़ पेशीयों का व्यायाम करने में मदद करता है जो मुद्रा बनाए रखने में महत्वपूर्ण होती हैं।
[उद्धरण चाहिए]

ऐसी कई भार मशीनें होती हैं जो आमतौर पर पड़ोस के जिमों में पाई जाती हैं।
स्मिथ मशीन एक बार्बल होता है जो लम्बवत रूप से ऊपर या नीचे जाने के लिए सीमित होता है।
केबल मशीन में दो भार स्टैक होते हैं जो 2।
5 मीटर की दूरी पर होते हैं, जिसमें विभिन्न प्रकार के हैंडलों के साथ समायोज्य पुली में से केबल गुजरते हैं (इन्हें किसी भी ऊंचाई पर लगाया जा सकता है)।
व्यायाम-विशिष्ट भार मशीने भी होती है जैसे लेग प्रेस।
एक मल्टीजिम में विभिन्न किस्मों की व्यायाम-विशिष्ट मशीने एक ही तन्त्र में शामिल होती है।
कई मुक्त भार व्यायामों या व्यायाम मशीनों की एक सीमा यह होती है कि, लिफ्ट के केवल एक छोटे से हिस्से के दौरान मांसपेशी, गुरुत्वाकर्षण के खिलाफ अधिकतम कार्य करती है।
कुछ व्यायाम-विशेष मशीनों में एक अंडाकार कैम होता है (पहली बार नॉटिलस द्वारा शुरू किया गया), जो प्रतिरोध को इस प्रकार बदलता रहता है कि प्रतिरोध और आवश्यक मांसपेशिय बल, व्यायाम की पूरी श्रृंखला के दौरान समान बना रहता है।
स्वास्थ्य लाभ
2009 में प्रकाशित एक अध्ययन ने खुलासा किया कि भारोत्तोलन उन महिलाओं में लिम्फेडेमा के लक्षणों को कम करता है जो मॉसटेकटॉमी (स्तन-उच्छेदन) से गुजरी हैं।
[19] इस अध्ययन से पहले के दशकों में, महिलाओं को "भार उठाने से बचने" की सलाह दी जाती थी क्योंकि ऐसा समझा जाता था की इससे लिम्फेडेमा के विकसित होने का खतरा बढ़ जाता है।
[19]

भार प्रशिक्षण से डाइटिंग करने वालों को भी लाभान्वित होते देखा गया है चूंकि यह बिना चर्बी के बॉडी मास के नुकसान को रोकता है (जो वसा हानि के विपरीत है) जब वह कैलोरिक कमी के तहत आता है।
[20]

भार प्रशिक्षण हड्डियों को भी मजबूत करता है और हड्डियों की हानि और हड्डियों की कमजोरी को रोकने में मदद करता है।
पेशी बल को बढ़ाते और संतुलन में सुधार करते हुए, भार प्रशिक्षण बुजुर्ग व्यक्तियों के गिरने में कमी करता है।
किसी निश्चित लक्ष्य पर धनुष की सहायता से बाण चलाने की कला को धनुर्विद्या (Archery) कहते हैं।
विधिवत् युद्ध का यह सबसे प्राचीन तरीका माना जाता है।
धनुर्विद्या का जन्मस्थान अनुमान का विषय है, लेकिन ऐतिहासिक सूत्रों से सिद्ध होता है कि इसका प्रयोग पूर्व देशों में बहुत प्राचीन काल में होता था।
संभवत: भारत से ही यह विद्या ईरान होते हुए यूनान और अरब देशों में पहुँची थी।
इतिहास
भारतीय सैन्य विज्ञान का नाम धनुर्वेद होना सिद्ध करता है कि वैदिककाल से ही प्राचीन भारत में धनुर्विद्या प्रतिष्ठित थी।
संहिताओं और ब्राह्मणों में वज्र के साथ ही धनुष बाण का भी उल्लेख मिलता है।
कौशीतकि ब्राह्मण में लिखा है कि धनुर्धर की यात्रा धनुष के कारण सकुशल और निरापद होती है।
जो धनुर्धर शास्त्रोक्त विधि से बाण का प्रयोग करता है, वह बड़ा यशस्वी होता है।
भीष्म ने छह हाथ लंबे धनुष का प्रयोग किया था।
रघुवंश में राम और लक्ष्मण के धनुषों के टंकार का वर्णन और अभिज्ञानशाकुंतलम् में दुष्यंत के युद्धकौशल का वर्णन सिद्ध करता है कि कालिदास को धनुर्विद्या की अच्छी जानकारी थी।
भारत के पुराणकालीन इतिहास में धनुर्विद्या के प्रताप से अर्जित विजयों के लिए राम और अर्जुन का नाम सदा आदर से लिया जाएगा।
विलसन महोदय का कथन सच है कि हिंदुओं ने बहुत ही परिश्रम और अध्यवसाय पूर्वक धनुर्विद्या का विकास किया था और वे घोड़े पर सवार होकर बाण चलाने से सिद्धहस्त थे।
धनुषबाण की एक विशेषता यह थी कि इसका उपयोग चतुरंगिणी सेना के चारों अंग कर सकते थे।
भारत में धनुष की डोरी जहाँ कान तक खींची जाती थी वहाँ यूनान में सीने तक ही खींची जाती थी।
अग्निपुराण में धनुर्विद्या की तकनीकी बारीकियों का विस्तारपूर्वक वर्णन है।
बाएँ हाथ में धनुष और दाएँ हाथ में बाण लेकर, बाण के पंखदार सिरे को डोरी पर रखकर ऐसा लपेटना चाहिए कि धनुष की डोरी और दंड के बीच बहुत थोड़ा अवकाश रह जाए।
फिर डोरी को कान तक सीधी रेखा से अधिक खींचना चाहिए।
बाण छोड़ते समय बहुत सावधानी बरतनी चाहिए।
किसी वस्तु विशेष पर बाण का लक्ष्य करते समय त्रिकोणात्मक स्थिति में खड़े रहना चाहिए।
धनुर्विज्ञान में इसके अतिरिक्त अन्य स्थितियों का भी उल्लेख है, जो निम्नलिखित हैं :

(क) समपद या खड़ी स्थिति, में पैर, हथेली, पिंडली और हाथ के अँगूठे एक दूसरे से घने सटे रहते हें।
(ख) वैशाख स्थिति में पंजों के बल खड़ा रहा जाता है, जाँघे स्थिर रहती हैं और दोनों पैरों के बीच थोड़ी दूरी रहती है।
(ग) मंडल में वृत्ताकार या अर्धवृत्ताकार स्थिति में खड़ा रहा जाता है।
इस स्थिति में वैशाख स्थिति की अपेक्षा पैरों में अधिक अंतर रहता है।
(घ) आलीढ़ स्थिति में दाईं जाँघ और घुटने को स्थिर रखकर बाएँ पैर को पीछे खींच लिया जाता है।
(ङ) प्रत्यालीढ़ उपर्युक्त स्थिति से विपरीत स्थिति है।
(च) स्थानम् में अंगुलियों के बराबर स्थान घेरा जाता है, अधिक नहीं।
(छ) निश्चल स्थिति में बाएँ घुटने को सीधा रखा जाता है और दाएँ घुटने को मुड़ा हुआ।
(ज) विकट स्थिति में दायाँ पैर सीधा रहता है।
(झ) संपुट में दोनो टाँगें उठी हुई और घुटने मुड़े होते हैं।
(ञ) स्वस्तिक स्थिति में दोनों टाँगें सीधी फैली होती हैं और पैर के पंजे बाहर की ओर निकले होते हैं।
बाण चलाते समय धनुष को लगभग खड़ी स्थिति में पकड़ते हैं, जैसा आज भी होता है और तदनुसार ही अंग को ऊपरी या निचला

तीर यदि टागेंट के केंद्र से नीचे बेघता है, तो लक्ष्यविंदु टार्गेट की ओर और वह यदि केद्र से ऊपर पड़ता है, तो लक्ष्यविंदु धनुर्धारी की ओर खिसकना चाहिए।
धनुष के सिरों पर सींग या लकड़ी से अधिक मजबूत और टिकाऊ किसी अन्य पदार्थ को जड़कर, सिरों को दृढ़ बनाया जात हा है।
डोरी को मजबूती से चढ़ाने के लिए सिरों पर खाँचा होता है।
बाण को छोड़ने से पहले उस प्रत्यंचा पर रखकर साधने के लिए बाण पर भी खाँचा बना रहता है।
प्रत्यंचा खींचते समय धनुष की पीठ उत्तल और पेट अवतल होता है।
धनुष के मध्यभाग में, जो दृढ़ होता है और मोड़ा नहीं जा सकता, धनुष की मूठ होती है।
मूठ के ठीक ऊपर एक ओर अस्थि, सीग या हाथीदाँत की बाणपट्टिका जड़ी होती है।
बाण को पीछे की ओर तानने पर पट्टिका पर बाण फिसलता है और बाण को छोड़ने से पहले इसी पर उसका सिरा स्थिर होता है।
प्रत्यंचा के दोनों सिरों पर फंदे होते हैं, जिनसे वह दोनों सिरों पर दृढ़ता से आबद्ध होती है।
निर्मुक्त धनुष को मोड़कर, फंदे को ऊपर सरकाकर, ऊपरी खाँचे में गिराने की क्रिया को धनुष कसना कहते हैं।
धनुष को प्राय: इतनी लंबी डोरी से कसते हैं कि कसने की ऊँचाई, यानी डोरी से मूठ के भीतरी भाग तक की दूरी, धनुर्धर के खुले अँगूठे सहित मुट्ठी के बराबर हो।
धनुर्धर के डीलडौल पर निर्भर यह दूरी छह और सात इंच के बीच होती है।
जिस समय धनुष का उपयोग नहीं करना होता है उस समय इसकी विपरीत क्रिया करके धनुष को ढीला कर देते हैं और इस प्रकार उपयोग के समय ही धनुष तनाव की स्थिति में रहता है।
नीतिप्रकाशिका में धनुष की निम्नलिखित चालों का वर्णन है :

1।
लक्ष्यप्रतिसंधान, 2।
आकर्षण, 3।
विकर्षण, 4।
पर्याकर्षण, 5।
अनुकर्षण, 6।
मंडलीकरण, 7।
पूरण,
8।
स्थारण, 9।
धूनन, 10।
भ्रामण, 11।
आसन्नपात, 12।
दूरपात, 13।
पृष्ठपात तथा 14।
मध्यमपात।
परशुराम इस धरती पर ऐसे महापुरुष हुए हैं जिनकी धनुर्विद्या की कोई पौराणिक मिसाल नहीं है।
पितामह भीष्म, द्रोणाचार्य और खुद कर्ण ने भी परशुराम से ही धनुर्विद्या की शिक्षा ली थी।
बेशक इस मामले में कर्ण थोड़े अभागे रहे थे।
क्योंकि अंत में परशुराम ने उनसे ब्रह्मास्त्र ज्ञान वापस ले लिया था।
शास्त्रों के अनुसार चार वेद हैं और तरह चार उपवेद हैं।
इन उपवेदों में पहला आयुर्वेद है।
दूसरा शिल्प वेद है।
तीसरा गंधर्व वेद और चौथा धनुर्वेद है।
इस धनुर्वेद में धनुर्विद्या का सारा रहस्य मौजूद है।
ये अलग बात है कि अब ये धनुर्वेद अपने मूल स्वरुप में कहीं नहीं है।
लेकिन इसका मतलब ये नहीं है कि धनुर्वेद इस देश से खत्म हो गई है।
मैराथन लंबी दूरी की दौड़ प्रतियोगिता है जिसकी आधिकारिक दूरी 42।
195 किलोमीटर (26 मील और 385 गज) है, यह आमतौर पर सड़क दौड़ के तौर पर दौड़ी जाती है।
यह दौड़ यूनानी सैनिक फ़िडिप्पिडिस की एक हरकारे के तौर पर मैराथन के युद्ध(इसी से दौड़ का नाम पड़ा) से एथेंस तक की दौड़ की याद में स्थापित की गई थी।
इस किंवदंती की सच्चाई में शक है,[1] हेरोडोटस के वृत्तांत में खास तौर पर विरोधाभास मिलता है।
[2]

1896 के ओलंपिक खेल में मैराथन एक नायाब दौड़ थी, हालाँकि दूरी का मानकीकरण 1921 तक ही हो पाया।
पूरी दुनिया में हर साल 500 मैराथन आयोजित होते हैं, इनमें अधिकांश धावक शौकिया होते हैं।
बड़े मैराथनों में दसियों हज़ारों धावक भी हो सकते हैं।
[3]

प्रारंभ

एथेंस के लोगों को फ़ेडिप्पिडेस द्वारा मैराथन के युद्ध में जीत की सूचना दिए जाने का चित्र
मैराथन नाम फ़ेडिप्पिडिस नामक यूनानी धावक की किंवदंती से आया है।
किंवदंती कहती है कि उन्हेंमैराथन से ऐथेंस यह घोषित करने के लिए भेजा गया था कि फ़ारसियों को मैराथन के युद्ध (जिसमें वह खुद भी लड़ रहा था) में हरा दिया गया है,[4] यह ई।
पू।
490 की अगस्त या सितंबर में हुई थी।
[5] कहा जाता है कि वह पूरे रास्ते बिना रुके दौड़ा और फिर सभा में प्रवेश करके बोला "Νενικήκαμεν" (नेनिकेकामेन, 'हम जीत गए।
') और फिर गिर पड़ा और मर गया।
[6] मैराथन से ऐथेंस की दौड़ का पहला वृत्तांत प्लूटार्क की ऐथेंस कीर्ति में मिलता है, जो कि पहली सदी में लिखी गई थी और हेराक्लिडेस पॉण्टिकस की लुप्त कृति को संदर्भित करते हुए धावक का नाम एर्चियस या यूकल्स के थेर्सिपस बताती है।
[7] समोसाता का लूशियन (दूसरी सदी) भी यही कथा वर्णित करती है पर धावक का नाम फ़िलिप्पिडिस बताती है (फ़ेडिप्पिडेस नहीं)[8]

इस किंवदंती की सच्चाई विवादास्पद है।
[1][9] यूनानी-फ़ारसी युद्धों के प्रमुख स्रोत, यूनानी इतिहासकार हेरोडोटस, फ़ेडिप्पिडिस को एक हरकारे के रूप में वर्णित करते हैं जो मदद का संदेश ले के एथेंस से स्पार्टा और वापस गए, यह दूरी एकतरफ़ा 240 किलोमीटर (150 मील)[10] से भी ज़्यादा है।
[11] कुछ हेरोडोटस पांडुलिपियों में एथेंस से स्पार्टा के बीच दौड़ने वाले धावक का नाम फ़िलिप्पिडिस दिया गया है।
हेरोडोटस मैराथन से एथेंस भेजे जाने वाले कि सी हरकारे का वर्णन नहीं करता है और यह कहता है कि एथेंस की सेना का मुख्य भाग, युद्ध जीतने के बाद फ़ारसी नौसेना की ओर से एथेंस पर हमला होने के डर से तुरंत वापस एथेंस पहुँच गए थे और उसी दिन वापस आ गए थे।
१८७९ में, रॉबर्ट ब्राउनिंग ने फ़िडिप्पिडिस नामक एक कविता लिखी थी।
ब्राउनिंग की कविता और उसके वर्णित गाथा उन्नीसवीं सदी की संस्कृति का हिस्सा बन गई और ऐतिहासिक किंवदंती के रूप में स्वीकृत हो गई।
[उद्धरण चाहिए]

रास्ता
पेंतेलिको पर्वत मैराथन और एथेंस के बीच में है, अर्थात यदि फ़ेडिपिडिस युद्ध के बाद वास्तव में दौड़ा था, तो उसे पहाड़ के किनारे से निकलना होता - उत्तर अथवा दक्षिण से।
दक्षिण वाला रास्ता अधिक स्वाभाविक है और आधुनिक एथेंस-मैराथन राजमार्ग भी यहीं है, यह मैराथन खाड़ी के दक्षिण में तट के किनारे से चलता हुआ, कम लेकिन लंबी चढ़ाई की और पश्चिम की ओर ले जाता है और एथेंस के पूर्व में खत्म होता है, यह हिमेटुस और पेंतेली पर्वतों के बीच में से निकलता है और फिर थोड़ी ढलान के साथ एथेंस ले जाता है।
यह रास्ता लगभग 42 किलोमीटर (26 मील) है और आधुनिक युग में यही इस दौड़ की मानक लंबाई है।
लेकिन कुछ सुझाव यह हैं कि शायद फ़ेडिपिडिस ने कोई और रास्ता लिया हो सकता है - पेंतेली पर्वत के पूर्वी और उत्तरी चढ़ाइयों के बीच पश्चिम की ओर चढ़ के डायोनिसोस दर्रा पर जा के, एथेंस के लिए सीधे दक्षिण की ढलान ले के।
यह रास्ता थोड़ा छोटा है, कुछ 35 किलोमीटर (22 मील), लेकिन इसमें शुरुआत में काफ़ी कठिन चढ़ाई है जिसकी लंबाई 5 किलोमीटर (3।
1 मील) है।
आधुनिक ओलंपिक मैराथन

१८९६ के ओलंपिक का मैराथन
आधुनिक ओलंपिक का विचार जब १९वीं सदी के अंत में वास्तविकता बना तो आयोजक इसे लोकप्रिय बनाने के लिए प्राचीन यूनान के गौरव के जरिए इसे लोकप्रिय करने के तरीके खोज रहे थे।
मैराथन दौड़ आयोजित करने का विचार मिशेल ब्रेयाल से आया जो कि इसे 1896 में एथेंस के प्रथम आधुनिक ओलंपिक खेल में शामिल करना चाहते थे।
इस विचार को यूनानियों और आधुनिक ओलंपिक के संस्थापक पियरे दि कुबर्तिन द्वारा तगड़ा समर्थन मिला।
यूनानियों ने प्रतियोगियों को चुनने के लिए 10 मार्च 1896 को एक दौड़ आयोजित की जिसे चारिलाओस वासिलाकोस ने 3 घंटे 18 मिनट में पूरी कर के जीता (इस प्रथम ओलंपिक के भावी विजेता ने भी इस चुनावी दौड़ को पूरा किया पर वे पाँचवे स्थान पर थे)।
प्रथम ओलंपिक मैराथन के विजेता थे स्पिरिडोन "स्पिरोस" लुइस, जो कि एक यूनानी भिश्ती थे।
उन्होंने 10 अप्रैल 1896 को यह दूरी 2 घंटे 58 मिनट और 50 सेकिंड में पूरी की।
दौड़ केवल पुरुषों के लिए थी।
महिलाओं का मैराथन 1984 ग्रीष्म ओलंपिक (लॉस एंजेलेस, अमरीका) में शुरू हुआ और इसमें विजेता थीं संयुक्त राज्य की जोन बेनोइत, उन्होंने यह दूरी 2 घंटे 24 मिनट 52 सेकिंड में पूरी की।
[12]

आधुनिक खेलों की स्थापना के बाद से यही परंपरा रही है कि पुरुषों की ओलंपिक मैराथन अंतिम खेल होता है और इसका अंत ओलंपिक स्टेडियम में समापन समारोह के कुछ मिनट पहले ही या उसके दौरान होता है।
2004 के ग्रीष्म ओलंपिक में मैराथन से एथेंस तक दौड़ हुई और इसका अंत 1896 ग्रीष्म ओलंपिक के स्थल पनाथिनैको स्टेडियम में हुआ।
पुरुषों का ओलंपिक कीर्तिमान 2:06:32 है, यह 2008 ग्रीष्म ओलंपिक में कीन्या के सैमुअल कमाउ वंजिरु द्वारा स्थापित हुआ।
[13] महिलाओं का ओलंपिक कीर्तिमान है 2:23:14, जो कि जापान की नाओको ताकाहाशी द्वारा 2000 ग्रीष्म ओलंपिक में स्थापित हुआ।
[14]

दूरी
ओलंपिक मैराथन की लंबाई

वर्ष	दूरी
(किमी)	दूरी
(मील)
1896	40	24।
85
1900	40।
26	25।
02
1904	40	24।
85
1906	41।
86	26।
01
1908	42।
195	26।
22
1912	40।
2	24।
98
1920	42।
75	26।
56
1924 व आगे	42।
195	26।
22
शुरू में मैराथन की लंबई नत्थी नहीं की गई क्योंकि सभी धावक उसी रास्ते पर दौड़ें यही ज़्यादा ज़रूरी था।
पहले के कुछ ओलंपिक खेलों में मैराथन दौड़ें किसी तय दूरी की नहीं होती थीं, पर लगभग 40 किलोमीटर (25 मील),[15] की थीं, जो कि मैराथन से एथेंस के बीच के लंबा सपाट रस्ते की लंबाई है।
हर दौड़ की अपनी अपनी लंबाई होती थी।
मई 1921 में अंतर्राष्ट्रीय अव्यावसायिक एथलेटिक संघ (आईएएएफ़) नें मैराथन की मानक लंबाई 42।
195 किमी (26 मील 385 गज़) तय की।
[16][17] प्रतियोगिता नियमों में से नियम 240 इस दूरी की मेट्रिक लंबाई वर्णित करता है।
[18]

यही मनमानी सी लगती दूरी लंदन के 1908 ग्रीष्म ओलंपिक के मैराथन के लिए लागू हुई।
हेग में अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति की मई 1907 की बैठक में बर्तानी ओलंपिक संघ के साथ यह सहमति हुई कि 1908 के ओलंपिक में कुछ 25 मील या 40 किलोमीटर की मैराथन दौड़ भी शामिल होगी।
[19] नवंबर 1907 में इसी लंबाई के एक रास्ते का नक्शा अखबारों में छपा, जो कि विंडसर किला से शुरू हो के लंदन के शेपर्ड्स बुश में व्हाइट सिटी स्टेडियम में खत्म होती थी।
[20] आखिरी कुछ मीलों के ले के थोड़ा विरोध हुआ क्योंकि वहाँ ट्राम का रास्ता और पत्थर थे, अतः रास्ता बदल के वर्मवुड स्क्रब्स उसे के खुरदुरा रास्ते से गुज़ारा गया।
इससे रास्ता लंबा हो गया।
दौड़ की शुरुआत को विंडसर किले के पास की रानी विक्टोरिया की मूर्ति से 700 गज़ (640 मी॰) दूर से शुरू करने के फ़ैसले से भी रास्ता और लंबा हुआ।
अतः यह निश्चित हुआ कि स्टेडियम तक की दूरी 26 मील (42 कि॰मी॰) रहेगी और फिर शाही प्रवेशद्वार से घुसते हुए ट्रैक का एक चक्कर (586 गज़ 2 फ़ुट)[20] लगा के शाही छज्जे पर दौड़ की समाप्ति होगी।
पॉलीटेक्निक हैरियर्स द्वारा आयोजित 25 अप्रैल 1908 के आधिकारिक आजमाइशी मैराथन के लिए दौड़ की शुरुआत 'द लांग वाक' से हुई, यह एक शानदार छायादार मार्ग है जो कि विंडसर किले में विंडसर ग्रेट पार्क के मैदान तक ले जाता है।
वास्तविक ओलंपिक मैराथन के लिए शुरुआत राजा एडवर्ड अष्टम की इजाज़त ले के विंडसर किले के निजी पूर्वी चबूतरे से हुई ताकि आम जनता दौड़ की शुरुआत में बाधा न डाले।
[20] वेल्स की राजकुमारी टेक की मैरी और उनके बच्चे, विंडसर ग्रेट पार्क के दूसरे छोर पर फ़्रागमोर में अपने घर से सवार हो के दौड़ की शरुआत देखने आए।
[20][21] खेल शुरू होने के कुछ समय पहले यह भान हुआ कि शाही प्रवेशद्वार को मैराथन का प्रवेश नहीं बनाया जा सकता था- उसको ज़्यादा ऊँचाई दी गई थी ताकि शाही सवारियाँ अपनी गाड़ियों से आसानी से उतर सकें और यह दौड़ने के रास्ते पर नहीं खुलती थी, अतः दूसरा प्रवेश द्वार चुना गया जो कि शाही बक्से के दूसरे कोने पर था।
फ़्रैंको ब्रिटिश प्रदर्शनी मैदान के ठीक बाहर एक विशेष रास्ता बनाया गया ताकि स्टेडियम तक की दूरी 26 मील रहे।
दौड़ खत्म होने की लकीर वही रही, लेकिन दर्शकों, जिनमें डेनमार्क की सिकंदरिया रानी भी शामिल थी को आखिरी गज़ों का अच्छा नज़ारा दिखाने के मद्देनज़र दौड़ने की दिशा "दाईं तरफ़" (घड़ी की सुई की दिशा) हो गई।
इसका मतलब यह हुआ कि स्टेडियम में अंदर की दूरी 385 ही रह गई और कुल दूरी 26 मील 385 गज़ (42।
195 किमी) हुई।
[20]

1912 के अगले ओलंपिक में यह लंबाई बदल के 40।
2 किमी (24।
98 मील) कर दी गई और फिर 1920 के ओलंपिक में 42।
75 मील (26।
56 किमी)।
अंततः 1924 के ओलंपिक में 1908 वाली दूरी नियत हुई।
पहले सात ओलंपिक खेलों में 40 से 42।
75 किलोमीटर (या 24।
85 और 26।
56 मील) के बीच की छः अलग अलग लंबाइयाँ रहीं (40 किमी का दो बार इस्तेमाल हुआ)।
1908 ओलंपिक मैराथन में डोरंडो पिएत्री लड़खड़ाते हुए अंत रेखा तक पहुँचते हुए़़
लेकिन 1908 के ओलंपिक मैराथन के रोमांचक अंत से दुनियाभर में मैराथन का बुखार फैल गया।
एक अमरीकी दर्शक ने उस समय एक पोस्टकार्ड में यह लिखा कि उसने "अभी अभी पूरी सदी की सबसे महान दौड़ देखी है।
"[22] रानी सिकंदरिया समेंत विशाल भीड़, इस छोटे इतालवी डोरंडो पिएत्री को आखिरी 385 गज़ (352 मी॰) में कई बार गिरते, लुढ़कते पुढ़कते देखा, अंततः अधिकारियों द्वारा उठा के दौड़ के अंत तक पहुँचाया गया और इस बीच आइरिश-अमरीकी जॉनी हेज़ लगातार और नज़दीक आते गए।
डोरंडो को अयोग्य करार दिया गयै और हेज़ को स्वर्ण पदक मिला।
लेकिन रानी सिकंदरिया डोरंडो की अवस्था से इतनी विचलित हुईं कि अगले दिन उन्होंने उसे एक चांदी का का कप भेंट किया।
डोरंडो और हेज़ दोनो पेशेवर बन गए और उनमें कई मुकाबले हुए, जो कि 26 मील 385 गज लंबाई के थे।
इसी दूरी के कई और मैराथन भी रखे गए, इनमें पॉलीटेक्निक मैराथन महत्वपूर्ण था।
आईएएएफ़ के दस्तावेज़ों में 1921 में 26 मील 385 गज़ (42।
195 किमी) लंबाई चुनने के पीछे का कारण नहीं दर्ज़ है,[23] लेकिन "सदी की दौड़" के साथ भावनात्मक जुड़ाव ज़रूर काफ़ी गहरा था।
42।
195 किमी और 26 मील 385 गज़ की दूरी में सिर्फ़ आधे इंच का फ़र्क है।
मानक दूरी और ज़्यादातर इस्तेमाल में ली जानी वाली दूरी (तालिका देखें), 26।
22 मील में दो मीटर या 6।
6 फ़ुट से ज़्यादा है।
आईएएफ़ द्वारा किसी मैराथन दौड़ की पुष्टि तभी होती है जब उसकी दूरी 42।
195 किमी से कम न हो और लंबाई की अनिश्चितता 42 मीटर (अर्थात् 0।
1%) से कम होनी चाहिए।
[24] आईएएफ़-प्रमाणित दौड़ के रास्तों को अक्सर एक मीटर प्रति किलोमीटर लंबा किया जाता है ताकि यह सुनिश्चित हो कि वे छोटे न रह जाएँ।
मैराथन के मामले में इसकी बदौलत लंबाई 46 गज़ बढ़ जाती है।
मैराथन प्रतियोगिताएँ
ये भी देखें: मैराथन दौड़ों की सूची

एक सनसनीखेज दौड़ में लुइस मार्क्स 1905 के शिकागो मैराथन में हार गए
हर साल पूरी दुनिया में 500 से ज़्यादा मैराथन आयोजित होती हैं।
[3] इनमें से कई अंतर्राष्ट्रीय मैराथन और लंबी दौड़ संगठन (एआईएमएस) की हैं जो कि 1982 में अपनी स्थापना के बाद से 83 देशों और क्षेत्रों के 300 से अधिक आयोजन करता है।
[25] सबसे बड़ी और प्रतिष्ठित दौड़ों में से पाँच, बोस्टन, न्यू यार्क शहर, शिकागो, लंदन और बर्लिन, मिल के द्विवार्षिक विश्व मैराथन प्रमुख शृंखला बनती है, जो कि शृंखला के सबसे अच्छे महिला व पुरुष धावकों को $500,000 से सालाना नवाज़ती है।
2006 में, रनर्स वर्ल्ड के संपादकों ने "दूनिया के 10 सबसे बड़े मैराथन" चुने,[26] इनमें उपरोक्त पाँच आयोजनों के अलावा एम्स्टर्डम, होनोलुलु, पेरिस, रोटर्डम और स्टॉकहोम मैराथन शामिल थे।
अन्य उल्लेखनीय मैराथनों में शामिल हैं संयुक्त राज्य मरीन कोर मैराथन, लॉस एंजेलेस और रोम।
बोस्टन मैराथन दुनिया का सबसे पुराना वार्षिक मैराथन है, यह 1896 के ओलंपिक मैराथन से प्रेरित हुआ और 1897 से चल रहा है।
यूरोप का सबसे पुराना मैराथन, कोसीच शांति मैराथन 1924 में कोसीच, स्लोवाकिया में स्थापित हुआ।
एक अनोखा मैराथन है मिडनाइट सन मैराथन जो कि ट्रोम्सो, नार्वे में 70वाँ समानांतर उत्तर में आयोजित होता है।
अनाधिकारिक और अस्थायी रास्तों का जीपीएस द्वारा नाप के, मैराथन की दूरी की दौड़ें अब उत्तरी ध्रुव, अंटार्कटिका और रेगिस्तानी इलाकों में भी होती है।
अन्य असाधारण मैराथनों में हैं चीन की विशाल दीवार पर होने वाला विशाल दीवार मैराथन, दक्षिण अफ़्रीका के जंगली इलाकों में बिग फ़ाइव मैराथन तिब्बती बौद्ध माहौल में 3,500 मीटर (11,500 फीट) की ऊँचाई में होने वाला विशाल तिब्बती मैराथन और ग्रीनलैंड की स्थायी बर्फ़ीली परत में -15 अंश सेल्सियस में होने वाला ध्रुवीय वृत मैराथन।
कुछ सुंदर मैराथन रस्ते हैं: स्टीमबोट मैराथन, स्टीमबोट स्प्रिंग्स, कोलोराडो; मेयर्स मैराथन, एंकोरेज, अलास्का; कोना मैराथन, क्याहू/कोना हवाई; सैन फ़्रैंसिस्को मैराथन, कैलिफ़ोर्निया।
[27]

अंतर्महाद्वीपीय इस्तांबुल यूरेशिया मैराथन एकमात्र ऐसा मैराथन है जिसमें धावक यूरोप और एशिया, दो महाद्वीपों में दौड़ते हैं।
ऐतिहासिक पॉलीटेक्निक मैराथन 1996 में बंद कर दिया गया था।
डेनिस क्रेथर्न और रिच हाना की लिखी दि अल्टिमेट गाइड टु इंटर्नेशनल मैराथंस (1997), स्टॉकहोम मैराथन को विश्व का सबसे अच्छा मैराथन बताती है।
शूटिंग फायरिंग आग्नेयास्त्रों या अन्य फेंकने हथियारों का कार्य या प्रक्रिया है ऐसे धनुष या च्रोस्स्बोव्स् के के रूप में।
तोपखाने, रॉकेट और मिसाइलों की भी फायरिंग की शूटिंग के लिए बुलाया जा सकता ह।
शूटिंग में माहिर एक व्यक्ति एक निशानेबाज है।
शूटिंग खेल शूटिंग में, या युद्ध में, शिकार में एक शूटिंग रेंज में या क्षेत्र में जगह ले सकते हैं।
प्रतियोगी शूटिंग
निशानेबाजी प्रतियोगिता की प्रेरणा मिली है और कई देशों में राइफल क्लब को 19 वीं सदी में फार्म शुरू कर दिया।
जल्द ही अंतरराष्ट्रीय शूटिंग घटनाओं (1897 से) (1896 से) के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में शूटिंग और विश्व चैंपियनशिप सहित विकसित हुआ।
अंतर्राष्ट्रीय शूटिंग खेल महासंघ अब भी ओलंपिक और गैर ओलंपिक राइफल, पिस्टल, मशीनगन और लक्ष्य शूटिंग प्रतियोगिताओं चल प्रशासन करता है।
असंबंधित संगठनों द्वारा नियंत्रित राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय शूटिंग के खेल की एक बड़ी संख्या को भी वहाँ है, हालांकि।
करने के लिए दूरी और लक्ष्य की प्रकृति; आवश्यक परिशुद्धता और उपलब्ध समय तकनीक शूटिंग एक स्नाइपर राइफल के लिए एक हाथ में बंदूक से इस्तेमाल किया बन्दूक के प्रकार जैसे कारकों के आधार पर अलग।
एक हाथ में बंदूक या राइफल से निपटने जब ​​श्वास और स्थिति एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
ऐसे इप्स्च् शूटिंग के रूप में कुछ शूटिंग खेल, लड़ाकू शैली शूटिंग का एक खेल बना।
प्रवण स्थिति, घुटना टेककर स्थिति और खड़े स्थिति शूटर के लिए समर्थन के विभिन्न मात्रा में प्रदान करते हैं।
हथियार
यह भी एक धनुष या क्रॉसबो की फायरिंग का वर्णन करने के लिए प्रयोग किया जाता है, हालांकि ज्यादातर अक्सर शूटिंग, एक बंदूक का उपयोग करने के लिए संदर्भित करता है।
गोली मारता है जो एक व्यक्ति को एक शूटर कहा जाता है।
व्यावहारिक उपयोग
शूटिंग ऐसी शिकायत या तीतर, खरगोश, मुर्गियों को मारने, हिरण शिकार, या अन्य जंगली खेल जानवरों के रूप में पक्षियों का शिकार करने, या कीट जानवरों की शूटिंग के लिए प्रयोग किया जाता है।
मिट्टी कबूतर शूटिंग 1921 में ब्रिटेन में प्रतिबंध लगाया गया था ऐसा करने के बाद, जाल से जारी ताज़ा कबूतरों की शूटिंग के अनुकरण के लिए होती है।
कभी कभी शिकार गतिविधि ही करने के लिए संदर्भित करता है "शूटिंग"।
शूटिंग भी युद्ध, आत्मरक्षा, अपराध और कानून प्रवर्तन में प्रयोग किया जाता है।
दुएल्स् कभी कभी बंदूकों का उपयोग कर आयोजित किया गया।
एक लक्ष्य के बिना शूटिंग इस तरह के जश्न गोलियों, 21 तोपों की सलामी, या गोलियों को रिहा करने के काबिल फायरिंग शुरू कर पिस्तौल, के रूप में आवेदन किया है।
राइफल
एक राइफल एक झिरी बैरल के साथ एक बन्दूक या ऐर्गुन् है, लेकिन आमतौर पर आम तौर पर पकड़ और तेजी से आग करने के लिए दो हाथ की आवश्यकता है कि लंबे समय से हथियारों को दर्शाता है।
वे आम तौर पर एक लंबी दूरी तक मार और पिस्तौल से अधिक सटीकता है और शिकार के लिए लोकप्रिय हैं।
पिस्तौल
हाथ बंदूकें, या पिस्तौल, राइफल से छोटे हैं और अधिक सुविधाजनक सामान्य रूप में ले जाने के लिए कर रहे हैं।
वे आम तौर पर राइफलों की तुलना में एक कम दूरी और कम शुद्धता है।
खेल शूटिंग बन्दूक।
एक बन्दूक एक राइफल के समान है, लेकिन आम तौर पर या तो कई छोटे उप प्रोजेक्टाइल, या एक बड़े फेंकने होते हैं कि प्रोजेक्टाइल आग।
वे अधिक बार नहीं की तुलना पम्प पर कार्रवाई या कार्रवाई एकल शॉट और फिर से लोड कर रहे हैं।
तीन बन्दूक आईएसएसएफ शूटिंग घटनाओं (वर्तमान में सभी ओलिंपिक) एक मशीन द्वारा फेंका मिट्टी लक्ष्य के लिए त्वरित प्रतिक्रिया के आधार पर कर रहे हैं।
चरवाहे कार्रवाई की शूटिंग भी बंदूकें शामिल हो सकता है।
व्यावहारिक शूटिंग उच्च क्षमता बंदूकें (आमतौर पर पंप या अर्द्ध स्वचालित) का उपयोग करता है।
3 गन
3 गन शूटिंग घटनाओं चरणों एक राइफल, बंदूक और बन्दूक के संयोजन के साथ गोली मार दी हैं, जहां व्यावहारिक शूटिंग घटनाओं रहे हैं।
शूटर विभिन्न चरणों के माध्यम से कदम और विभिन्न पदों की एक किस्म में लक्ष्य संलग्न करना होगा जहां से मेल खाता है आम तौर पर पाठ्यक्रम शामिल है।
प्रत्येक चरण में आम तौर पर विभिन्न हथियारों के उपयोग की आवश्यकता है और विभिन्न आग्नेयास्त्रों के बीच संक्रमण के लिए शूटर की आवश्यकता होगी।
फोर्स मल्टीप्लायरों आम तौर पर गोला बारूद की क्षमता के आधार पर स्कोर करने के लिए सम्मानित किया जाता है शूटर का उपयोग करता है।
व्यायाम वह गतिविधि है जो शरीर को स्वस्थ रखने के साथ व्यक्ति के समग्र स्वास्थ्य को भी बढाती है।
यह कई अलग अलग कारणों के लिए किया जाता है, जिनमे शामिल हैं: मांसपेशियों को मजबूत बनाना, हृदय प्रणाली को सुदृढ़ बनाना, वजन घटाना या फिर सिर्फ आनंद के लिए।
लगातार और नियमित शारीरिक व्यायाम, प्रतिरक्षा प्रणाली को बढ़ा देता है और यह हमारी नींद कम करता है इससे हमें सुबह उठने पर तकलीफ नहीं होतीहृदय रोग, टाइप 2 मधुमेह और मोटापा जैसे समृद्धि के रोगों को रोकने में मदद करता है।
[1][2] यह मानसिक स्वास्थ्य को सुधारता है और तनाव को रोकने में मदद करता है।
बचपन का मोटापा एक बढ़ती हुई वैश्विक चिंता का विषय है और शारीरिक व्यायाम से बचपन के मोटापे के प्रभाव को कम करने में मदद मिल सकती है।
व्यायाम के प्रकार
आमतौर पर व्यायाम को मानव शरीर पर पड़ने वाले इसके समग्र प्रभाव के आधार पर तीन प्रकार में वर्गीकृत किया जा सकता है:

नम्यक (लचीलापन) व्यायाम जैसे कि शरीर के भागों को खींचना (स्ट्रेचिंग) मांसपेशियों और जोड़ों की गति की सीमा में सुधार करता है।
[3]
एरोबिक व्यायाम जैसे साईकिल चलाना, तैराकी, घूमना, नौकायन, दौड़, लंबी पैदल यात्रा या टेनिस खेलना आदि से हृदय के स्वास्थ्य में सुधार होता है।
[4]
एनारोबिक व्यायाम, जैसे वजन उठाना, क्रियात्मक प्रशिक्षण या छोटी दूरी की तेज दौड़ (स्प्रिन्टिंग), अल्पावधि के लिए पेशी शक्ति में वृद्धि करती है।
[5]
व्यायाम के लाभ
व्यायाम मानव देह को स्वस्थ रखने का एक अत्यन्त आवश्यक उपाय है।
दौड़, दंड-बैठक, सैर, कुश्ती, जिम्नैस्टिक, हॉकी, क्रिकेट, टेनिस आदि खेल व्यायाम के ही कई रूप हैं।
जिस समय हम व्यायाम करते हैं उस समय हमारी देह के अंग ऐसी चेष्टा करते हैं, जिसमें हमें आनन्द भी मिलता है और श्रम भी होता है।
इससे हमारे शरीर का हर अंग स्वस्थ रहता है।
जब हम व्यायाम करते हैं, तो हम अंगों को हिलाते-डुलाते हैं, उससे हमारे हृदय और फेफड़ों को अधिक काम करना पड़ता जिसके फलस्वरूप हमारी एक-एक सांस शुद्ध हो जाती है, हमारे रक्त की एक-एक बूँद स्वच्छ हो जाती है।
यह हमारे शरीर को लचिला बनाता है।
मस्तिष्क का काम करने वाले मानवों को व्यायाम अवश्य ही करना चाहिये, क्योंकि देह से श्रम करके रोटी कमाने वालों के अंगों को तो हरकत करने का अवसर फिर भी मिल जाता है किन्तु अध्यापक, डाक्टर, वकील, कम्पयूटर-ओपरेटर आदि लोगों के लिये व्यायाम अत्यन्त आवश्यक है।
व्यायाम से देह सुन्दर हो जाती है और उसकी रोगों से लड़ने की शक्ति बढ़ जाती है।
हाँ बहुत अधिक व्यायाम से हानि भी हो सकती है।
आप जब थक जायें तब आपको व्यायाम करना बन्द कर देना चाहिये।
स्त्रियों के व्यायाम
पारंपरिक : चक्की व जाँता
चक्की व जाँता नारीयों की प्राचीन व पारंपरिक व्यायाम पद्धति थी।
अपने समय की नारी-चिंतक व लेखिका श्रीमती मनव्रता देवी लिखती हैं - हमारे देश में चक्की या जाँता चलाने की प्रथा दिन-पर-दिन बन्द होती जा रही है और हम मशीनों के आश्रित होती जा रही हैं।
इसके दो कारण हैं।
एक तो यह कि हम चक्की चलाना लज्जा और दरिद्रता की बात समझती हैं।
जिस घर में चक्की नहीं चलती , मशीन का पिसा हुआ आटा काम में लाया जाता है , उस घर को हम धनी और सम्पन्न समझती हैं।
दूसरा कारण है पश्चिमी देशों के प्रभाव हमारे देश में मशीनों का प्रचार मशीनों के प्रचार से हमारी बहनें यह समझने लग कि दो-चार पैसे की पिसाई के लिये घण्टों चक्की चलाना कोरी मूर्खता है , पहले तो मशीनों का प्रचार केवल शहरों में ही था ; किन्तु अब धीरे - धीरे वह देहातों में भी फैल गया।
इसका फल यह हो रहा है कि हमारे देशवासी दुनिया की सबसे बड़ी चीज तन्दुरुस्ती से भो हाथ धोते जा रह है।
चक्की न चलने से सबसे बड़ी हानि स्त्रियों की हो रही है , उसके बाद पुरुषों की।
चक्की चलाना स्त्रियों के लिए बहुत ही अच्छी कसरत है।
इससे स्त्रियों का स्वास्थ्य ठीक रहता है और शरीर में मजबूती आती है।
घर में नियमित रूप से प्रतिदिन चक्की चलाकर स्त्रियाँ चिर काल तक स्वस्थ और सुन्दरी बनी रह सकती हैं।
इससे हमेशा बदन फुर्तीला बना रहता है और जल्द किसी रोगका आक्रमण नहीं होता।
जाँता चलाने में अंग - प्रत्यंग पर जोर पड़ता है , जिससे शरीर सुडौल होता है , हड्डियाँ मजबूत होती हैं , मांस - पेशियाँ सुदृढ़ होती हैं , चित्तमें प्रसन्नता आती है और पैसेकी बचत के साथ - साथ हिम्मत बढ़ती जाती है।
[6][7]

यह सभी लोग जानते हैं कि शहर की स्त्रियों की अपेक्षा देहात की स्त्रियाँ अधिक तन्दुरुस्त , हिम्मतवाली , फुर्तीली तथा बड़ी आयुवाली होती हैं।
इसका कारण शुद्ध जल - वायु और व्यायाम है।
अभी देहातो में कुछ घरों को छोड़कर अधिकांश घरों में चक्की चलायी जाती है।
इससे वहाँ की स्त्रियों का अच्छा व्यायाम हो जाता है किन्तु शहरों में दोनों बातों का अभाव है।
न तो शुद्ध जल - वायु है और न किसी तरह का व्यायाम | न परिणाम यह हो रहा है कि शहरी की स्त्रियाँ थोड़ी ही उम्र में रुग्णा और कमजोर हो जाती है।
अव्वल तो हमारे यहाँ स्त्री - व्यायाम के लिये कोई साधन नहीं दूसरे जो व्यायाम हैं भी , उसे स्त्रियाँ विलासिता में पड़कर करना नहीं चाहतीं।
वे ऊपरी चमक - दमक से ही सौंदर्य और यौवन कायम रखना चाहती हैं।
उन्हें इस बात का ज्ञान नहीं कि यदि स्वास्थ्य ही ठीक न रहेगा , शरीर में बल ही न रहेगा तो ऊपरी सजधज से क्या हो सकता है।
इसलिये स्त्रियों को चाहिये कि अपना शरीर सुन्दर और स्वस्थ बनाने के लिए मौजूद साधनों को हाथ से न जाने दें।
इससे एक तो अच्छी कसरत हो जाती है जिससे तन्दुरुस्ती बनी रहती है , दूसरे पुष्टिकारक आटा खाने को मिलता है।
मशीन के आटे में गर्मी होती है , मिठास नहीं रहता , कुछ कब्ज लाता है और उसके कण जल गये रहते हैं , अतः उसे खाने से शरीर में उतनी ताकत नहीं पैदा होती , जितनी होनी चाहिये।
जाँता चलाने और उसके आटेसे लाभ ऊपर कह चुकी हूँ कि चक्की चलाने से पूरी कसरत हो जाती है जो तन्दुरुस्ती के लिये बहुत आवश्यक है इससे फायदा यह है कि जांते के आटे की रोटी में जो मिठास होती है वह मशोन के आटे की रोटी में नहीं होती।
जांते के आटे की रोटी खानेमें स्वभावतः चित्त प्रसन्न होता है।
यह मानी हुई बात है कि जो चीज प्रसन्नता के साथ खायी जाती है , वह शरीर के लिये विशेष हितकर होती है ; किन्तु जो चीज प्रसन्नतापूर्वक नहीं खायी जाती , वह विष का काम करती है।
तीसरा फायदा यह है कि जांते का आटा विशेष पौष्टिक और निर्दोष होता है।
इस आटे में अन्न के सब पौष्टिक अंश ज्यों-के-त्यों सुदृढ़ होती हैं , चित्त में प्रसन्नता आती है और पैसे की बचत के साथ-साथ हिम्मत बढ़ती जाती है।
Karate (空手?) (Japanese pronunciation: [kaɽate] ( सुनें), आईपीए: /kəˈrɑːtiː/) यूक्यू द्वीप समूह में विकसित एक युद्धकला है जो अब ओकिनावा, जापान में है।
इसका विकास देशी युद्ध पद्धति से हुआ था जिसे चीनी केम्पो कहते हैंओकिनवान कराटे का इतिहास</ref> कराटे एक प्रहार कला है जिसमें मुक्केबाजी, पाद प्रहार और घुटना प्रहार और मुक्त-हस्त प्रौद्योगिकी जैसे नाइफ-हैंड्स (कराटे चोप) के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।
कुछ शैलियो में ग्रेपलिंग, लॉक्स, अटकाव, थ्रो और महत्वपूर्ण बिंदुओं पर प्रहार करना सिखाया जाता है अध्याय 9 में मोटोबु-यू और बुजेइकन, दो टी शैली के साथ ग्रेपलिंग और महत्वपूर्ण बिंदुओं में प्रहार तकनीक को बताया गया है।
पृष्ठ 165, सेइटोकु हिगा: "एक प्रहार को निष्प्रभाव करने के लिए महत्वपूर्ण बिंदुओं पर दबाव, कलाई पर पकड़, ग्रेपलिंग, प्रहार और पाद प्रहार का प्रयोग एक सौम्य तरीका है।
"</ref> एक कराटे अभ्यस्त कर्मी को karateka (空手家?) कहा जाता है।
19 वीं शताब्दी में जापान द्वारा यूक्यु साम्राज्य को मिलाने से पहले यहां कराटे को विकसित किया गया था।
जापानी और यूक्यूवांश के बीच सांस्कृतिक आदान-प्रदान के समय के दौरान 20वीं शताब्दी की प्रारम्भ में इसे जापान की मुख्य भूमि में शामिल किया गया था।
1922 में जापान के शिक्षा मंत्रालय ने गिचिन फुनाकोशी को कराटे के प्रदर्शन के लिए टोक्यो आमंत्रित किया था।
1924 में केइयो विश्वविद्यालय ने पहला विश्वविद्यालय कराटे क्लब की स्थापना की और 1932 तक प्रमुख जापानी विश्वविद्यालयों में कराटे क्लब खुल चुके थे।
जापानी सैन्यवाद के इस बढ़ते युग में,< इसका नाम 唐手 से परिवर्तन हुआ और ("चाइनीज हैंड") से 空手 ("एम्टी हैंड") हो गया - जापानी शैली में युद्ध रूप को विकसित करने की जापानी अभिलाषा का संकेत देने के लिए दोनों को कराटे ही कहा गया।
[3] द्वितीय विश्व युद्ध के बाद ओकिनावा संयुक्त राज्य सैन्य का एक महत्वपूर्ण स्थान बन गया और वहां तैनात सैनिकों के बीच कराटे लोकप्रिय बन गया।
[4]

1960 और 1970 के दशक की फिल्मों के चलते मार्शल आर्ट की लोकप्रियता में काफी इजाफा हुआ और कराटे शब्द का प्रयोग सभी प्रहार-आधारित ओरिएंटल मार्शल आर्ट का उल्लेख करने के लिए एक सामान्य तरीके की शुरूआत की गई।
[5] उसके बाद दुनिया भर में कराटे स्कूल खुलने लगे थे और कम रूचि के साथ-साथ जो आर्ट का गहन अध्ययन करना चाहते थे, दोनों की आवश्यकताओं को ध्यान में रख कर स्कूलों को खोला गया।
शोटोकोन डोजो के मुख्य प्रशिक्षक शिगेरु एगामी ने कहा कि "विदेशी देशों में कराटे के अनुयायी कराटे का अनुसरण केवल लड़ाई के तकनीक के लिए करते हैं।
फिल्म और टेलीविजन।
कराटे को एक रहस्यमयी युद्ध शैली के रूप में दर्शाया गया है जिसमें बताया गया है कि उसमें एक घूंसा भी चोट या मौत का कारण बनने में सक्षम होता है।
और मास मीडिया इस छद्म कला को वास्तविकता से कहीं दूर ले जाती है।
"[6] शोशिन नागामाइन ने कहा कि "कराटे को, अपने भीतर के संघर्ष के रूप में या एक जीवन-भर के मैराथन के रूप में जिसे केवल स्व-अनुशासन के माध्यम से जीता जा सकता है, कठिन प्रशिक्षण और स्वयं के रचनात्मक प्रयास को सुविचारित किया जा सकता है।
"[7]

कई अभ्यासकर्ताओं के लिए कराटे एक गहरा दार्शनिक अभ्यास है।
कराटे- नैतिक सिद्धांतों और उसके अनुयायियों के लिए आध्यात्मिक महत्व को सिखाता है।
गिचिन फुनाकोशी ("आधुनिक कराटे के जनक") ने अपनी आत्मकथा कराटे-डु: माई वे ऑफ लाइफ का शीर्षक कराटे अध्ययन के कायांतरित प्रकृति को मान्यता देने के लिए दिया।
वर्तमान में कराटे का अध्ययन आत्म-पूर्णता के लिए, सांस्कृतिक कारणों के लिए, आत्म-रक्षा के लिए और एक खेल के रूप में किया जाता है।
2005 में, 117वें IOC (अंतरराष्ट्रीय ओलिंपिक समिति में कराटे को एक ओलिंपिक खेल बनाने के लिए आवश्यक दो तिहाई बहुमत वोट प्राप्त नहीं हुआ था।
[8] वेब जापान (जापानी मंत्रालय के विदेश मंत्रालय द्वारा प्रायोजित) का दावा है कि दुनिया भर में कराटे के 23 लाख अभ्यासकर्मी हैं[9]

इतिहास
ओकिनावा
ये भी देखें: Okinawan martial arts
कराते की शुरूआत साधारण युद्ध प्रणाली के रूप में हुई जिसे यूक्यूवंस के पेचिन वर्ग के बीच ते (ओकिनवान: ती) के रूप में जाना जाता है।
1372 में चुज़ेन के सट्टो किंग द्वारा चीन के मिंग साम्राज्य के साथ व्यापार संबंधों को स्थापित करने के बाद, चीन के आगंतुको द्वारा यूक्यू द्वीप समूह में विशेष कर के फुज़ियन प्रांत में चीनी मार्शल आर्ट के कुछ रूपों को आरम्भ किया गया था।
1392 के आस-पास चीनी परिवारों की एक बड़ी समूह सांस्कृतिक आदान-प्रदान के लिए ओकिनावा स्थानांतरित हुए, जहां उन्होंने कुमेमुरा की समूह को स्थापित किया और चीनी मार्शल आर्ट सहित चीनी आर्ट की विस्तृत विविधता और विज्ञान के अपने ज्ञान का आदान-प्रदान किया।
1429 में राजा शो हाशी द्वारा ओकिनावा का राजनीतिक केंद्रीकरण और शस्त्र प्रतिबंध लगाने की नीति को 1609 में शिमाज़ु कबीले के आक्रमण के बाद ओकिनावा में लागू किया गया था और ओकिनावा में बाद में निहत्थे मुकाबला तकनीक का विकास होने का भी कारण था।
[2]

हालांकि ते की कुछ औपचारिक शैलियां थी लेकिन इसका पालन करने के बजाए कई अभ्यासकर्मियों के अपने स्वयं की पद्धतियां थी।
मोतोबु परिवार से सेइकिची उहेरा द्वारा मोटोबु-यू स्कूल से उत्तीर्ण होना एक जीवित उदाहरण है।
[10] कराटे के पूर्व शैलियां, तीन शहरों जहां से उनका विकास हुआ था, अक्सर शुरी-ते, नहा-ते और तोमारी-ते के रूप में सामान्यीकृत किया गया था।
[11] प्रत्येक क्षेत्र और इसके शिक्षकों का अपना एक विशेष काटा, तकनीक और सिद्धांत था जो ते के स्थानीय संस्करण को दूसरों से अलग करती थी।
ओकिनावान के उच्च वर्गों के सदस्यों को राजनीतिक और व्यावहारिक विषयों का अध्ययन करने के लिए चीन के लिए नियमित रूप से भेजा जाता था।
आंशिक रूप से इस आदान-प्रदान के कारण ही ओकिनावान में मुक्त-हस्त चीनी वू शू का समावेश हुआ था।
फुजियन व्हाइट क्रेन, फाइव एंसेस्टर और गेंगरोउ-कान (हार्ड सोफ्ट फिस्ट; जापानी में गोजुकेन उच्चरित) जैसे पाए गए फुज़ियन मार्शल आर्ट्स के काफी सादृश्य पारंपरिक काटा कराटे था।
[12] इसके अलावा दक्षिण पूर्व एशिया के - विशेष रूप से सुमात्रा जावा और मेलाका से भी प्रभावित था।
[उद्धरण चाहिए] साई, टोंफा और नुनचाकू जैसे कई ओकिनावान शस्त्र का उद्भव यहां और दक्षिण पूर्व एशिया के आसपास हो सकता है।
साकूकावा कांगा (1782-1838) ने पुगिलिज्म और स्टाफ (बो) लड़ाई का अध्ययन चीन में किया था (पौराणिक कथा के अनुसार, कोसंकु काता का प्रवर्तक, कोसोकुन के निर्देशन के तहत)।
1806 में उन्होंने शूरी शहर में एक युद्ध कला का शिक्षण शुरू किया जिसे वे "तुड़ी साकूकावा" कहते थे, जिसका अर्थ है "चीन हैंड का साकूकावा।
" "तुड़ी" कला का यह पहला ज्ञात उल्लेख दर्ज किया गया था जिसे 唐 手 के रूप में लिखा गया था।
1820 के दशक के आस-पास साकूकावा के सबसे महत्वपूर्ण छात्र मतसुमुरा सोकोन (1809–1899) ने ते का मिश्रण (शूरी-ते और तोमारी-ते) और शावलीन की शिक्षा दी (चीनी 少林 शैली)।
बाद में मतसुमुरा की शैली शोरिन-यू शैली में परिवर्तित हुई।
आधुनिक कराटे के पितामह अंको इतोसु
मतसुमुरा ने अपनी इस कला को अन्यों के बीच इतोसु अंको (1831-1915) को प्रशिक्षित किया।
मतसुमुरा से प्राप्त प्रशिक्षण से इतोसु ने दो रूपों का रूपांतरण किया।
ये हैं कुसंकू हैं और च्यांग नेन[उद्धरण चाहिए]।
इसने पिंग'एन रूप का निर्माण किया (जापानी में हिएन या पिनन) जो आरम्भिक छात्रों के लिए सरल काता था।
1901 में ओकिनावा के पब्लिक स्कूलों में कराटे शुरू करने में इतोसु ने मदद की।
इन रूपों को प्राथमिक विद्यालय स्तर पर बच्चों को सिखाया जाता था।
कराटे में इतोसु का प्रभाव व्यापक है।
जिन रूपों को इसने निर्माण किया था वह लगभग कराटे के सभी शैलियों में सामान्य हैं।
इनके छात्र कराटे के कुछ प्रसिद्ध प्रशिक्षुकों में से एक हैं जिसमें गिचिन फुनाकोशी, केन्वा मबुनी और मोतोबु चोकी शामिल हैं।
कभी-कभी इतोसु को आधुनिक कराटे का पितामह के रूप में संदर्भित किया जाता है।
[13]

1881 में यू यू को के स्थापना जो बाद में नहा-ते में परिवर्तित हुआ, के साथ शिक्षण के वर्षों बाद हिगाउना केनरी चीन से लौटे थे।
उनके छात्रों में से एक छात्र गोजु-यू, चोजून मियागी का संस्थापक था।
चोजून मियागी ने सेको हिगा (जो हिगाउना के साथ प्रशिक्षित) मेतोकु यागी, मियाज़ातो एइचि और सेइकिचि तोगुचि और अपने जीवन के अंत में काफी थोड़े समय के लिए एनइचि मियागी (मोरियो हिगाउना द्वारा शिक्षक का दावा) जैसे प्रसिद्ध कराटेका की शिक्षा दी।
कराटे के ते शैली के आरम्भिक तीन शैलियों के अतिरिक्त कंबुन उएचि (1877–1948) एक चौथा ओकिनावान शैली था।
20 साल की उम्र में वे जापानी सेना में जबरदस्ती भर्ती होने से बचने के लिए चीन के फ़ुज़ियान प्रांत के फ़ूज़ौ चले गए थे।
वहां पर उन्होंने शूशिवा के अधीन अध्ययन किया।
उस समय में वे वहां के चीनी नन्पा शोरिन-केन के अग्रणी हस्ती थे।
[14] बाद में उन्होंने संचिन, सिएसन और सनसिएरियू काता के आधार पर उएचि-यू कराटे नामक स्वयं की एक शैली का विकास किया, जो उन्होंने चीन में सीखा था।
[15]

जापान
ये भी देखें: Japanese martial arts

टोक्यो के कराटे गुरू टोक्यो (c।
1930s) कन्कें टोयामा, हीरोनोरी ओह्त्सुका, ताकेशी शिमोडा, गिचिन फुनाकोशी, मोतोबू चोकी, केनवा मबुनी, गेनवा नकासोने, और शिनकेन (बांए से दांए)
शोटोकन कराटे के संस्थापक गिचिन फुनाकोशी, को जापान के मुख्य द्वीपों पर कराटे की शुरूआत और लोकप्रिय बनाने का आमतौर पर श्रेय दिया जाता है।
वास्तव में कई ओकिनावंस शिक्षण सक्रिय थे और इसी लिए वे भी कराटे के विकास के लिए उतना ही जिम्मेदार है।
फुनाकोशी असतो अंको और इतोसु अंको दोनों के छात्र थे (जिसने 1902 में ओकिनावा प्रीफेक्चुरल स्कूल सिस्टम में कराटे की शुरूआत करने में मदद की थी) इस अवधि के दौरान प्रमुख शिक्षकों जो जापान में कराटे के प्रसार को प्रभावित किया उनमें केनवा मबुनी, चोज़ून मियागी, मोतोबु चोकी, कनकेन तोयामा और कनबुन उएचि शामिल हैं।
इस क्षेत्र के इतिहास में यह एक कलहकारी समय था।
इसमें 1872 में जापान के ओकिनावान द्वीप समूह पर कब्जा करना, प्रथम सिनो-जापानी युद्ध (1894–1895), रूशी-जापानी युद्ध (1904–1905), कोरिया पर कब्जा और जापानी सैन्यवाद का उदय (1905–1945) शामिल हैं।
उस समय जापान चीन पर आक्रमण कर रहा था और फुनाकोशी को पता था कि टैंग/चीन हैंड की कला को स्वीकार नहीं किया जाएगा: इस प्रकार आर्ट का नाम परिवर्तन कर "वे ऑफ द एम्टी हैंड" किया गया।
डु प्रत्यय का तात्पर्य करातेडो है जो केवल युद्ध के तकनीकी पहलू ही नहीं हैं बल्कि एक आत्म ज्ञान का तरीका भी है।
जापान में अधिकांश प्रचलित मार्शल आर्ट की तरह ही कराटे ने लगभग 20वीं सदी की शुरुआत में अपने रूप जित्सु से डु रूप में परिवर्तन किया।
जैसे एइकिजित्सु से एइकिडो, जूजूत्सू से जूडो, केनजूत्सू से केन्डो और इयाइजूत्सू से एयाइडो अलग हैं वैसे ही "कराटे डु" में "डु " कराटे-जित्सु से अलग है।
शोटोकन कराटे के संस्थापक गिचिन फुनाकोशी
फुनाकोशी ने कई काता और कला के ही नाम को परिवर्तित कर दिया (कम से कम जापान के मुख्य भूमि पर) और ऐसा उन्होंने जापानी बुडो संगठन डाइ निपोन बुतोकू काई द्वारा कराटे को स्वीकृति पाने के लिए किया।
फुनाकोशी ने कई काटा को जापानी नाम भी दिया था।
पिनन के पांच रूप हिएन के रूप में जाना जाता है, तीन नाइएन्चि रूप तेक्की के रूप में, सिएसन, हेंगेत्सू के रूप में, चिन्तो, गनकाकू के रूप में, वंशू, एम्पी के रूप में जाना जाता है और इसी प्रकार से।
रूपों में सामग्री परिवर्तन के बजाए ये ज्यादातर राजनीतिक परिवर्तन किया गया है, हालांकि फुनाकोशी ने कुछ इस तरह के परिवर्तनों को लागू किया था।
फुनाकोशी ने उस समय के ओकिनावान कराटे के दो लोकप्रिय शाखाओं शोरिन-यू और शोरेइ-यू में प्रशिक्षित किया था।
जापान में वे केन्दों से प्रभावित थे, डिस्टेंसिंग और टाइमिंग से संबंधित कुछ तरीकों को अपने शैली में शामिल किया।
वे हमेशा ही केवल कराटे के रूप में जो सिखाते हैं, उसे संदर्भित करते हैं, लेकिन 1936 में उन्होंने टोक्यो में डोजो का निर्माण किया और डोजो के बाद जिस शैली को उन्होंने पीछे छो़ड़ दिया उसे साधारणतः शोटोकन कहा जाता है।
जापान में कराटे का आधुनिकीकरण और सिद्धांतिकरण में सफेद वर्दी जिसे किमोनो और डोगी या केइकोगी - अधिकांशतः करातेगी कहा जाता है- और रैंक वाले बेल्ट को शामिल किया गया है।
दोनों ही नये प्रक्रियायों का उद्भव और लोकप्रिय जिगेरो कानो के द्वारा किया गया, जो जूडो के संस्थापक और उन व्यक्तियों में से एक थे जिससे फुनाकोशी ने कराटे के विकास में परामर्श लिया था।
1922 में हीरोनोरी ओट्सुका ने टोक्यो खेल महोत्सव में भाग लिया, जहां उन्होंने फुनाकोशी का कराटे देखा।
ओट्सुका इससे काफी प्रभावित था कि वह अपने प्रवास के दौरान फुनाकोशी का उसने कई बार दौरा किया।
ओट्सुका के कराटे को समझने के उत्साह और दृढ़ संकल्प को देखकर फुनाकोशी काफी प्रभावित हुए और उसे तालिम देने के लिए तैयार हो गए।
आगामी वर्षों में ओट्सुका ने मार्शल आर्ट चोटों के साथ निपटने के लिए एक चिकित्सा अभ्यास किया।
मार्शल आर्ट में उसके कौशल के कारण 30 वर्ष की उम्र में ही वह शिन्डो योशिन-यू जूजूत्सू का मुख्य प्रशिक्षक बना और फुनाकोशी के डोजो में सहायक प्रशिक्षक।
1929 तक ओट्सुका का पंजीकरण जापान मार्शल आर्ट्स संघ के एक सदस्य के रूप में हो चुका था।
इस समय में ओकिनावान कराटे केवल काटा के साथ संबद्ध था।
ओट्सुका ने सोचा कि बुडो जिसमें रक्षा और आक्रमण पर पूरा ध्यान केंद्रित होता है, भावना की कमी है और वह काटा तकनीक जो यथार्थवादी युद्ध स्थितियों में काम नहीं आती है।
उसने दूसरों के साथ अधिक जुझारू शैलियों का भी प्रयोग किया जैसे जूडो, केन्डो और एइकिडो।
उसने ओकिनावान कराटे के व्यावहारिक और उपयोगी तत्वों के साथ जूजित्सू और केन्डो जिसने कराटे में कुमाइट के जन्म से, या फ्री फाइटिंग से ही नेतृत्व किया था, से पारम्परिक जापानी मार्शल आर्ट तकनीकों के साथ मिश्रण किया।
ओट्सुको ने सोचा कि कराटे के अधिक गतिशील तरीको का प्रशिक्षण देने की आवश्यकता है और उसने अपने स्वयं की कराटे शैली: वोडो-यू को विकसित करने पर ध्यान केंद्रित करने के लिए फुनाकोशी को छोड़ने का फैसला किया।
1934 में वाडो-यू कराटे आधिकारिक रूप से एक स्वतंत्र शैली के रूप में पहचाना गया था।
इस मान्यता का अर्थ था एक पूर्णकालिक मार्शल कलाकार बनने के लिए- ओट्सुका का उसके चिकित्सा अभ्यास से प्रस्थान करना और अपनी जीवन के उद्देश्य को पूर्ण करना।
उन्हें रेंशी-गो रैंक से सम्मानित करने के बाद ओट्सुका की व्यक्तिगत कराटे शैली को आधिकारिक तौर पर 1938 में पंजीकृत किया गया था।
उन्होंने जापान मार्शल आर्ट्स फेडरेशन के लिए वाडो-यू कराटे का प्रदर्शन प्रस्तुत किया।
उनकी अपनी शैली और प्रतिबद्धता से वे काफी प्रभावित हुए और उन्हें एक उच्च रैंकिंग के प्रशिक्षक के रूप स्वीकार किया।
अगले साल जापान मार्शल आर्ट्स संघ ने सभी विभिन्न शैलियों से उनके नाम पंजीकृत करने को कहा, ओट्सुका ने अपनी शैली को वाडो-यू नाम से दर्ज किया।
1944 में ओट्सुका की नियुक्ति जापान के मुख्य कराटे प्रशिक्षक के रूप में किया गया।
मासुतत्सु ओयामा द्वारा 1957 तक कराटे के एक नए रूप जिसका नाम क्योकुशिन था, को ओपचारिक तौर पर स्थापित किया गया था (जिनका जन्म एक कोरियन के रूप में हुआ था, चोई इयोंग-इवि)।
क्योकेशिन बड़े पैमाने पर शोटोकन और गोजु-यू का एक मिश्रण है।
यह एक पाठ्यक्रम है जो कि जीवंतता, शारीरिक मजबूती और पूर्ण संपर्क पर जोर देती है क्योंकि यह शारीरिक, पूर्ण-बल लड़ाई पर जोर देती है और यही कारण है कि क्योकोशिन को वर्तमान में अक्सर "पूर्ण सम्पर्क कराटे" या "नॉकडाउन कराटे" कहा जाता है (प्रतियोगिता में इसके नियमों के लिए इसका यह नाम पड़ा)।
कई अन्य कराटे संगठन और शैलियां क्योकोशिन अध्ययन क्रम के ही वंशज हैं।
वर्ल्ड कराटे फेडरेशन ने कराटे के इन शैलियों को इसके काता सूची में मान्यता दी है

शोटोकन-यू
शिटो-यू
गोजु-यू
वाडो-यू
कराटे-डु संगठन के विश्व संघ[16] (WUKO)[16] ने इन शैलियों को इसकी काता सूची में मान्यता दी है।
गोजु-यू,
शिटो-यू,
शोटोकन-यू,
वाडो-यू,
शोरिन-यू,
उएचि-यू,
क्योकूशिनकाई,
बुडोकल
कई स्कूल इसके एक या अधिक शैलियों के साथ संबद्ध होंगे या बहुत अधिक प्रभावित होंगे।
अभ्यास
ये भी देखें: Okinawan kobudō और Japanese martial arts § Philosophical and strategic concepts
कराटे का अभ्यास एक कला (बुडो) के रूप में, खेल के रूप में, एक युद्ध खेल या आत्म रक्षा प्रशिक्षण के रूप में किया जा सकता है।
पारम्परिक कराटे के अभ्यास में आत्म विकास पर जोर दिया जाता है (बुडो)।
[17] आधुनिक जापानी शैली के प्रशिक्षण में एक उचित कोकोरो (मुद्रा) मनोवैज्ञानिक तत्वों को शामिल करने पर जोर देता है जैसे दृढ़ता, निर्भयता, सदाचार और नेतृत्व कौशल।
खेल कराटे में व्यायाम और प्रतियोगिता पर जोर दिया जाता है।
कुछ शैलियों में हथियार (कोबुडो) महत्वपूर्ण प्रशिक्षण क्रियाकलाप है।
कराटे का प्रशिक्षण सामान्यतः किहोन (मूल अथवा आधारभूत), काता (रूप) और कुमाइट (युद्ध) में विभाजित है।
किहोन
मुख्य लेख: Kihon
कराटे शैलियों में किहोन को अलग-अलग रूपों में महत्व दिया जाता है।
आम तौर पर यह कराटेका के समूह द्वारा एक तकनीक का एक समान या एक तकनीक के संयोजन का प्रदर्शन है।
किहोन को छोटे समूह या जोड़ों में योजनापूर्ण प्रशिक्षण दिया जा सकता है।
काता

नाइहांची-डाची में मोतुबू चोकी, एक बुनियादी कराटे मुद्रा
मुख्य लेख: Karate kata
काता (型:かた) का शाब्दिक अर्थ है "आकार" या "मॉडल"।
काता हरकतों की एक औपचारिक अनुक्रम है जो विभिन्न आक्रामक और रक्षात्मक मुद्राओं का प्रतिनिधित्व करती हैं।
ये मुद्राएं लड़ाई के आदर्श तरीकों पर आधारित होते हैं।
कुछ काटा निम्न और व्यापक मुद्राओं का उपयोग करते हैं।
यह अभ्यास पैर की ताकत, सही मुद्रा और गुण को विकसित करता है।
हाथों की जोरदार चाल हृदय को स्वस्थ और ऊपरी शरीर की शक्ति में वृद्धि करता है।
कई हरकतों और कठिनाईयों से काटा में भिन्नता होती है।
व्यापक काटा में कारटेका को कई जटिल हरकतों को सीखने की आवश्यकता होती है।
कठोर प्रशिक्षण और सही होशियारी से मुकाबला के सिद्धांतों की असली समझ होती है।
इस प्रकार के ज्ञान को संरक्षण करने का शारीरिक दिनचर्या एक तार्किक तरीका होता है।
विभिन्न हरकतों के विविध व्याख्याएं और तरीके होते हैं।
क्योंकि वास्तविक आत्म-रक्षा के लिए प्रयोज्यता इतना लचीला होता है कि सभी प्रकार के काटा की व्याख्या के लिए कोई निश्चित तरीका नहीं होता।
यही कारण है कि केवल उच्च रैंकिंग के अभ्यासकर्मी उनकी अपनी शैली के लिए पर्याप्त रूप का फैसला करने के योग्य होते हैं।
प्रदर्शन की गुणवत्ता को पहचानने के लिए कुछ मापदंड होते हैं: गलत चाल की अनुपस्थिति; सही शुरुआत और विशेष रूप से समापन का सही होना; सुस्पष्टता और सहजता; सही गति और शक्ति, विश्वास, तरीके का ज्ञान।
काता के इसी नाम के साथ अक्सर कराटे के अन्य शैलियों में अलग तरीके से प्रदर्शन किया जाता है।
कुछ मामूली परिवर्तनों के साथ इसी शैली को स्कूलों के बीच सिखाया जाता है।
यहां तक कि कुछ वर्षों पहले के काता से थोड़ा अलग एक विशेष काता को उन्हीं प्रशिक्षकों द्वारा सिखाया जाता है।
एक औपचारिक पद को प्राप्त करने के लिए कराटेका को उस स्तर के लिए आवश्यक विशिष्ट काटा का सक्षम प्रदर्शन करना होता है।
ग्रेड या रैंक के लिए जापानी शब्दावली का सामान्यतः प्रयोग किया जाता है।
स्कूलों में परीक्षाओं के लिए आवश्यकताएं अलग-अलग होती हैं।
कुमाइट
मुख्य लेख: Kumite
कराटे में हाथापाई को कुमाइट कहा जाता है (组手:くみて)।
शाब्दिक रूप से इसका अर्थ है "हाथों को मिलाना"।
कुमाइट का अभ्यास खेल और आत्म-रक्षा प्रशिक्षण दोनों के रूप में होता है।
हाथापाई के दौरान शारीरिक संपर्क का स्तर विशेष रूप से भिन्न होता है।
पूर्ण संपर्क कराटे में कई वेरिएंट होते है।
नॉकडाउन कराटे (जैसे क्योकोशिन) में प्रतिद्वंदी को जमीन पर गिराने के लिए सम्पूर्ण शक्ति के तकनीकों का इस्तेमाल किया जाता है।
किकबॉक्सिंग प्रारूप (उदाहरण के लिए K-1), में अधिमान्य जीत नॉकआउट के द्वारा होता है।
कवच के साथ हाथापाई में (बोगु कुमाइट) कुछ सुरक्षा के साथ पूर्ण शक्ति तकनीकों की आज्ञा देती है।
कराटे फेडरेशन वर्ल्ड के तहक कई प्रतियोगिताओं में खेल कुमाइट न्यून संपर्क या अर्द्ध संपर्क के साथ मुक्त या संरचनात्मक होती है और रेफरी द्वारा अंक सम्मानित किया जाता है।
संरचनात्मक कुमाइट (याकुसाकु - पूर्व योजनाबद्ध) में दो प्रतियोगी तकनीको के निर्देशित श्रृंखला को प्रदर्शित करते हैं जिसमें एक प्रहार करता है तो दूसरा रोकता है।
यह रूप एक विनाशकारी तकनीक (हितो सुकी) के साथ समाप्त होता है।
मुक्त हाथापाई (जीयु कुमाइट) में दोनों प्रतिभागियों के पास तकनीक स्कोरिंग की एक मुक्त विकल्प होती है।
स्वीकृत तकनीक और संपर्क स्तर मुख्य रूप से खेल या शैली संगठन नीति द्वारा निर्धारित होती है लेकिन प्रतिभागियों की उम्र, रैंक और लिंग के अनुसार संशोधित किया जा सकता है।
नीचे गिराना, बुहारना और कुछ दुर्लभ मामलों में शैली पर निर्भर करता हैभी जूझ पर भूमि सीमित समय भी अनुमति दी।
XXX

मुक्त हाथापाई क एक चिह्नित या बंद क्षेत्र में प्रदर्शित किया जाता है।
मुक्केबाज़ी एक निश्चित समय के लिए चलता है (2 से 3 मिनट)।
समय को बढ़ाया भी जा सकता है (इरीकुमे) या रेफरी के फैसले से बंद भी किया जा सकता है।
कुछ न्यून संपर्क या अर्द्ध संपर्क कुमाइट में मापदंड के आदार पर अंको से सम्मानिक किया जाता है: उत्कृष्ट रूप, खेल भावना, सशक्त तरीके, जागरूकता/ज़नशिन, सही समय और उचित दूरी।
[18] पूर्ण संपर्क कराटे कुमाइट में स्कोरिंग तकनीक की औपचारिक उपस्थिति के बजाए प्रभाव के परिणामों पर अंक आधारित होते हैं।
डोजो कुन
मुख्य लेख: Dojo kun
बुशिडो परम्परा में डोजो कुन कराटेका के लिए दिशा-निर्देशों का सेट है।
इन दिशानिर्देशों का पालन डोजो (प्रशिक्षण शिविर) और रोजमर्रा की जिंदगी दोनों में लागू किया जाता है।
कंडीशनिंग
ओकिनावान कराटे अतिरिक्त प्रशिक्षण का इस्तेमाल करता है जिसे होजो अंडु के रूप में जाना जाता है।
इसमें साधारण लकड़ी और पत्थर के बने उपकरण का उपयोग किया जाता है।
मकिवारा एक असाधारण केन्द्र है।
निगिरी गेम एक बड़ा जार है जिसका इस्तेमाल पकड़ शक्ति को बढ़ाने के लिए किया जाता है।
इन अनुपूरक व्यायामों का डिजाइन ताकत, सहनशक्ति गति और मांसपेशियों के समन्वय में वृद्धि के लिए किया गया है।
[19] खेल कराटे [[एरोबिक व्यायाम, अनाक्सीय व्ययाम, शक्ति, फुर्ती, लचीलापन और तनाव प्रबंधन|एरोबिक व्यायाम, अनाक्सीय व्ययाम, शक्ति, फुर्ती, लचीलापन और तनाव प्रबंधन]] पर जोर देती है।
स्कूल और शिक्षक के आधार पर सभी अभ्यास भिन्न होते हैं।
खेल
गिचिन फुनाकोशी (船越义珍) ने कहा, "कराटे में कोई प्रतियोगिता नहीं होती।
"[20] ओकिनावा में पूर्व द्वितीय विश्व युद्ध के समय कुमाइट कराटे प्रशिक्षण का हिस्सा नहीं था।
[21] 1940 में शिगेरू एगामी ने इसमें जोड़ते हुए कहा कि कुछ कराटेका को उनके डोजो से बेदखल कर दिया गया क्योंकि टोक्यो में सीखने के बाद उन्होंने हाथापाई को अपनाया था।
[22]

कराटे शैली संगठनों में विभाजित है।
यह संगठन कभी-कभी गैर विशिष्ट शैली के खेल में कराटे संगठनों या संघों का सहयोग करते हैं।
खेल संगठनों के उदाहरण हैं AAKF/ITKF, AOK, TKL, AKA, WKF, WUKO और WKC।
[23] ये संगठन स्थानीय से अंतरराष्ट्रीय स्तर के प्रतियोगिताएं (टूर्नामेंट) करवाते हैं।
विरोधी स्कूलों के सदस्यों से मैच कराने और काटा के दूसरे शैलियों, हाथापाई और हथियार प्रदर्शन के लिए टूर्नामेंट का डिजाइन किया जाता है।
वे अक्सर संभवतः विभिन्न नियमों या इन कारकों के मानक आधार पर उम्र, रैंक औऱ लिंग से अलग होते हैं।
टूर्नामेंट विशेष रूप से एक विशेष शैली के सदस्यो के लिए (सीमित) हो सकता है या एक जिसमें कोई भी शैली से एक मार्शल कलाकार इसमें प्रतियोगिता के नियमों के साथ भाग ले सकता है (मुक्त)।
कुछ शैली संगठन जैसे क्योकुशिन्काई और शोटोकन अपने व्यवस्था को ही पसंद करते हैं और अपने ही नियमों के साथ प्रतिस्पर्धा करते हैं।
वर्ल्ड कराटे फेडरेशन (WKF) सबसे बड़ा कराटे खेल संगठन है और अंतरराष्ट्रीय ओलिंपिक समिति (IOC) द्वारा ओलंपिक खेल में कराटे प्रतियोगिताओं के लिए हमेशा से जिम्मेवार होने के रूप में इसे मान्यता प्राप्त है।
WKF ने सभी शैलियों को नियंत्रित करने के लिए सामान्य नियमों को विकसित किया है।
राष्ट्रीय WKF संगठन ने अपने विशिष्ट राष्ट्रीय ओलिंपिक समिति के साथ संयोजन किया है।
2012 के ओलिंपिक में कराटे का नाम नहीं है।
117वें IOC सत्र (जुलाई 2005) में कराटे को आधे से अधिक वोट प्राप्त हुए थे, लेकिन दो तिहाई बहुमत प्राप्त नहीं हुआ जिसकी आवश्यकता आधिकारिक रूप से ओलंपिक खेल बनने के लिए होती है।
WKF कराटे प्रतियोगिता में दो व्यवस्थाएं होती हैं: हाथापाई (कुमाइट) और रूप (काता) के प्रतियोगी वैयक्तिक रूप से या टीम के सदस्य के रूप में भाग ले सकते हैं।
काटा और कोबुडो का मूल्यांकन निर्णायको के एक पैनल द्वारा किया जाता है और kobudō न्यायाधीशों के एक द्वारा किया जाता है जबकि हाथापाई का निर्णय हाथापाई क्षेत्र की तरफ एक सहायक रेफरी के साथ एक मुख्य रेफरी द्वारा निर्णय किया जाता है।
हाथापाई मैच आम तौर पर वजन, उम्र, लिंग और अनुभव के आधार पर किया जाता है।
WKF केवल एक राष्ट्रीय संगठन/महासंघ के माध्यम से प्रत्येक देश को सदस्यता की अनुमति देता है जो क्लब में शामिल हो सकते हैं।
कराटे-डु संगठन के विश्व संघ (WUKO)[24] भिन्न-भिन्न शैलियों और महासंघों को उनके शैलियों में किसी समझौता और आकार के बिना विश्व रूप में शामिल होने का प्रस्ताव प्रस्तुत करता है।
WUKO प्रति देश एक से अधिक महासंघ संघ या समिति स्वीकार करता है।
विभिन्न कराटे शैली और खेल संगठन विभिन्न प्रतिस्पर्धा प्रणालियों का इस्तेमाल करते हैं, न्यून संपर्क वाले जैसे WKF, WUKO और WKC कुमाइट में इस्तेमाल नियम जत्थे से लेकर पूर्ण संपर्क कराटे में जैसे नॉकडाउन कराटे के विभिन्न नियमों का क्योकुशिनकाई, अशिहारा कराटे, शिडोकन, सेडोकईकन और अन्य कई शैली संगठनों द्वारा इस्तेमाल किया जाता है।
या बोगु कुमाइट नियमों के भिन्न रूपों को कोशिकी कराटे के रूप में जाना जाता है (सुरक्षात्मक विस्तार के साथ पूर्ण संपर्क), जिसका इस्तेमाल जापान के सभी कोशिकी कराटे -डु संगठन[25] खेल समिति में किया जाता है।
जापान में अभी भी कुछ अन्य खेल संगठन जैसे शिनकराटेडो महासंघ[26] ग्लोव्ड कराटे नियमों का प्रयोग करते हैं (ऐसा कहा जाता है क्योंकि वे बोक्सिंग दस्ताने पहनते हैं) जो किकबोक्सिंग की तरह दिखाई देता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, राज्य खेल प्राधिकारी से अब भी नियम कुछ अधिकार-क्षेत्र के अंतर्गत हो सकते हैं, जैसे राज्य बोक्सिंग आयोग।
रैंक

अपने डोजो के समक्ष एक युवा छात्र ने बेल्ट में एक रैंक के स्नातक।
1924 में शोटोकन कराटे संस्थापक गिचिन फुनाकोशी ने जुडो के संस्थापक जिगोरो कानो[27] से डन प्रणाली को अपनाया और बेल्ट कलर के एक सीमित सेट के साथ रैंक योजना का इस्तेमाल किया।
अन्य ओकिनवान शिक्षकों ने भी इस अभ्यास को अपनाया।
क्यू/डन प्रणाली में प्रारम्भिक ग्रेड एक उच्च संख्या क्यू के साथ होता है (e।
g।
, 10वें क्यू या जुक्यू) और यह प्रक्रिया निम्न संख्या क्यू की ओर बढ़ती है।
डन प्रक्रिया में पहली डन से (शोडन या 'प्रारम्भिक डन') उच्च की ओर अग्रसर होती है।
क्यू-ग्रेड कराटेका को "कलर बेल्ट" या मुडंशा के रूप में संदर्भित किया जाता है ("डन/रैंक के बिना")।
डन-ग्रेड कराटेका को युडांशा के रूप में संदर्भित किया जाता है (डन/रैंक के धारकों के लिए)।
आम तौर पर युडांशा एक ब्लैक बेल्ट पहनता है।
रैंक के लिए आवश्यकताएं शैलियों, संगठनों और स्कूलों के बीच अलग-अलग होते हैं।
क्यू रैंक्स तनाव मुद्रा, संतुलन और तालमेल होता है।
उच्च ग्रेड में गति और शक्ति को जोड़ा जाता है।
रैंक में न्यूनतम उम्र और समय कारक है जो पदोन्नति को प्रभावित करते हैं।
परीक्षकों के एक पैनल के सामने तकनीकों का प्रदर्शन परीक्षण में शामिल होता है।
इसमें स्कूल के हिसाब से भिन्नता होती है, लेकिन परीक्षण में उस समय तक सीखे सब कुछ या केवल नई विद्या शामिल हो सकती है।
प्रदर्शन एक नए रैंक के लिए प्रार्थना पत्र होता है (शिंशा) और इसमें, काता, बंकई, आत्म-रक्षा, दिनचर्या, तमेशीवरी (ब्रेकिंग) और/या कुमाइट (हाथापाई) शामिल हो सकते हैं।
ब्लैक बेल्ट के परीक्षण में एक लिखित परीक्षा भी शामिल हो सकता है।
अनैतिक अभ्यास
more information on dishonest practice in the martial arts के लिए, McDojo देखें।
मार्शल आर्ट की लोकप्रियता के कारण, मास मीडिया और वास्तविकता दोनों पर एक बड़ी संख्या में अशोभनीय, धोखाधड़ी, या पथभ्रष्ट शिक्षकों और, लगभग पिछले 40 साल से इस प्रकार के स्कूलों का उदय हुआ है।
सामान्यतः इसे "मैकडोजो" या एक "ब्लैक बेल्ट मिल" के रूप में संदर्भित किया जाता है[28], इन स्कूलों का नेतृत्व सामान्यतः या तो संदिग्ध कौशल या व्यवसाय नीति के मार्शल कलाकारों द्वारा किया जाता है।
karate ek rashtreey khel hai

दर्शन
गिचिन फुनाकोशी ने कराटे-डु के "कारा" की व्याख्या [किसी] के स्वार्थी और बुरे विचारों को शुद्ध करने के अर्थ में किया है।
एक स्पष्ट मन के लिए और विवेक के साथ ही [अभ्यासकर्मी] उस [ज्ञान] को समझ सकते हैं कि जो उसने प्राप्त किया है।
फुनाकोशी का मानना था कि इन्हें "अंदर से विनम्र और बाहर से कोमल होना जाना चाहिए।
" केवल विनम्रतापूर्वक बर्ताव के द्वारा कोई कराटे के कई सबक को सीख सकता है।
यह श्रवण और आलोचनाओं के प्रति खुले नज़रिए के द्वारा किया जाता है।
वे प्रमुख महत्व के नम्रता से मानते हैं।
उन्होंने कहा कि "कराटे को पूर्ण रूप से लागू उन दुर्लभ स्थितियों में ही किया जाता है जिसमें या तो कोई दूसरे को नीचा कर रहा हो या उसके द्वारा वह खुद नीचा किया गया हो।
" फुनाकोशी ने उपासक को जीवन भर में शायद एक बार से ज्यादा कराटे का इस्तेमाल वास्तविक मुकाबला में करने को असामान्य माना है।
उन्होंने कहा कि कराटे अभ्यासकर्मियों को "आसानी से एक लड़ाई के लिए कभी तैयार नहीं होना चाहिए।
" यह समझा जाता है कि एक असली विशेषज्ञ द्वारा एक झटके का अर्थ मौत हो सकता है।
यह स्पष्ट है कि जो अपने सीखे हुए ज्ञान का दुरुपयोग करता है असल में वह खुद को अपमानित करता है।
उन्होंने व्यक्तिगत अपराध सिद्धि के चरित्र विशेषता को बढ़ावा दिया।
"सार्वजनिक मृत्यु संकट के समय में,।
एक लाख और एक विरोधियों का सामना करने के लिए उसके पास हिम्मत रखना चाहिए है" उन्होंने सिखाया है कि हिचकिचाहट एक कमजोरी है।
[29]

व्युत्पत्ति
अनुमानतः, जापानी वाक्यांश का शाब्दिक अर्थ "एम्टी हैंड" के बाद से किसी भी निहत्थे युद्ध प्रणाली को पूर्ण रूप से "कराटे" कहा जा सकता है।
यह आवश्यक रूप से स्वीकार्य निष्कर्ष नहीं है।
फैंसी तथ्य से अलग करने के लिए राष्ट्रवाद, वंश, प्रधानता और दर्शन के मुद्दों की समझ की आवश्यकता है।
चाइनीज हैंड
चाइनीज हैंड के रूप में मूल कराटे को कांजी में लिखा गया था।
बाद में यह होमोफ़ोन में परिवर्तित हो गया जिसका अर्थ एम्टी हैंड है।
मुद्रण में मूल कराटे शब्द का प्रयोग इतोसु अंको को श्रेय दिया गया है।
उन्होंने इसे वर्तमान में इस्तेमाल 空手:からて (एम्टी हैंड) के बजाय कांजी में 唐手:からて (टैंग डायनेस्टी हैंड) लिखा।
चीन के टैंग वंश का अंत AD 907 में हुआ।
बाद में ओकिनावा में आमतौर पर चाइना को संदर्भित करने के एक तरीके के रूप में कांजी ने इसका प्रतिनिधित्व किया।
इस प्रकार कराटे शब्द मूल रूप से "चाइनीज हैंड ", या "चीन के मार्शल आर्ट " को अभिव्यक्त करने का एक तरीका था।
Since there are no written records it is not known definitely whether the kara in karate was originally written with the character 唐 meaning China or the character 空 meaning empty।
During the time when admiration for China and things Chinese was at its height in the Ryūkyūs it was the custom to use the former character when referring to things of fine quality।
इस पर ध्यान देना आवश्यक है कि लिखे हुए शब्दों का प्रयोग का कराटे के मूल से जुड़ा होना जरूरी नहीं है।
एम्टी हैंड
"चाइनीज हैंड", "टैंग हैंड", "चाइनीज फिस्ट" या "चीनी तकनीक" के मूल प्रयोग "चीनी (唐手 के व्याख्या पर निर्भर) कराटे पर चीनी प्रभाव के प्रमाण को दर्शाता है।
पहला प्रामाणिक प्रयोग लोगोग्राम के होमोफ़ोन के द्वारा टैंग डायनेस्टी (唐 から) के अर्थ को बदलते हुए कारा उच्चारित हुआ था और कराटे कुमाइट में एक चरित्र अर्थ एम्टी (空 から) ने जगह ले लिया।
यह किताब हनाशिरो चोमो (1869–1945) द्वारा लिखा गया है जिसका प्रकाशन अगस्त 1905 में किया गया था।
20वीं सदी के प्रारम्भ में जापान का चीन के साथ अच्छे संबंध नहीं थे।
1932 में जापान ने चीन पर हमला किया और इसके उत्तरी क्षेत्र पर कब्जा कर लिया।
उस समय के संदर्भित चीनी मूल के कराटे को राजनैतिक रूप से गलत माना जाता था।
[30]

In 1933, the Okinawan art of karate was recognized as a Japanese martial art by the Japanese Martial Arts Committee known as the "Butoku Kai"।
Until 1935, "karate" was written as "唐手" (Chinese hand)।
But in 1935, the masters of the various styles of Okinawan karate conferred to decide a new name for their art।
They decided to call their art "karate" written in Japanese characters as "空手" (empty hand)।
[11]
नामकरण
कराटे शब्द के अंत में डु (道:どう) का योग अन्य सांकेतिक विकास है।
डु एक प्रत्यय है और इसके कई अर्थ हैं जिसमें सड़क, पथ, मार्ग और तरीका शामिल है।
इसका इस्तेमाल कई मार्शल आर्ट में किया जाता है जो कि जापान के सामंती संस्कृति से आधुनिक समय गुजरने के दौरान बचा रहा।
इसका अर्थ यह है कि ये कला केवल एक युद्ध प्रणाली नहीं हैं लेकिन जब इसे अभ्यास के रूप में प्रोत्साहित करने के दौरान इसमें आध्यात्मिक तत्व भी शामिल है।
इस संदर्भ में डु का आम तौर पर अनुवाद "जिस तरह" के रूप में है।
उदाहरणस्वरूप एइकिडो (合 気: 道 あいき どう), जूडो (柔道: じゅう どう) और केन्डो है (剣 道: けん どう)।
इस प्रकार कराटेडु, एम्टी हैंड तकनीकों से थोड़ा अधिक है।
यह जिस तरह एम्टी हैंड है।
जापान के बाहर कराटे
कैनडा
1930 और 1940 के दशक में कनाडा में कराटे की शुरूआत हुई चूंकि इस समय में जापानी लोग इस देश में आकर बसने लगे थे।
यहां पर कराटे का अभ्यास बड़े पैमाने पर संगठनों के बिना ही किया जाता था।
द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, कई जापानी कनाडा के परिवार ब्रिटिश कोलंबिया के सुदूर इलाके में चले गए थे।
13 साल की उम्र में मसारू शिन्तनी कितिगावा के तहत जापानी शिविर में शोरिन-यू कराटे का अध्ययन शुरू किया।
1956 में 9 वर्षों के कितिगावा के साथ प्रशिक्षण के बाद शिन्तनी ने जापान की यात्रा की और हिरोनोरी ओत्सुका (वाडो यू) से मिले।
1958 में ओत्सुका ने शिन्तनी को अपने वाडो काई संगठन में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया और 1969 में उन्होंने शिन्तनी को आधिकारिक तौर पर उनकी शैली को वाडो कहने के लिए कहा।
[31]

कनाडा में इसी समय के दौरान कराटे की शुरूआत मसामी सुरूका के द्वारा भी किया गया था जिसने 1940 के दशक में सुयोशि चितोसे के तहत जापान में शिक्षा प्राप्त की थी।
1954 में सुरूका ने कनाडा में पहली कराटे प्रतियोगिता की शुरूआत की और राष्ट्रीय कराटे एसोसिएशन के लिए नींव रखी।
1950 के दशक में शिन्तनी, ओंटारियो के लिए चले गए और हैमिल्टन में जापानी सांस्कृतिक केंद्र में कराटे और जूडो का अध्यापन शुरू किया।
1966 में उन्होंने (ओत्सुका के समर्थन के साथ) Shintani Wado Kai Karate Federation की शुरूआत की।
1970 के दशक के दौरान ओत्सुका ने उत्तरी अमेरिका में वाडो काई के प्रधान प्रशिक्षक पर शिन्तनी को नियुक्त किया।
1979 में ओत्सुका ने सार्वजनिक रूप से शिन्तनी का पदोन्नति करते हुए हाचिदन (8 डन) प्रदान किया और निजी तौर पर उसे एक कुडान प्रमाणपत्र (9 डन) भी दिया जिसे शिन्तनी द्वारा 1995 में इसका खुलासा किया गया था।
शिन्तनी और ओत्सुका ने कई बार एक साथ जापान और कनाडा का दौरा किया, उनका पिछला दौरा ओत्सुका की मौत के दो वर्ष पहले 1980 में था।
शिन्तनी की मृत्यु 7 मई 2000 को हुई थी।
[31]

कोरिया
ये भी देखें: Korea under Japanese rule
कोरिया और जापान के बीच पिछले संघर्ष के कारण, सबसे खासकर 20वीं सदी के जापानी कब्जे के दौरान, कोरियन मार्शल आर्ट पर कराटे प्रभाव एक विवादास्पद मुद्दा है।
1910 से 1939 तक, कई कोरियाई जापान चले गए थे[32] और जापानी मार्शल आर्ट को उजागर किया।
जापान से फिर से स्वतंत्रता हासिल करने के बाद, कई कोरियाई मार्शल आर्ट स्कूलों में चीनी, जापानी और कोरियाई प्रशिक्षण के साथ चीनी गुरूओं द्वारा स्थापित किए गए थे।
उदाहरण के लिए, टाइकोंडो के इतिहास में एक महत्वपूर्ण व्यक्ति चोई हांग ही ने जापान में शोटोकन कराटे का अध्ययन किया।
[33] टाइकोंडों के पूर्व संस्थापकों के अपनी कला को एक निश्चित रूप देने के लिए कराटे एक महत्वपूर्ण तुलनात्मक मॉडल प्रणाली भी प्रदान करती है कुछ काता और बेल्ट रैंक प्रणाली विरासत में पाया।
XXX यह नोट किया जाना चाहिए जैसे कि समकालीन टाइकोंडो तकनीकी रूप से कराटे से बहुत अलग है (e।
g।
हाथों की बजाए पैरों पर अधिक निर्भर होना, अत्यधिक उच्च पाद प्रहार, अधिक छलांग लगाना, आदि को इसमें शामिल किया जाता है)।
सोवियत संघ
1960 के दशक के मध्य में ख्रुस्चेव के अंतरराष्ट्रीय सुधार नीति के दौरान कराटे को सोवियत संघ में पाया गया।
सबसे पहला शोटोकन क्लब मास्को के विश्वविद्यालयों खोले गए।
[34] हालांकि, 1973 में सरकार ने सभी विदेशी मार्शल आर्ट्स के साथ--कराटे को प्रतिबंधित कर दिया था--और केवल सोवियत मार्शल आर्ट सम्बो का समर्थन किया।
लेकिन इन अनियंत्रित समूहों को दबाने में समिति असफल रही, इसीलिए USSR के खेल समिति ने दिसंबर 1978 में सोवियत संघ के कराटे फेडरेशन की स्थापना की।
[34] 17 मई 1984 में सोवियत कराटे फेडरेशन को भंग किया गया और फिर से सभी कराटे अवैध बन गए थे।
1989 में कराटे का अभ्यास फिर से कानूनी बना लेकिन सरकार के सख्त नियमों के तहत और 1992 में सोवियत संघ के विघटन के बाद ही स्वतंत्र कराटे को स्कूलों में फिर से शुरू किया गया और इसलिए संघों का गठन किया गया और राष्ट्रीय टूर्नामेंट में प्रामाणिक शैली को शुरू किया गया।
[35]

यूनाइटेड किंगडम
1950 के दशक और 1960 के दशक में कई जापानी कराटे गुरूओं ने यूनाइटेड किंगडम में इस कला को सीखाना शुरू किया।
1965 में लंदन में तत्सुओ सुजुकी ने वाडो-यू का अध्यापन शुरू किया।
1966 में, ब्रिटिश कराटे फेडरेशन के पूर्व सदस्यों ने मुख्य प्रशिक्षक के रूप में हिरोकाज़ु कानाज़ावा के अधीन ग्रेट ब्रिटेन के कराटे संघ (KUGB) को स्थापित किया,[36] और JKA से सम्बद्ध था।
इसी समय कानसुके एनोडा कानाज़ावा के रूप में इंगलैंड आए और लीवरपुल में डोजो का प्रशिक्षण दिया।
कनाजावा ने 3 साल के बाद ब्रिटेन छोड़ दिया और एनोडा ने पदभार को संभाला।
2003 में एनोडा की मृत्यु के बाद, KUGB ने मुख्य प्रशिक्षक के रूप में एंडी शेरी को चुना।
इस के फौरन बाद, KUGB से एक नया संघ JKA इंग्लैंड विभाजित हुआ।
'

इससे पहले KUGB से एक और महत्वपूर्ण विभाजन 1991 में हुआ था, जब एक समूह को KUGB वरिष्ठ गुरू स्टीव कैटल द्वारा एक इंगलिश शोटोकन अकादमी [2] (ESA) का गठन किया था।
इस समूह का उद्देश्य ताजी कासे के शिक्षण का अनुकरण करना था, यूरोप में JKA के पूर्व मुख्य गुरू जिन्होंने हिरोशि शिराज के साथ मिलकर विश्व शोटोकन कराटे-डु अकादमी (WKSA) का निर्माण किया था, 1989 में उनका "खेल कराटे" के रूप में जो विचार था उसके विरूद्ध बुडो कराटे का प्रशिक्षण दिया।
कासे ने शोटोकन कराटे के अभ्यास को अपने मार्शल आर्ट्स की जड़ो में वापस लाने के लिए तलाश किया और मुक्त हस्त और उछाल तकनीकों को अन्य चीजों के बीच पुनः लागू किया जो कि JKA द्वारा शुरूआत प्रतियोगिता नियमों के परिणामों के रूप में उसमें किनारे के लाइने थी।
ESA और WKSA दोनों में (2004 में कासा की मृत्यु के बाद कासे-हा शोटोकन-यू कराटे-डु अकादमी [3] (KSKA) पुनः नामकरण) आज तक यह नियम जारी है।
संयुक्त राज्य
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद सैन्य अमेरिका के सदस्यों ने ओकिनावा या जापान में कराटे सीखा और फिर USA में स्कूल खोला।
1945 में रोबर्ट ट्रियास ने संयुक्त राज्य के फोनिक्स, एरिज़ोना में प्रथम डोजो, शूरि-यू कराटे डोजो की शुरूआत की।
1950 के दशक में, एडवर्ड कालाउडिस, विलियम डोमेटरिच (चितो-यू), एड पार्कर (केन्पो), सेसिल पेटरसन (वाडे-यू), गोर्डोन डोवरसोला (ओकिनावा-ते), लुइस कावलोस्की, डॉन नाग्ले (इशिन-यू), जॉर्ड मैटसन (उएचि-यू), पॉल अरेल (संकाता, क्युकोशिन और कोकोन्डा) औऱ पीटर अर्बन (गोजु-काई) सभी ने US को प्रशिक्षण देना शुरू किया।
वेसेडा विश्वविद्यालय में छात्र के दौरान सुतोमु ओह्शिमा ने कराटे का अध्ययन शुरू किया और 1948 में शुरुआत किया और 1952 में विश्वविद्यालय के कराटे क्लब के कप्तान बना।
1953 तक वह शोटोकन के संस्थापक गिचिन फुनाकोशी से प्रशिक्षण प्राप्त किया।
फुनाकोशी ने 1952 में व्यक्तिगत रूप से ओह्शिमा को उनके संडन रैंक से सम्मानित किया को (3 डिग्री ब्लैक बेल्ट)।
1957 में ओह्शिमा ने उनके गोडान को प्राप्त किया, (पांचवें डिग्री ब्लैक बेल्ट) जो कि फुनाकोशि द्वारा उच्चतम पद से सम्मानित किया गया था।
इससे वह SKA में उच्चतम स्तर पर आ गया।
1952 में ओह्शिमा ने आधुनिक कराटे प्रतियोगिता में इस्तेमाल निर्धारण प्रणाली को बनाया।
हालांकि, उन्होंने छात्रों को चेताया कि टूर्नामेंट को वास्तविक कराटे की अभिव्यक्ति के रूप में नहीं देखा जाना चाहिए।
ओह्शिमा ने UCLA पर अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए 1955 में जापान को छोड़ा।
उसने 1956 में अपनी पहली अमेरिका अभ्यास का नेतृत्व किया और संयुक्त राज्य अमेरिका में कैलटेक में 1957 में पहला विश्वविद्यालय कराटे क्लब की स्थापना की।
1959 में उसने दक्षिणी कैलिफोर्निया कराटे एसोसिएशन (SCKA) को अतिरिक्त शोटोकन डोजो के रूप में स्थापना की।
1969 में इस संगठन का पुनः नामकरण करते हुए इसका नाम अमेरिका के शाटोकन कराटे दिया गया था।
1960 के दशक में जे ट्रोम्बले (गोजु-यू), एंथॉनी मिराकिएन (गोजु-यू), स्टीव आर्म्स्ट्राँग, ब्रुस टेरिल, रिचर्ड किम (शोरिन्जी-यू), तेरियुकी ओकाज़ाकी (शोटोकन), जॉन पेचिवास, आलेन स्टीन, सिया ओ चोई (हपकिडो), गोसेई यामागुची (गोजु-यू) और J।
जैट बर्लेसन सभी ने देश भर में मार्शल आर्ट का अध्यापन शुरू किया।
[37]

1961 में, हिदेताका निशियामा, JKA का सह- संस्थापक और मासातोशी नाकायामा का छात्र ने संयुक्त राज्य में अध्यापन की शुरूआत की।
ताकायुकी मिकामी को 1963 में JKA द्वारा न्यू ओरलिएंस के लिए भेजा गया था।
1964 में, गोसुको-यू का संस्थापक, ताकायुकी कुबोता, ने अंतर्राष्ट्रीय कराटे एसोसिएशन को टोक्यो से कैलिफोर्निया स्थानांतरित किया।
सीडो कराटे की स्थापना तदाशी नाकामुरा द्वारा किया गया था।
1970 में पॉल अरेल ने कोकोन्डो कराटे की स्थापना की जो कि 1959 में विकसित जुकिडो जूजित्सू की सहायक शैली है।
कोकोंडो मिश्रित तकनीक और अरेल की इशिन यू, संकाता और क्यूकोशिन कराटे की पूर्व अनुभव काता है।
फिल्म और लोकप्रिय संस्कृति
कराटे पश्चिम में तेजी से लोकप्रिय संस्कृति के माध्यम से फैल गया है।
1950 के दशक के लोकप्रिय कहानियां पाठकों को पौराणिक-शर्तों पर उस समय का वर्णन करता है और हथियार रहित युद्ध के पश्चमी विशेषज्ञों को इसी तरह के पूर्वी मार्शल आर्ट्स के अनजान रूप में दर्शाना विश्वसनीय था।
[38] 1970 के दशक तक, मार्शल आर्ट फिल्मों ने अपने को मुख्य धारा की शैली से जोड़ा जिससे कराटे और अन्य मार्शल आर्ट्स की लोकप्रियता काफी बढ़ गई।
[39]

द कराटे किड (1984) फिल्म में एक अमेरिकी किशोर की काल्पनिक कथा है जिसका परिचय कराटे से होता है।
[40]
चक नोरिस: कराटो कंमाडोज (1986), बच्चों की एक एनिमेटेड शो है, जिसमें चक नोरिस स्वयं एपिसोड को शुरु करने और एपिसोड की नैतिक बातों के लिए आते हैं।
बॉडीबिल्डर वह व्यक्ति होता है जो सौंदर्य प्रयोजनों के लिए अपनी मांसपेशियों को विकसित करने और तराशने के प्राथमिक लक्ष्य के साथ शारीरिक फिटनेस प्रशिक्षण के एक विशेष रूप में संलग्न होता है।
बॉडीबिल्डिंग में शरीर की वसा को कम करते हुए मांसपेशियों के निर्माण और परिभाषित करने के लिए प्रतिरोध प्रशिक्षण, पोषण और हृदय व्यायाम का संयोजन शामिल है।
बॉडीबिल्डर अक्सर प्रतियोगिताओं में भाग लेते हैं जहां वे अपनी मांसपेशियों के आकार, समरूपता और समग्र प्रस्तुति को प्रदर्शित करने के उद्देश्य से कई मुद्राओं के माध्यम से अपनी काया का प्रदर्शन करते हैं।
बॉडीबिल्डर के प्रकार:
बॉडीबिल्डरों को उनके लक्ष्यों, तरीकों और प्रतिस्पर्धी स्तरों के आधार पर कई प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकता है।
यहां कुछ सामान्य प्रकार दिए गए हैं:

a।
पेशेवर बॉडीबिल्डर: ये वे व्यक्ति हैं जो मिस्टर ओलंपिया प्रतियोगिता जैसे बॉडीबिल्डिंग के उच्चतम स्तर पर प्रतिस्पर्धा करते हैं।
वे अक्सर समर्थन, प्रायोजन और पुरस्कार राशि से जीविकोपार्जन करते हैं।
b।
शौकिया बॉडीबिल्डर: ये उत्साही लोग बॉडीबिल्डिंग को पेशे के बजाय मुख्य रूप से एक शौक के रूप में अपनाते हैं।
वे व्यक्तिगत संतुष्टि और मान्यता के लिए स्थानीय या क्षेत्रीय प्रतियोगिताओं में प्रतिस्पर्धा कर सकते हैं।
c।
प्राकृतिक बॉडीबिल्डर: प्राकृतिक बॉडीबिल्डर स्टेरॉयड जैसे प्रदर्शन-बढ़ाने वाले पदार्थों का उपयोग करने से बचते हैं और पूरी तरह से पोषण, प्रशिक्षण और पूरक पर भरोसा करते हैं जिन्हें दवा-परीक्षण प्रतियोगिताओं में अनुमति दी जाती है।
d।
पेशेवर फिटनेस मॉडल: फिटनेस उद्योग में कुछ व्यक्ति अपने शरीर और समग्र कल्याण का प्रदर्शन करते हुए, स्वास्थ्य और फिटनेस उत्पादों के मॉडलिंग और प्रचार पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
e।
क्लासिक फिजिक प्रतियोगी: क्लासिक फिजिक प्रतियोगियों का लक्ष्य एक संतुलित, सौंदर्यपूर्ण लुक है जो अतीत के बॉडीबिल्डिंग मानकों से मिलता जुलता है।
उनके पास मांसपेशियों के आकार और अनुपात के लिए विशिष्ट मानदंड हैं।
विभिन्न पुरुष और महिला श्रेणियाँ:
शरीर सौष्ठव प्रतियोगिताओं में, शरीर और मांसपेशियों के विकास में अंतर के कारण पुरुष और महिलाएं अक्सर अलग-अलग श्रेणियों में प्रतिस्पर्धा करते हैं।
यहां प्रत्येक लिंग के लिए मुख्य श्रेणियां दी गई हैं:

पुरुषों की श्रेणियाँ:
1।
पुरुषों का शरीर सौष्ठव: यह श्रेणी मांसपेशियों के द्रव्यमान, परिभाषा और समरूपता पर जोर देती है।
प्रतियोगियों का मूल्यांकन उनकी समग्र मांसलता, मुद्रा और प्रस्तुति के आधार पर किया जाता है।
2।
पुरुषों की क्लासिक काया: शरीर सौष्ठव के समान लेकिन अनुपात, समरूपता और सौंदर्यशास्त्र के लिए सख्त दिशानिर्देशों के साथ।
प्रतिस्पर्धियों का लक्ष्य एक कालातीत, क्लासिक काया का होता है।
3।
पुरुषों की काया: यह श्रेणी अत्यधिक मांसपेशियों के आकार पर कम जोर देने के साथ समुद्र तट के लिए तैयार, दुबले और सौंदर्यपूर्ण लुक पर ध्यान केंद्रित करती है।
इसमें बोर्ड शॉर्ट्स और बॉडीबिल्डिंग की तुलना में कम पोज़िंग शामिल है।
महिला श्रेणियाँ:
1।
महिलाओं का शरीर सौष्ठव: इस श्रेणी की महिलाओं का लक्ष्य पुरुषों के शरीर सौष्ठव के समान, लेकिन एक स्त्री प्रस्तुति के साथ, मांसपेशियों का विकास करना है।
2।
महिलाओं की काया: यह श्रेणी बॉडीबिल्डिंग और फिगर प्रतियोगिताओं के बीच आती है, जिसमें मांसपेशियों के विकास और समरूपता पर जोर दिया जाता है, लेकिन बॉडीबिल्डिंग की तुलना में नरम लुक के साथ।
3।
चित्र: चित्रा प्रतियोगियों का लक्ष्य समरूपता और समग्र प्रस्तुति पर ध्यान केंद्रित करते हुए मांसपेशियों की टोन और परिभाषा के साथ एक संतुलित काया का लक्ष्य है।
4।
बिकिनी: बिकिनी प्रतियोगियों का लुक पतला और सुडौल होता है, जिसमें सौंदर्यशास्त्र, शिष्टता और मंच पर उपस्थिति पर जोर दिया जाता है।
यह श्रेणी समग्र रूप-रंग के बारे में अधिक और मांसपेशियों के द्रव्यमान के बारे में कम है।
5।
फिटनेस: फिटनेस प्रतियोगियों में शारीरिक मूल्यांकन के साथ-साथ जिमनास्टिक और नृत्य दिनचर्या सहित एथलेटिकवाद शामिल होता है।
यह श्रेणी प्रदर्शन के साथ-साथ शारीरिक गठन को भी महत्व देती है।
ये श्रेणियां विभिन्न फिटनेस स्तरों और लक्ष्यों वाले व्यक्तियों को प्रतिस्पर्धा करने और बॉडीबिल्डिंग और फिटनेस के खेल के प्रति अपना समर्पण दिखाने का अवसर प्रदान करती हैं।
बॉडीबिल्डर कैसे बनें
बॉडीबिल्डर बनना एक बहुआयामी प्रक्रिया है जिसमें विभिन्न चरण शामिल होते हैं।
आइए प्रमुख घटकों को तोड़ें:

स्पष्ट लक्ष्य निर्धारित करना
इससे पहले कि आप वजन उठाना शुरू करें, स्पष्ट और यथार्थवादी लक्ष्य स्थापित करना महत्वपूर्ण है।
अपने आप से पूछें कि आप बॉडीबिल्डर के रूप में क्या हासिल करना चाहते हैं।
क्या आप सुडौल शरीर, बढ़ी हुई ताकत या समग्र स्वास्थ्य में सुधार का लक्ष्य रख रहे हैं? विशिष्ट लक्ष्य निर्धारित करने से आप प्रेरित और केंद्रित रहेंगे।
एक संरचित कसरत योजना बनाना

एक अच्छी तरह से संरचित कसरत योजना बॉडीबिल्डिंग की सफलता की आधारशिला है।
आपकी योजना में शक्ति प्रशिक्षण, हृदय व्यायाम और आराम के दिनों का मिश्रण शामिल होना चाहिए।
अपने लक्ष्यों और शरीर के प्रकार के अनुरूप एक वैयक्तिकृत कार्यक्रम तैयार करने के लिए किसी फिटनेस विशेषज्ञ से परामर्श लें।
अपना स्वरूप पूर्ण करना
चोटों को रोकने और मांसपेशियों की वृद्धि को अधिकतम करने के लिए बॉडीबिल्डिंग में उचित फॉर्म आवश्यक है।
प्रत्येक व्यायाम के लिए सही तकनीकों में महारत हासिल करने पर ध्यान केंद्रित करें, चाहे वह स्क्वैट्स, डेडलिफ्ट या बेंच प्रेस हो।
मार्गदर्शन और फीडबैक प्रदान करने के लिए एक प्रशिक्षक को नियुक्त करने पर विचार करें।
पोषण संतुलन
बॉडीबिल्डिंग में पोषण महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
आपका आहार प्रोटीन, जटिल कार्बोहाइड्रेट, स्वस्थ वसा और प्रचुर मात्रा में फलों और सब्जियों से भरपूर होना चाहिए।
मांसपेशियों की वृद्धि और रिकवरी में सहायता के लिए अपनी दैनिक कैलोरी आवश्यकताओं और मैक्रोन्यूट्रिएंट अनुपात की गणना करें।
प्रगति की निगरानी
रास्ते पर बने रहने के लिए अपनी प्रगति पर नज़र रखना आवश्यक है।
एक वर्कआउट जर्नल रखें, तस्वीरें लें और नियमित रूप से अपने शरीर की संरचना को मापें।
इससे आपको आवश्यकतानुसार अपने प्रशिक्षण और पोषण में समायोजन करने में मदद मिलेगी।
लगातार बने रहना
बॉडीबिल्डिंग में निरंतरता सफलता की कुंजी है।
चुनौतीपूर्ण दिनों में भी अपने वर्कआउट रूटीन और आहार योजना पर कायम रहें।
परिणाम रातोरात नहीं आ सकते, लेकिन आपका समर्पण लंबे समय में फल देगा।
अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नों

बॉडीबिल्डिंग में परिणाम दिखने में कितना समय लगता है?
समय-सीमा हर व्यक्ति के हिसाब से अलग-अलग होती है, लेकिन लगातार प्रयास से आप कुछ महीनों में ध्यान देने योग्य बदलाव देखने की उम्मीद कर सकते हैं।
क्या मुझे बॉडीबिल्डर बनने के लिए सप्लीमेंट की आवश्यकता है?
जबकि पूरक आपके आहार को पूरक कर सकते हैं, वे संतुलित पोषण योजना का विकल्प नहीं हैं।
सबसे पहले संपूर्ण खाद्य पदार्थों पर ध्यान दें।
क्या महिलाएं भी बॉडीबिल्डर बन सकती हैं?
बिल्कुल! महिलाएं शरीर सौष्ठव में उत्कृष्टता प्राप्त कर सकती हैं और प्रभावशाली शारीरिक परिवर्तन हासिल कर सकती हैं।
क्या मांसपेशियां बनाने के लिए भारी वजन उठाना जरूरी है?
उत्तरोत्तर भारी वजन उठाना एक सामान्य रणनीति है, लेकिन उचित रूप और क्रमिक प्रगति को प्राथमिकता देना आवश्यक है।
मैं बॉडीबिल्डिंग में बर्नआउट से कैसे बचूँ?
आराम के दिनों को अपनी दिनचर्या में शामिल करके और अपने शरीर के संकेतों को सुनकर अत्यधिक प्रशिक्षण से बचें।
प्क्या बॉडीबिल्डिंग आहार में धोखा खाने की अनुमति है?
कभी-कभार नकली भोजन का आनंद लिया जा सकता है, लेकिन उन्हें नियमित आदत नहीं बनना चाहिए।
संतुलन महत्वपूर्ण है।
निष्कर्ष
बॉडीबिल्डर बनना एक पुरस्कृत यात्रा है जिसमें शारीरिक और मानसिक विकास शामिल है।
इसके लिए समर्पण, अनुशासन और अपने लक्ष्यों के प्रति प्रतिबद्धता की आवश्यकता होती है।
स्पष्ट उद्देश्य निर्धारित करके, एक संरचित योजना का पालन करके और निरंतरता बनाए रखकर, आप वह काया प्राप्त कर सकते हैं जो आप हमेशा से चाहते हैं।
याद रखें कि प्रगति धीरे-धीरे हो सकती है, लेकिन परिवर्तन पसीने की हर बूंद के लायक है।
बॉडीबिल्डर वह व्यक्ति होता है जो सौंदर्य प्रयोजनों के लिए अपनी मांसपेशियों को विकसित करने और तराशने के प्राथमिक लक्ष्य के साथ शारीरिक फिटनेस प्रशिक्षण के एक विशेष रूप में संलग्न होता है।
बॉडीबिल्डिंग में शरीर की वसा को कम करते हुए मांसपेशियों के निर्माण और परिभाषित करने के लिए प्रतिरोध प्रशिक्षण, पोषण और हृदय व्यायाम का संयोजन शामिल है।
बॉडीबिल्डर अक्सर प्रतियोगिताओं में भाग लेते हैं जहां वे अपनी मांसपेशियों के आकार, समरूपता और समग्र प्रस्तुति को प्रदर्शित करने के उद्देश्य से कई मुद्राओं के माध्यम से अपनी काया का प्रदर्शन करते हैं।
बॉडीबिल्डर के प्रकार:
बॉडीबिल्डरों को उनके लक्ष्यों, तरीकों और प्रतिस्पर्धी स्तरों के आधार पर कई प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकता है।
यहां कुछ सामान्य प्रकार दिए गए हैं:

a।
पेशेवर बॉडीबिल्डर: ये वे व्यक्ति हैं जो मिस्टर ओलंपिया प्रतियोगिता जैसे बॉडीबिल्डिंग के उच्चतम स्तर पर प्रतिस्पर्धा करते हैं।
वे अक्सर समर्थन, प्रायोजन और पुरस्कार राशि से जीविकोपार्जन करते हैं।
b।
शौकिया बॉडीबिल्डर: ये उत्साही लोग बॉडीबिल्डिंग को पेशे के बजाय मुख्य रूप से एक शौक के रूप में अपनाते हैं।
वे व्यक्तिगत संतुष्टि और मान्यता के लिए स्थानीय या क्षेत्रीय प्रतियोगिताओं में प्रतिस्पर्धा कर सकते हैं।
c।
प्राकृतिक बॉडीबिल्डर: प्राकृतिक बॉडीबिल्डर स्टेरॉयड जैसे प्रदर्शन-बढ़ाने वाले पदार्थों का उपयोग करने से बचते हैं और पूरी तरह से पोषण, प्रशिक्षण और पूरक पर भरोसा करते हैं जिन्हें दवा-परीक्षण प्रतियोगिताओं में अनुमति दी जाती है।
d।
पेशेवर फिटनेस मॉडल: फिटनेस उद्योग में कुछ व्यक्ति अपने शरीर और समग्र कल्याण का प्रदर्शन करते हुए, स्वास्थ्य और फिटनेस उत्पादों के मॉडलिंग और प्रचार पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
e।
क्लासिक फिजिक प्रतियोगी: क्लासिक फिजिक प्रतियोगियों का लक्ष्य एक संतुलित, सौंदर्यपूर्ण लुक है जो अतीत के बॉडीबिल्डिंग मानकों से मिलता जुलता है।
उनके पास मांसपेशियों के आकार और अनुपात के लिए विशिष्ट मानदंड हैं।
विभिन्न पुरुष और महिला श्रेणियाँ:
शरीर सौष्ठव प्रतियोगिताओं में, शरीर और मांसपेशियों के विकास में अंतर के कारण पुरुष और महिलाएं अक्सर अलग-अलग श्रेणियों में प्रतिस्पर्धा करते हैं।
यहां प्रत्येक लिंग के लिए मुख्य श्रेणियां दी गई हैं:

पुरुषों की श्रेणियाँ:
1।
पुरुषों का शरीर सौष्ठव: यह श्रेणी मांसपेशियों के द्रव्यमान, परिभाषा और समरूपता पर जोर देती है।
प्रतियोगियों का मूल्यांकन उनकी समग्र मांसलता, मुद्रा और प्रस्तुति के आधार पर किया जाता है।
2।
पुरुषों की क्लासिक काया: शरीर सौष्ठव के समान लेकिन अनुपात, समरूपता और सौंदर्यशास्त्र के लिए सख्त दिशानिर्देशों के साथ।
प्रतिस्पर्धियों का लक्ष्य एक कालातीत, क्लासिक काया का होता है।
3।
पुरुषों की काया: यह श्रेणी अत्यधिक मांसपेशियों के आकार पर कम जोर देने के साथ समुद्र तट के लिए तैयार, दुबले और सौंदर्यपूर्ण लुक पर ध्यान केंद्रित करती है।
इसमें बोर्ड शॉर्ट्स और बॉडीबिल्डिंग की तुलना में कम पोज़िंग शामिल है।
महिला श्रेणियाँ:
1।
महिलाओं का शरीर सौष्ठव: इस श्रेणी की महिलाओं का लक्ष्य पुरुषों के शरीर सौष्ठव के समान, लेकिन एक स्त्री प्रस्तुति के साथ, मांसपेशियों का विकास करना है।
2।
महिलाओं की काया: यह श्रेणी बॉडीबिल्डिंग और फिगर प्रतियोगिताओं के बीच आती है, जिसमें मांसपेशियों के विकास और समरूपता पर जोर दिया जाता है, लेकिन बॉडीबिल्डिंग की तुलना में नरम लुक के साथ।
3।
चित्र: चित्रा प्रतियोगियों का लक्ष्य समरूपता और समग्र प्रस्तुति पर ध्यान केंद्रित करते हुए मांसपेशियों की टोन और परिभाषा के साथ एक संतुलित काया का लक्ष्य है।
4।
बिकिनी: बिकिनी प्रतियोगियों का लुक पतला और सुडौल होता है, जिसमें सौंदर्यशास्त्र, शिष्टता और मंच पर उपस्थिति पर जोर दिया जाता है।
यह श्रेणी समग्र रूप-रंग के बारे में अधिक और मांसपेशियों के द्रव्यमान के बारे में कम है।
5।
फिटनेस: फिटनेस प्रतियोगियों में शारीरिक मूल्यांकन के साथ-साथ जिमनास्टिक और नृत्य दिनचर्या सहित एथलेटिकवाद शामिल होता है।
यह श्रेणी प्रदर्शन के साथ-साथ शारीरिक गठन को भी महत्व देती है।
ये श्रेणियां विभिन्न फिटनेस स्तरों और लक्ष्यों वाले व्यक्तियों को प्रतिस्पर्धा करने और बॉडीबिल्डिंग और फिटनेस के खेल के प्रति अपना समर्पण दिखाने का अवसर प्रदान करती हैं।
बॉडीबिल्डर कैसे बनें
बॉडीबिल्डर बनना एक बहुआयामी प्रक्रिया है जिसमें विभिन्न चरण शामिल होते हैं।
आइए प्रमुख घटकों को तोड़ें:

स्पष्ट लक्ष्य निर्धारित करना
इससे पहले कि आप वजन उठाना शुरू करें, स्पष्ट और यथार्थवादी लक्ष्य स्थापित करना महत्वपूर्ण है।
अपने आप से पूछें कि आप बॉडीबिल्डर के रूप में क्या हासिल करना चाहते हैं।
क्या आप सुडौल शरीर, बढ़ी हुई ताकत या समग्र स्वास्थ्य में सुधार का लक्ष्य रख रहे हैं? विशिष्ट लक्ष्य निर्धारित करने से आप प्रेरित और केंद्रित रहेंगे।
एक संरचित कसरत योजना बनाना

एक अच्छी तरह से संरचित कसरत योजना बॉडीबिल्डिंग की सफलता की आधारशिला है।
आपकी योजना में शक्ति प्रशिक्षण, हृदय व्यायाम और आराम के दिनों का मिश्रण शामिल होना चाहिए।
अपने लक्ष्यों और शरीर के प्रकार के अनुरूप एक वैयक्तिकृत कार्यक्रम तैयार करने के लिए किसी फिटनेस विशेषज्ञ से परामर्श लें।
अपना स्वरूप पूर्ण करना
चोटों को रोकने और मांसपेशियों की वृद्धि को अधिकतम करने के लिए बॉडीबिल्डिंग में उचित फॉर्म आवश्यक है।
प्रत्येक व्यायाम के लिए सही तकनीकों में महारत हासिल करने पर ध्यान केंद्रित करें, चाहे वह स्क्वैट्स, डेडलिफ्ट या बेंच प्रेस हो।
मार्गदर्शन और फीडबैक प्रदान करने के लिए एक प्रशिक्षक को नियुक्त करने पर विचार करें।
पोषण संतुलन
बॉडीबिल्डिंग में पोषण महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
आपका आहार प्रोटीन, जटिल कार्बोहाइड्रेट, स्वस्थ वसा और प्रचुर मात्रा में फलों और सब्जियों से भरपूर होना चाहिए।
मांसपेशियों की वृद्धि और रिकवरी में सहायता के लिए अपनी दैनिक कैलोरी आवश्यकताओं और मैक्रोन्यूट्रिएंट अनुपात की गणना करें।
प्रगति की निगरानी
रास्ते पर बने रहने के लिए अपनी प्रगति पर नज़र रखना आवश्यक है।
एक वर्कआउट जर्नल रखें, तस्वीरें लें और नियमित रूप से अपने शरीर की संरचना को मापें।
इससे आपको आवश्यकतानुसार अपने प्रशिक्षण और पोषण में समायोजन करने में मदद मिलेगी।
लगातार बने रहना
बॉडीबिल्डिंग में निरंतरता सफलता की कुंजी है।
चुनौतीपूर्ण दिनों में भी अपने वर्कआउट रूटीन और आहार योजना पर कायम रहें।
परिणाम रातोरात नहीं आ सकते, लेकिन आपका समर्पण लंबे समय में फल देगा।
अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नों
समय-सीमा हर व्यक्ति के हिसाब से अलग-अलग होती है, लेकिन लगातार प्रयास से आप कुछ महीनों में ध्यान देने योग्य बदलाव देखने की उम्मीद कर सकते हैं।
जबकि पूरक आपके आहार को पूरक कर सकते हैं, वे संतुलित पोषण योजना का विकल्प नहीं हैं।
सबसे पहले संपूर्ण खाद्य पदार्थों पर ध्यान दें।
बिल्कुल! महिलाएं शरीर सौष्ठव में उत्कृष्टता प्राप्त कर सकती हैं और प्रभावशाली शारीरिक परिवर्तन हासिल कर सकती हैं।
उत्तरोत्तर भारी वजन उठाना एक सामान्य रणनीति है, लेकिन उचित रूप और क्रमिक प्रगति को प्राथमिकता देना आवश्यक है।
आराम के दिनों को अपनी दिनचर्या में शामिल करके और अपने शरीर के संकेतों को सुनकर अत्यधिक प्रशिक्षण से बचें।
खेल एक शारीरिक क्रिया है, जिसके खेलने के तरीकों के अनुसार उसके अलग-अलग नाम होते हैं।
खेल लगभग सभी बच्चों द्वारा पसंद किए जाते हैं, चाहे वे लड़की हो या लड़का।
आमतौर पर, लोगों द्वारा खेलों के लाभ और महत्व के विषय में कई सारे तर्क दिए जाते हैं।
और हाँ,  हरेक प्रकार का खेल शारीरिक, मानसिक, मनोवैज्ञानिक और बौद्धिक स्वास्थ्य के साथ गहराई से जुड़ा हुआ है।
यह एक व्यक्ति के शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य को बनाए रखने में मदद करता है।
नियमित रुप से खेल खेलना हमारे मानसिक कौशल के विकास में काफी सहायक होता है।
यह एक व्यक्ति के मनोवैज्ञानिक कौशल में भी सुधार करता है।
यह हमारे अंदर प्रेरणा, साहस, अनुशासन और एकाग्रता लाने का कार्य करता है।
स्कूलों में खेल खेलना और इनमें भाग लेना विद्यार्थियों के कल्याण के लिए आवश्यक कर दिया गया है।
खेल, कई प्रकार के नियमों द्वारा संचालित होने वाली एक प्रतियोगी गतिविधि है।
खेल पर बड़े तथा छोटे निबंध (Long and Short Essay on Sports in Hindi, Khel par Nibandh Hindi mein)
निबंध 1 (250 – 300 शब्द)
परिचय

खेल सदा ही हमारेबीच लोकप्रिय रहे है।
प्रायः सभी व्यक्ति कोई न कोई खेल अवश्य अवश्य खेलते है।
किसी का प्रिय खेल क्रिकेट है, तो किसी का फुटबॉल, तो किसी का बैडमिंटन आदि।
खेल हमारे शारीरिक और बौद्धिक विकास के लिए आवश्यक है।
खेल के प्रकार

खेल को दो प्रकारों में बांटा जा सकता है – मानसिक और शारीरिक खेल

चेस, लूडो, पहेली, आदि मानसिक खेलों की श्रेणी में आते है।
इन खेलों में शरीर से ज़्यादा मष्तिष्क का इस्तेमाल होता है।
क्रिकेट, फुटबॉल, वॉलीबॉल, आदि शारीरिक खेलों की श्रेणी में आते है।
इन खेलों में मष्तिष्क से ज़्यादा शरीर का इस्तेमाल होता है।
खेल के लाभ

खेल एक व्यक्ति को अच्छी भावना प्रदान करता है और स्वस्थ जीवन जीने के लिए प्रेरित करता है।
यह व्यक्तित्व के वृद्धि तथा विकास के साथ ही देश के लिए भी उपयोगी होता है।
हम नियमित रुप से खेलने के लाभ और महत्व को कभी भी अनदेखा नहीं कर सकते हैं।
यह हमें हमेशा तंदुरुस्त और स्वस्थ रखने के साथ ही मादक पदार्थों की लत, अपराध और विकारों की समस्याओं से दूर रखता है।
निष्कर्ष

हमें बच्चों को खेलों के लिए प्रोत्साहित करना चाहिए और घर तथा स्कूली स्तर पर शिक्षकों और अभिभावकों की समान भागीदारी के द्वारा उनकी खेलों में रुचि को बढ़ावा देने का प्रयास करना चाहिए।
आज के समय में स्पोर्ट्स और खेल बहुत ही रुचिकर हो गए हैं और किसी के भी द्वारा किसी भी समय खेले जा सकते हैं हालांकि, पढ़ाई और अन्य किसी में भी लक्ष्य की प्राप्ति के लिए इनका बचपन से ही अभ्यास होना चाहिए।
इसे यूट्यूब पर देखें : Essay on Sports in Hindi


निबंध 2 (400 शब्द)
प्रस्तावना

खेल शारीरिक और मानसिक तंदुरुस्ती को सुधारने के लिए बहुत ही महत्वपूर्ण और सरल तरीका हैं।
आजकल सराकर के महत्वपूर्ण प्रयासों द्वारा खेल के क्षेत्रों में काफी सुधार आया है।
हम खेलों द्वारा स्वास्थ्य और शरीर की तंदुरुस्ती को बनाए रखने के साथ ही खेलों में एक बेहतर भविष्य का निर्माण भी कर सकते हैं।
यह सफलता और अच्छी नौकरी पाने का बहुत ही अच्छा तरीका है।
यह नियमित रुप से मनोरंजन और शारीरिक गतिविधियों को प्राप्त करने का अच्छा साधन है।
यह चरित्र और अनुशासन को बनाये रखने में भी काफी सहायक होता है, जो हमें पूरे जीवन भर थामे (पकड़े) रहती है।
यह हमें सक्रिय बनाती है और हमें ऊर्जा और ताकत देती है।
खेल का मानसिक एवं शारीरिक वृद्धि पर प्रभाव

नियमित रुप से खेल खेलने से मानसिक और शारीरिक वृद्धि को प्रोत्साहन मिलता है।
यह हमारे शारीरिक और मानसिक सन्तुलन को बनाए रखता है, इसके साथ ही यह हमारे एकाग्रता स्तर और स्मरण शक्ति को भी सुधारता है।
खेल हमारे एकाग्रता को बढ़ाकर हमारे जीवन को शांतिपूर्ण बनाता है, इसके साथ ही यह हमें किसी भी कठिन परिस्थितियों का सामना करने के लिए भी तैयार करता है।
खेल लोगों में मित्रता की भावना को विकसित करने में भी अहम योगदान निभाता है और दो लोगों के बीच के सभी मतभेदों को घटाता है।
यह शरीर को आकार में रखता है, जो हमें मजबूत और सक्रिय बनाता है।
इसके साथ ही  यह हमारे मस्तिष्क को शान्तिपूर्ण रखता है, जो सकारात्मक विचारों को लाता है और हमें बहुत सी बीमारियों और विकारों से दूर रखता रहता है।
खेल बहुत तरीकों से हमारे जीवन को उन्नत करने का कार्य करता हैं।
ये हमें अनुशासन और अपने लक्ष्य को प्राप्त करने लिए निरंतर कार्य और अभ्यास करना सिखाता हैं।
यह हमें शारीरिक और मानसिक दोनों तरीकों से स्वस्थ बनाये रखता हैं और इस प्रकार, सामाजिक, भावनात्मक, मानसिक और बौद्धिक रूप से फिट रखते हैं।
निष्कर्ष

यह हमें बहुत ऊर्जा और मजबूती प्रदान करने के साथ ही पूरे शरीर में रक्त संचरण में सुधार करके सभी तरह की थकान और सुस्ती को सुधारता है और शारीरिक और मानसिक अच्छाई को बढ़ावा देता है।
यह एक व्यक्ति की कुशलता, कार्य क्षमता को सुधारता है और मानसिक और शारीरिक रुप से थकान होने से बचाव करता है।
यह छात्रों के बीच शिक्षा की गुणवत्ता में सुधार लाने का अभिन्न हिस्सा है।
खेल और शिक्षा दोनों को अपने जीवन में  एक साथ अपनाकर हम महत्वपूर्ण सफलता प्राप्त कर सकते हैं।
निबंध 3 (500 शब्द)
प्रस्तावना

सभी समझते हैं कि, खेल का अर्थ केवल शारीरिक और मानसिक तंदुरुस्ती है।
यद्यपि, इसके अन्य बहुत से महत्वपूर्ण लाभ भी है।
स्पोर्ट्स (खेल) और अच्छी शिक्षा दोनों ही एक साथ एक बच्चे के जीवन में सफलता प्राप्त करने के लिए बहुत ही आवश्यक हैं।
हमें इन दोनों को ही स्कूल और कलेजों में बच्चों को आगे बढ़ाने और विद्यार्थियों का भविष्य उज्ज्वल बनाने के लिए समान प्राथमिकता देनी चाहिए।
खेल का अर्थ न केवल शारीरिक व्यायाम से है बल्कि की इसका अर्थ विद्यार्थियों की पढ़ाई की और एकाग्रता स्तर को बढ़ावा देना से भी है।
खेलों के बारे में आमतौर पर, कहा जाता है कि, “एक स्वस्थ शरीर में स्वस्थ मन रहता है”, जिसका अर्थ है कि, जीवन में आगे बढ़ने और जीवन में सफलता प्राप्त करने के लिए तंदुरुस्त शरीर में एक स्वस्थ मन होना चाहिए।
जिसके लिए हमें अपने जीवन में खेलों को अपनाना होगा।
खेल और स्वास्थय

शरीर का स्वस्थ एक अच्छे जीवनयापन के लिए बहुत ही महत्वपूर्ण है।
हमें अपने लक्ष्य पर पूरी तरह से ध्यान केन्द्रित करने के लिए हमारा मानसिक और बौद्धिक रुप से स्वस्थ होना बहुत ही आवश्यक है।
खेल द्वारा हममें उच्च स्तर का आत्मविश्वास पैदा है, जिससे हमारे जीवन में अनुशासन उत्पन्न होता है और यह अनुशासन हमारे साथ पूरे जीवन भर रहता है।
खेल के प्रकार

खेल कई प्रकार के होते हैं और उनके नाम, उनके खेलने के तरीके और नियमों के अनुसार होते हैं।
कुछ प्रसिद्ध खेल, क्रिकेट, हॉकी (राष्ट्रीय खेल), फुटबॉल, बॉस्केट बॉल, वॉलीबॉल, टेनिस, दौड़, रस्सी कूद, ऊँची और लम्बी कूद, डिस्कस थ्रो, बैडमिंटन, तैराकी, खो-खो, कबड्डी, आदि है।
खेल शरीर और मन, सुख और दुख के बीच सन्तुलन बनाने के द्वारा लाभ-हानि को ज्ञात करने का सबसे अच्छा तरीका है।
कुछ घंटे नियमित रुप से खेल खेलना, स्कूलों में बच्चों के कल्याण और देश के बेहतर भविष्य के लिए काफी आवश्यक है।
निष्कर्ष

खेल स्वास्थ्य और तंदुरुस्ती को सुधारने और बनाए रखने, मानसिक कौशल और एकाग्रता स्तर के साथ ही सामाजिक और वार्तालाप या संवाद कौशल को सुधारने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
नियमित रुप से खेल खेलना एक व्यक्ति को बहुत सी बीमारियों और शरीर के अंगों की बहुत सी परेशानियों, विशेष रुप से अधिक वजन, मोटापा और हृदय रोगों से सुरक्षित रखता है।
बच्चों को कभी भी खेल खेलने के लिए हतोत्साहित नहीं करना चाहिए, बल्कि उन्हें सदैव खेल में हिस्सा लेने के लिए प्रोत्साहित करना चाहिए।
भारत में प्राचीन समय से ही कई प्रकार के खेल खेले जाते हैं और देश का राष्ट्रीय खेल हॉकी को माना जाता है।
विशेष रुप से, बच्चे खेलने के बहुत अधिक शौकीन होते हैं।
वे आस-पास के क्षेत्र में, पार्कों, बगीचों में खेलते हैं।
इसके साथ ही वह आमतौर पर स्कूलों में होने वाले खेलों में भी भागीदारी लेते हैं।
स्कूल स्तर पर, जिला स्तर पर, राज्य स्तर पर, राष्ट्रीय स्तर पर और अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर देश के बच्चों और युवाओं की अधिकतम भागीदारी के लिए बहुत सी खेल गतिविधियों का आयोजन किया जाता है।
यद्यपि, कभी-कभी राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर जैसे – ओलंपिक या कॉमनवेल्थ खेलों में खिलाड़ियों का खराब प्रदर्शन भारत में खिलाड़ियों के लिए अच्छी खेल सुविधाओं की कमी और अभाव को प्रदर्शित करता है।
प्राचीन यूनानी काल में कई तरह के खेलों की परंपरा स्थापित थी और ग्रीस की सैन्य संस्कृति और खेलों के विकास ने एक दूसरे को काफी प्रभावित किया।
खेल उनकी संस्कृति का एक ऐसा प्रमुख अंग बन गया कि यूनान ने ओलिंपिक खेलों का आयोजन करना शुरु कर दिया, जो प्राचीन समय में हर चार साल पर पेलोपोनिस के एक छोटे से गाँव में ओलंपिया नाम से आयोजित किये जाते थे।
खेल को पूर्ण व्यवस्थित रूप सर्वप्रथम यूनानियों ने ही दिया था।
उनकी नागरिक व्यवस्था में खेल का महत्त्वपूर्ण स्थान था।
उस युग में ओलिंपिक खेलों में विजय मनुष्य की सबसे बड़ी उपलब्धि समझी जाती थी।
गीतकार उनकी प्रशंसा में गीत लिखते थे और कलाकार उनके चित्र तथा मूर्तियां बनाते थे।
भारतीय एथलीट अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर

अभी भी भारतीय एथलीट अन्तर्राष्ट्रीय स्तर के खेलों में मानक स्थिति को प्राप्त नहीं कर पाए हैं हालांकि, यह लगता है कि  आने वाले समय में वे ऐसा कर पाएंगे क्योंकि वर्तमान सालों में खेलों का क्षेत्र बढ़ गया है।
इसे देश की सरकार द्वारा स्कूल और कालेजों में बड़े स्तर पर बढ़ावा दिया जा रहा है।
भारतीय एथलीट (खिलाड़ी) हर राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर के खेल में अपनी पूर्ण भागीदारी दिखा रहे हैं और लगातार गुणवत्ता और मानक हासिल करने के लिए कोशिश कर रहे हैं।
भारतीय खिलाड़ियों ने पिछले ओलंपिक खेलों में बहुत कम स्वर्ण पदक जीते थे हालांकि, वे बहुत ही साहस और उत्साह के साथ खेले थे, जिसने दर्शकों को काफी उत्साहित किया।
भारत हॉकी, कुश्ती, क्रिकेट, आदि कई खेलों में अग्रणी है।
खिलाड़ी का चुनाव

सबसे अच्छे खिलाड़ी का चुनाव उन विद्यार्थियों में से किया जाता है, जो स्कूली स्तर और राज्य स्तर पर बहुत अच्छा खेलते हैं।
अब भारत में खेलों की स्थिति बदल गई है और यह लोकप्रियता और सफलता पाने का अच्छा क्षेत्र बन गया है।
यह शिक्षा से अलग नहीं है और यह भी आवश्यक नहीं है कि, यदि कोई अच्छा खेल खेलता है, तो उसके लिए शिक्षा की आवश्यकता नहीं है या यदि कोई पढ़ने में अच्छा है तो खेलों में शामिल नहीं हो सकता।
इसका अर्थ यह है कि कोई भी व्यक्ति खेलों में भाग ले सकता हैं, चाहे वह शिक्षित हो या अशिक्षित।
शिक्षा और खेल एक ही सिक्के अर्थात् सफलता के दो पहलू हैं।
विद्यार्थियों के लिए स्कूलों में खेल खेलना अनिवार्य कर दिया गया है, इसके साथ ही शिक्षकों और अभिभावकों को उनके स्तर पर उनके विकास और वृद्धि के साथ ही देश का भविष्य बनाने के लिए खेल खेलने के लिए भी प्रेरित करना चाहिए।
कभी-कभार नकली भोजन का आनंद लिया जा सकता है, लेकिन उन्हें नियमित आदत नहीं बनना चाहिए।
संतुलन महत्वपूर्ण है।
निष्कर्ष
बॉडीबिल्डर बनना एक पुरस्कृत यात्रा है जिसमें शारीरिक और मानसिक विकास शामिल है।
इसके लिए समर्पण, अनुशासन और अपने लक्ष्यों के प्रति प्रतिबद्धता की आवश्यकता होती है।
स्पष्ट उद्देश्य निर्धारित करके, एक संरचित योजना का पालन करके और निरंतरता बनाए रखकर, आप वह काया प्राप्त कर सकते हैं जो आप हमेशा से चाहते हैं।
याद रखें कि प्रगति धीरे-धीरे हो सकती है, लेकिन परिवर्तन पसीने की हर बूंद के लायक है।
भारत में क्रिकेट का खेल कई वर्षों से खेला जा रहा है, यह एक काफी प्रसिद्ध तथा रोमांचक खेल है।
इसे खेल को बच्चों द्वारा काफी पसंद किया जाता है सामान्यतः छोटे मैदान, सड़क जैसे आदि जैसे किसी भी छोटे खुले स्थानों पर उनकी क्रिकेट खेलने की आदत होती है।
बच्चे क्रिकेट और उसके नियम-कानूनों के बारे में जानकारी के शौकीन होते है।
भारत में राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर खेले जाने वाले में खेलों में क्रिकेट सबसे अधिक प्रसिद्ध है।
लोगों में क्रिकेट की लोकप्रियता इतनी अधिक है कि इस खेल को देखने के लिए दर्शकों की जितनी भीड़ स्टेडियम में जाती है उतनी शायद ही किसी दूसरे खेल में जाती हो।
फुटबॉल मैदान में दो टीमों के खिलाड़ियों द्वारा खेला जाने वाला आउटडोर खेल है।
दोनों फुटबॉल टीमों में 11-11 खिलाड़ी होते हैं, जिसका अर्थ है कि, फुटबॉल के मैच में कुल 22 खिलाड़ी होते हैं।
अधिकतम गोल बनाने वाली टीम विजेता होती है और कम गोल वाली टीम हार जाती है।
इस खेल में एक गेंद को पैर से ठोकर मारकर खेला जाता है।
इस खेल को कुछ देशों में सॉसर भी कहा जाता है।
फुटबॉल के बहुत से रुप हैं; जैसे – फुटबॉल एसोसिएशन (यू।
के।
), ग्रिडीरन फुटबॉल, अमेरिकन फुटबॉल या कनेडियन फुटबॉल (यू।
एस।
और कनाडा में), आस्ट्रेलियन रुल फुटबॉल या रग्बी लीग (आस्ट्रेलिया), गैलिक फुटबॉल (आयरलैंड), रग्बी फुटबॉल (न्यूजीलैंड) आदि।
फुटबॉल के विभिन्न रुप फुटबॉल कोड्स के नाम से जाने जाते हैं।
महत्व पर विभिन्न शब्द सीमाओं में विद्यार्थियों के लिए बहुत से निबंध उपलब्ध करा रहे हैं।
आजकल, शिक्षकों के द्वारा विद्यार्थियों को आमतौर पर निबंध लेखन और पैराग्राफ लेखन का कार्य दिया जाता है।
निबंध लेखन किसी भी विषय के बारे में विद्यार्थियों में लेखन क्षमता, कौशल और ज्ञान को बढ़ावा देता है।
यहाँ दिए गए खेल के महत्व पर सभी निबंध सरल और आसान वाक्यों का प्रयोग करके लिखे गए हैं।
इसलिए, विद्यार्थी इनमें से कोई भी निबंध अपनी जरुरत और आवश्यकता के अनुसार चुन सकते हैं:,हॉकी एक ऐसा खेल है जिसमें दो टीमें लकड़ी या कठोर धातु या फाईबर से बनी विशेष लाठी (स्टिक) की सहायता से रबर या कठोर प्लास्टिक की गेंद को अपनी विरोधी टीम के नेट या गोल में डालने की कोशिश करती हैं।
हॉकी का प्रारम्भ वर्ष 2010 से 4,000 वर्ष पूर्व मिस्र में हुआ था।
इसके बाद बहुत से देशों में इसका आगमन हुआ पर उचित स्थान न मिल सका।
भारत में इसका आरम्भ 150 वर्षों से पहले हुआ था।
11 खिलाड़ियों के दो विरोधी दलों के बीच मैदान में खेले जाने वाले इस खेल में प्रत्येक खिलाड़ी मारक बिंदु पर मुड़ी हुई एक छड़ी (स्टिक) का इस्तेमाल एक छोटी व कठोर गेंद को विरोधी दल के गोल में मारने के लिए करता है।
बर्फ़ में खेले जाने वाले इसी तरह के एक खेल आईस हॉकी से भिन्नता दर्शाने के लिए इसे मैदानी हॉकी कहते हैं।
चारदीवारी में खेली जाने वाली हॉकी, जिसमें एक दल में छह खिलाड़ी होते हैं और छह खिलाड़ी परिवर्तन के लिए रखे जाते हैं।
हॉकी के विस्तार का श्रेय, विशेषकर भारत और सुदूर पूर्व में, ब्रिटेन की सेना को है।
अनेक अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के आह्वान के फलस्वरूप 1971 में विश्व कप की शुरुआत हुई।
हॉकी की अन्य मुख्य अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताएं हैं- ओलम्पिक, एशियन कप, एशियाई खेल, यूरोपियन कप और पैन-अमेरिकी खेल।
दुनिया में हॉकी निम्न प्रकार से खेली जाती है।
फील्ड हॉकी
बर्फ हॉकी
रोलर हॉकी
इतिहास
हॉकी खेल Archived 2023-06-06 at the वेबैक मशीन का उद्गम सदा से ही विवाद का विषय रहा है।
एक मत के अनुसार ईसा से दो हजार वर्ष पूर्व हॉकी का खेल फारस में खेला जाता था।
यह खेल आधुनिक हॉकी से भिन्न था।
कुछ समय बाद यह खेल कुछ परिवर्तित होकर यूनान (वर्तमान ग्रीस) पहुंचा जहां यह इतना प्रचलित हुआ कि यह यूनान की ओलंपिक प्रतियोगिता में खेला जाने लगा।
धीरे-धीरे रोमवासियों में भी इस खेल के प्रति रुझानर रोम भी यूनान के ओलंपिक में इसे खेलने लगा।
हॉकी की शुरुआत आरंभिक सभ्यताओं के युग से मानी जाती है।
हॉकी खेलने के अरबी, यहूदी, फ़ारसी और रोमन तरीक़े रहे और दक्षिण अमेरिका के एज़टेक इंडियनों द्वारा छड़ी से खेले जाने वाले एक खेल के प्रमाण भी मिलते हैं।
आरंभिक खेलों हर्लिंग और शिंटी जैसे खेलों के रूप में भी हॉकी को पहचाना गया है।
मध्य काल में छड़ी से खेला जाने वाला एक फ़्रांसीसी खेल हॉकी प्रचलित था और अंग्रेज़ी शब्द की उत्पत्ति शायद इसी से हुई है।
19वीं शताब्दी के प्रारंभिक वर्षों में भारत में इस खेल के विस्तार का श्रेय मुख्य रूप से ब्रिटिश सेना को जाता है और एक स्वाभाविक परिणाम के रूप में यह खेल छावनी नगरों व उसके आसपास तथा युद्धप्रिय समझे जाने वाले लोगों और सैनिकों के बीच फला-फूला हैं।
सैनिक छावनियों वाले सभी नगर, जैसे लाहौर, जालंधर, लखनऊ, झांसी, जबलपुर भारतीय हॉकी के गढ़ थे।
मगर इस खेल को विभाजन-पूर्व भारत की कृषि प्रधान भूमि के मेहनती और बलिष्ठ पंजाबियों ने स्वाभाविक रूप से सीखा।
अंग्रेज़ी विद्यालयों में हॉकी खेलना 19वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में शुरू हुआ और दक्षिण-पूर्वी लंदन के ब्लैकहीथ में पुरुषों के पहले हॉकी क्लब का विवरण 1861 की एक विवरण-पुस्तिका में मिलता है।
पुरुषों की मैदानी हॉकी को 1908 और 1920 में ओलम्पिक खेलों में खेला गया और 1928 से इसे स्थायी तौर पर ओलम्पिक में शामिल कर लिया गया।
आधुनिक युग में पहली बार ओलंपिक में हॉकी २९ अक्टूबर, १९०८ में लंदन में खेली गई।
इसमें छह टीमें थीं।
१९२४ में ओलपिंक में अंतर्राष्ट्रीय कारणों से यह खेल शामिल नहीं हो सका।
ओलंपिक से हॉकी के बाहर हो जाने के बाद जनवरी, १८८४ में अंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघ (इंटरनेशनल हॉकी फेडरेशन) की स्थापना हुई।
हॉकी का खेल एशिया में भारत में सबसे पहले खेला गया।
पहले दो एशियाई खेलों में भारत को खेलने का अवसर नहीं मिल सका, किन्तु तीसरे एशियाई खेलों में भारत को पहली बार ये अवसर हाथ लगा।
हॉकी में भारत का प्रदर्शन काफ़ी अच्छा रहा है।
[1] भारत ने हॉकी में अब तक ओलंपिक में आठ स्वर्ण, एक और दो कांस्य पदक जीते हैं।
इसके बाद भारत ने हॉकी में अगला स्वर्ण पदक १९६४ और अंतिम स्वर्ण पदक १९८० में जीता।
१९२८ में एम्सटर्डम में हुए ओलंपिक में भारत ने नीदरलैंड को ३-० से हराकर पहला स्वर्ण पदक जीता था।
१९३६ के खेलों में जर्मनी को ८-१ से मात देकर विश्व में अपनी खेल क्षमता सिद्ध की।
१९२८, १९३२ और १९३६ के तीनों मुकाबलों में भारतीय टीम का नेतृत्व हॉकी के जादूगर नाम से प्रसिद्ध मेजर ध्यानचंद ने किया।
१९३२ के ओलपिंक में हुए ३७ मैचों में भारत द्वारा किए गए ३३० गोल में ध्यानचंद ने अकेले १३३ गोल किए थे।
भारत का खेल दिवस मेजर ध्यानचंद के जन्मदिवस पर मनाया जाता है।
महिला हॉकी
विक्टोरियाई युग में खेलों में महिलाओं पर प्रतिबंध होने के बावजूद महिलाओं में हॉकी की लोकप्रियता बहुत बढ़ी।
यद्यपि 1895 से ही महिला टीमें नियमित रूप से मैत्री प्रतियोगिताओं में भाग लेती रही थीं, लेकिन गंभीर अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं की शुरुआत 1970 के दशक तक नहीं हुई थी।
1974 में हॉकी का पहला महिला विश्व कप आयोजित किया गया और 1980 में महिला हॉकी ओलम्पिक में शामिल की गई।
1927 में अंतर्राष्ट्रीय नियामक संस्था, इंटरनेशनल फ़ेडरेशन ऑफ़ विमॅन्स हॉकी एसोसिएशन का निर्माण हुआ था।
1901 में अमेरिका में कांसटेंस एम।
के।
एप्पेलबी द्वारा इस खेल की शुरुआत हुई और मैदानी हॉकी धीरे-धीरे यहाँ की महिलाओं में लोकप्रिय मैदानी टीम खेल बन गई व विद्यालयों, महाविद्यालयों तथा क्लबों में खेली जाने लगी।
नियम
लंदन स्थित एक क्लब टेडिंगटन ने कई मुख्य परिवर्तनों की शुरुआत की, जिसमें हाथों का प्रयोग या छड़ी को कंधों से ऊपर उठाने पर प्रतिबंध, रबर की घनाकार गेंद के स्थान पर गोलाकार स्वरूप के प्रयोग शामिल थे।
सबसे महत्त्वपूर्ण था मारक चक्र को अपनाना, जिसे 1886 में लंदन में स्थापित तत्कालीन हॉकी एसोसिएशन ने अपने नियमों में शामिल किया था।
दल के सामान्य संयोजन में पांच खिलाड़ी फ़ॉरवर्ड, तीन हाफ़बैक, दो फुलबैक और एक गोलकीपर होते हैं।
एक खेल में 35 मिनट के दो भाग होते हैं, जिनमें 5 से 10 मिनट का अंतराल होता है।
केवल चोट लगने की दशा में खेल रोका जाता है।
गोलकीपर मोटे मगर हल्के पैड पहनता है और उसे 30 गज़ के घेरे (डी) में गेंद को पैर से मारने अथवा उसे पैरों या शरीर की मदद से रोकने की इजाज़त होती है।
अन्य सभी खिलाड़ी गेंद को केवल स्टिक से ही रोक सकते हैं।
मैदान के केंद्र से पास-बैक द्वारा, जिसमें एक खिलाड़ी अपनी टीम के अन्य खिलाड़ीयों की ओर गेंद फेंकता है, गेंद पुनः उस तक पहुँचाई जाती है[2], खेल प्रारंभ होता है।
किसी को चोट लगने पर या तकनीकी कारण से खेल रुकने पर, दोनों दलों द्वारा क्रमशः एक-एक पेनल्टी करने पर या खिलाड़ीयों के कपड़ों में गेंद के उलझने पर खेल को फिर से शुरू करने के लिए फ़ेस-ऑफ़ या बुली का प्रयोग किया जाता है।
फ़ेस-ऑफ़ में दोनों टीमों के एक-एक खिलाड़ी आमने-सामने खड़े होते है और गेंद उनके बीच मैदान पर होती है।
एक के बाद एक ज़मीन पर आघात करने के बाद दोनों खिलाड़ी एक-दूसरे की स्टिक को आपस में तीन बार टकराते हैं, प्रत्येक खिलाड़ी गेंद को मारने का प्रयास करता है और इस प्रकार खेल फिर से शुरू हो जाता है।
गेंद के मैदान से बाहर जाने की दशा में खेल को फिर से शुरू करने के विभिन्न तरीक़े हैं।
हॉकी में कई तरह की ग़लतियाँ (फ़ाउल) होती हैं।
किसी खिलाड़ी को मैदान में गेंद से आगे रहकर और विरोधी दल के दो खिलाड़ीयों से कम खिलाड़ीयों के आगे रहकर लाभ उठाने से रोकने के लिए बनाए गए ऑफ़ साइड नियम को 1996 के ओलम्पिक खेलों के बाद समाप्त कर दिया गया।
गेंद से खेलते वक़्त हॉकी को कंधों से ऊपर उठाना नियमों के विरुद्ध है।
गेंद को हॉकी से रोकना उसी तरह की ग़लती है, जैसे गेंद को शरीर या पैरों से रोकना।
अंडरकटिंग के साथ ही विरोधी की हॉकी में अपनी हॉकी फंसाकर (हुकिंग) गेंद को तेज़ी से ऊपर उछालते हुए खेल को ख़तरनाक बनाना भी ग़लत है।
अंत में अवरोधन का नियम है: एक खिलाड़ी को अपनी स्टिक या शरीर के किसी भी भाग को अपने विरोधी और गेंद के बीच लाकर अवरोध खड़ा करने अथवा विरोधी व गंद के बीच दौड़कर बाधा डालने की अनुमति नहीं है।
अधिकतर ग़लतियों की सज़ा विरोधी दल को, जिस स्थान पर नियम तोड़ा गया, वहाँ से एक फ़्री हिट के रूप में दी जाती है।
खेल के प्रत्येक भाग के लिए एक निर्णायक (रेफ़री) होता है।
गेंद:- हॉकी में इस्तेमाल होने वली यह गेंद मूलतः क्रिकेट की गेंद थी[3], लेकिन प्लास्टिक की गेंद भी अनुमोदित है।
इसकी परिधि लगभग 30 सेमी होती है।
हॉकी स्टिक:- हॉकी स्टिक लगभग एक मीटर लंबी और 340 से 790 ग्राम होती है।
स्टिक का चपटा छोर ही गेंद को मारने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
मैदान
यह खेल चौकोर मैदान पर 11 खिलाड़ियों वाले दो दलों के बीच खेला जाता है।
यह मैदान 91।
40 मीटर लंबा और 55 मीटर चौड़ा होता है, इसके केंद्र में एक केंद्रीय रेखा व 22।
80 मीटर की दो अन्य रेखाएँ खिंची होती हैं।
गोल की चौड़ाई 3।
66 मीटर व ऊँचाई 2।
14 मीटर होती है।
भारत में हॉकी
भारत में यह खेल सबसे पहले कलकत्ता में खेला गया।
भारत टीम का सर्वप्रथम वहीं संगठन हुआ।
26 मई को सन 1928 में भारतीय हाकी टीम प्रथम बार ओलिम्पिक खेलों में सम्मिलित हुई और विजय प्राप्त की।
1932 में लॉस एंजेलिस ओलम्पिक में जब भारतीयों ने मेज़बान टीम को 24-1 से हराया।
तब से अब तक की सर्वाधिक अंतर से जीत का कीर्तिमान भी स्थापित हो गया।
24 में से 9 गोल दी भाइयों ने किए, रूपसिंह ने 11 गोल दागे और ध्यानचंद ने शेष गोल किए।
1936 के बर्लिन ओलम्पिक में इन भाइयों के नेतृत्व में भारतीय दल ने पुनः स्वर्ण 'पदक जीता' जब उन्होंने जर्मनी को हराया।
बर्लिन ओलम्पिक में ध्यानचंद असमय बाहर हो गये और द्वितीय विश्व युद्ध ने भी इस विश्व स्पर्द्धा को बाधित कर दिया।
आठ वर्ष के बाद ओलम्पिक की पुनः वापसी पर भारत की विश्व हॉकी चैंपियन की स्थिति में कोई परिवर्तन नहीं आया।
एक असाधारण कार्य, जो विश्व में कोई भी अब तक दुहरा नहीं पाया है।
अन्य टीमों के उभरने के संकेत सर्वप्रथम मेलबोर्न में दिखाई दिए, जब भारत को पहली बार स्वर्ण पदक के लिए संघर्ष करना पड़ा।
पहले की तरह, टीम ने अपनी ओर एक भी गोल नहीं होने दिया और 38 गोल दागे, मगर बलबीर सिंह के नेतृत्व में खिलाड़ीयों को सेमीफ़ाइनल में जर्मनी के ख़िलाफ़ और फ़ाइनल में पाकिस्तान के ख़िलाफ़ संघर्ष करना पड़ा।
सेमीफ़ाइनल में कप्तान के गोल ने निर्णय किया, जबकि वरिष्ठ रक्षक आर।
एस।
जेंटल के बनाए गोल ने भारत की अपराजेयता को बनाए रखा।
1956 के मेलबोर्न ओलम्पिक के फ़ाइनल में भारत और पाकिस्तान को 1960 में रोम ओलम्पिक में पाकिस्तान ने फ़ाइनल में 1-0 से स्वर्ण जीतकर भारत की बाज़ी पलट दी।
भारत ने पाकिस्तान को 1964 के टोकियो ओलम्पिक में हराया।
1968 के मेक्सिको ओलम्पिक में पहली बार भारत फ़ाइनल में नहीं पहुँचा और केवल कांस्य पदक जीत पाया।
मगर मेक्सिको के बाद, पाकिस्तान व भारत का आधिपत्य टूटने लगा।
1972 के म्यूनिख़ ओलम्पिक में दोनों में से कोई भी टीम स्वर्ण पदक जीतने में सफल नहीं रही और क्रमशः दूसरे व तीसरे स्थान तक ही पहुँच सकी।
मुख्य रूप से भारत में, हॉकी के पारंपरिक केंद्रों के अलावा अन्य स्थानों पर लोगों की रुचि में तेज़ी से गिरावट आई और इस पतन को रोकने के प्रयास भी कम ही किए गए।
इसके बाद भारत ने केवल एक बार 1980 के संक्षिप्त मॉस्को ओलम्पिक में स्वर्ण पदक जीता।
टीम का अस्थिर प्रदर्शन जारी रहा।
इसके बाद 1998 के एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक की प्राप्ति भारतीय हॉकी का एकमात्र बढ़िया प्रदर्शन था।
ऐसे बहुत कम मौक़े रहे, जब कौशल ने शारीरिक सौष्ठव को हराया, अन्यथा यह बारंबार बहुत कम अंतर से हार और गोल चूक जाने का मामला रहा है।
यद्यपि भारत अब विश्व हॉकी में एक शक्ति के रूप में नहीं गिना जाता, पर हाल के वर्षों में यहाँ ऐसे कई खिलाड़ी हुए हैं, जिनके कौशल की बराबरी विश्व में कुछ ही खिलाड़ी कर पाते हैं।
अजितपाल सिंह, वी।
भास्करन, गोविंदा, अशोक कुमार, मुहम्मस शाहिद, जफ़र इक़बाल, परगट सिंह, मुकेश कुमार और धनराज पिल्ले जैसे खिलाड़ीयों ने अपनी आक्रामक शैली की धाक जमाई है।
भारत में हॉकी के गौरव को पुनर्जीवित करने के गंभीर प्रयास हुए हैं।
भारत में तीन हॉकी अकादमियां कार्यरत हैं- नई दिल्ली में एयर इंडिया अकादमी, रांची (झारखंड) में विशेष क्षेत्र खेल अकादमी ऐर राउरकेला, (उड़ीसा) में स्टील अथॉरिटी ऑफ़ इंडिया लिमिटेड (सेल) अकादमी।
इन अकादमियों में प्रशिक्षार्थी हॉकी को प्रशिक्षण के अलावा औपचारिक शिक्षा भी जारी रखते हैं और मासिक वृत्ति भी पाते हैं।
प्रत्येक अकादमी ने योग्य खिलाड़ी तैयार किए हैं, जिनसे आने वाले वर्षों में इस खेल में योगदान की आशा है।
क्रिकेट के प्रति दीवानगी के बावजूद विद्यालयों और महाविद्यालयों में हॉकी के पुनरुत्थान से नई पीढ़ी में इस खेल के प्रति रुचि जाग्रत हुई है।
प्रतिवर्ष राजधानी में होने वाली नेहरू कप हॉकी प्रतियोगिता जैसी प्रतिस्पर्द्धाओं में उड़ीसा, बिहार और पंजाब के विद्यालयों, जैसे सेंट इग्नेशियस विद्यालय, राउरकेला; बिरसा मुंडा विद्यालय, गुमला और लायलपुर खालसा विद्यालय, जालंधर द्वारा उच्च स्तरीय हॉकी का प्रदर्शन देखा गया है।
२०१० राष्ट्रमंडल खेलों में भारत ने रजत पदक हासिल किया।
ओलम्पिक में भारत
हॉकी के खेल में भारत ने हमेशा विजय पाई है।
इस स्‍वर्ण युग के दौरान भारत ने 24 ओलम्पिक मैच खेले और सभी 24 मैचों में जीत कर 178 गोल बनाए तथा केवल 7 गोल छोड़े।
भारत के पास 8 ओलम्पिक स्‍वर्ण पदकों का उत्‍कृष्‍ट रिकॉर्ड है।
भारतीय हॉकी का स्‍वर्णिम युग 1928-56 तक था जब भारतीय हॉकी दल ने लगातार 6 ओलम्पिक स्‍वर्ण पदक प्राप्‍त किए।
1928 तक हॉकी भारत का राष्ट्रीय खेल बन गई थी और इसी वर्ष एमस्टर्डम ओलम्पिक में भारतीय टीम पहली बार प्रतियोगिता में शामिल हुई।
भारतीय टीम ने पांच मुक़ाबलों में एक भी गोल दिए बगैर स्वर्ण पदक जीता।
जयपाल सिंह की कप्तानी में टीम ने, जिसमें महान खिलाड़ी ध्यानचंद भी शामिल थे, अंतिम मुक़ाबले में हॉलैंड को आसानी से हराकर स्वर्ण पदक जीता।
भारतीय हॉकी संघ के इतिहास की शुरुआत ओलम्पिक में अपनी स्‍वर्ण गाथा शुरू करने के लिए की गई।
इस गाथा की शुरुआत एमस्‍टर्डम में 1928 में हुई और भारत लगातार लॉस एंजेलस में 1932 के दौरान तथा बर्लिन में 1936 के दौरान जीतता गया और इस प्रकार उसने ओलम्पिक में स्‍वर्ण पदकों की हैटट्रिक प्राप्‍त की।
किशनलाला के नेतृत्व में दल ने लंदन में स्वर्ण पदक जीता।
भारतीय हॉकी दल ने 1975 में विश्‍व कप जीतने के अलावा दो अन्‍य पदक (रजत और कांस्‍य) भी जीते।
भारतीय हॉकी संघ ने 1927 में वैश्विक संबद्धता अर्जित की और अंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघ (एफआईएच) की सदस्‍यता प्राप्‍त की।
भारत को 1964 टोकियो ओलम्पिक और 1980 मॉस्‍को ओलम्पिक में दो अन्‍य स्‍वर्ण पदक प्राप्‍त हुए।
1962 में कांस्य पदक और 1980 में स्वर्ण पदक प्राप्त किया और देश का नाम ऊँचा कर दिया।
मैदानी हॉकी अथवा फ़ील्ड हॉकी (Field hockey) अथावा सामान्यतः हॉकी, हॉकी परिवार का टीम का खेल है।
खेल का उद्भव मध्यकाल में स्कॉटलैण्ड, नीदरलैण्ड और इंग्लैण्ड में माना जाता है।
[1] यह खेल घास के मैदान अथवा कृत्रिम घास के मैदान पर खेला जा सकता है।
प्रत्येक टीम में गोलकीपर सहित ग्याहरह खिलाड़ी होते हैं।
खिलाड़ी गोल और दृढ़ जैसी रबर की गेंद पर प्रहार करने के लिए लकड़ी अथवा फायबर काँच की बनी यष्टिक (स्टिक) का प्रयोग करते हैं।
यष्टिक की लम्बाई खिलाड़ी की व्यक्तिगत लम्बाई पर निर्भर करती है।
[2] मैदानी हॉकी में बायें हाथ की कोई यष्टिक नहीं होती और यष्टिक के एक ओर से ही मारा जा सकता है।
इसकी पोशाक में शिन-गार्ड्स (घुटने के नीचे सामने की ओर बाँधी जाने वाली गद्दी), क्लीट, स्कर्ट या नीकर और जर्सी शामिल हैं।
२१वीं सदी तक आते-आते यह वैश्विक रूप से खेला जाने लगा।
इसका प्रचलन मुख्य रूप से पश्चिमी यूरोप, भारतीय उपमहाद्वीप और ऑस्ट्रेलिया में हुआ।
हॉकी पाकिस्तान का राष्ट्रीय खेल है और सामान्यतः भारत के भी राष्ट्रीय खेल के रूप में गिना जाता है यद्यपि आधिकारिक रूप से भारत का कोई राष्ट्रीय खेल नहीं है।
[3] शब्द "फील्ड हॉकी" प्राथमिक रूप से कनाडा, संयुक्त राज्य अमेरिका, पूर्वी यूरोप और विश्व के अन्य हिस्सो में लोकप्रिय हुआ जहाँ आइस हॉकी खेला जाता है।
इतिहास
हॉकी लाठी (स्टिक) व गेंद से खेले जाने वाले प्राचीनतम खेलों में से एक है।
ऐतिहासिक तथ्य हमें बताते हैं कि यह काफी प्राचीन सभ्यताओं में भी खेला जाता था।
आधुनिक हाकी मध्य १८वीं शताब्दी में उभर कर आई पर यह १९वीं शताब्दी में ही ढंग से स्थापित हो पाई जब ब्लैक हीथ नाम का क्लब दक्षिण-पूर्व लंदन में बना।
पहले यह घास पर खेला जाता था और फिर १९७० से कृत्रिम घास(प्‍लास्टिक टर्फ) पर खेला जाने लगा[4] जिसने खेल के काफी पहलुओं में बदलाव ला दिया।
अब एशियाई देशों का बोलबाला कम हो गया।
खेल की गति, खेलने के सामान में बदलाव आने से नये नये नियम, योजनायें बनने लगीं और स्थापित हो गईं।
खेल का मैदान

हॉकी के मैदान का चित्र
पहले हॉकी मैदान में उपयोग किये जाने वाले पैमाने शाही नियमों के अनुसार होते थे।
अंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघ (एफआईएच) के गठन के पश्चात मीट्रिक मापन को आधिकारिक रूप से स्वीकार किया गया।
अब मीट्रिक मापन की इकाइयों के साथ कोष्ठक में शाही इकाइयों का उपयोग किया जाता है।
मैदान  91।
40 मीटर × 55 मीटर (100 × 60 यार्ड)  के आयताकार क्षेत्र का होता है।
दोनों छोर पर गोल पोस्ट होते हैं जिनकी ऊँचाई 2।
14 मीटर (7 फीट) होती है और 3।
66 मीटर (12 फुट) चौड़ाई होती है,  यह खिलाडी के लिए लक्ष्य होता है।
इसके साथ 23।
90 मीटर (25 यार्ड ) दोनों छोर पर लाइन होती हैं और इतनी ही लम्बाई की लाइन मैदान के मध्य में(सेंटर लाइन) रहती है।
पेनल्टी स्ट्रोक के लिए एक 0।
15 मीटर  (6 इंच) के व्यास का एक स्पॉट होता है जो की गोल पोस्ट के मध्य से 6।
40 मीटर (7 यार्ड) पर स्थित होता है।
'शूटिंग सर्किल' बेस लाइन से 15 मीटर (16 यार्ड ) की दूरी पर होता है।
परंपरागत घास पिचों सबसे हॉकी के साथ कम आधुनिक हॉकी में आम दूर जा रहा है सिंथेटिक सतहों पर निभाई[5]।
1970 के दशक के बाद से, रेत आधारित पिचों के रूप में वे नाटकीय रूप से इस खेल की गति गति इष्ट थे।
हालांकि, हाल के वर्षों में वहाँ "जल आधारित" कृत्रिम तृखाच्छादित मैदान की संख्या में भारी वृद्धि हुई है।
पानी आधारित सिंथेटिक तृखाच्छादित मैदान गेंद सक्षम करने के लिए अधिक से अधिक मूल रेत आधारित सतहों पर जल्दी से स्थानांतरित कर दिया है और यह इस विशेषता है कि उन्हें पसंद की सतह अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय लीग प्रतियोगिताओं के लिए बनाया गया है।
पानी आधारित सतहों भी कम रेत आधारित किस्म की तुलना में घर्षण और इसलिए खिलाड़ियों जब वे सतह के साथ संपर्क में आने के लिए चोट के स्तर को कम।
एफआईएच अब प्रस्ताव कर रहे हैं कि नए सतहों एक संकर किस्म है जो कम पानी की आवश्यकता होती है किया जाना चाहिए रखा जा रहा है।
[6] इस पानी आधारित सिंथेटिक क्षेत्र के उच्च पानी की आवश्यकताओं की नकारात्मक पारिस्थितिक प्रभाव के कारण है।
सामान
प्रत्येक खिलाड़ी एक "छड़ी", या तो सामान्य रूप से 36।
5 या 37।
5 इंच लंबी है, लेकिन वे उन्हें कम और लंबे समय तक वहन करें और परंपरागत लकड़ी का बना लेकिन अब अक्सर शीसे रेशा के साथ बनाया है, केवलर और एक गोल संभाल, पर चपटा के साथ कार्बन फाइबर कंपोजिट, छोड़ दिया और नीचे एक हुक के साथ तरफ।
लाठी धातु हॉकी में उपयोग से मना किया है।
नोट: बाएं हाथ के चिपक मौजूद नहीं है।
वहाँ पारंपरिक एक मामूली (वक्र धनुष कहा जाता है, या जेली ऊपर से) छड़ी के चेहरे पक्ष के नीचे करने के लिए और दूसरा 'हील' संभाल के शीर्ष करने के लिए किनारे पर (आमतौर पर कोण के हिसाब से बनाया गया था जो में हिस्सा संभाल लकड़ी के सिर के भाग के विवाह में सम्मिलित किया गया था) है, जो गेंद के संबंध में लकड़ी सिर की स्थिति में सहायता प्रदान की और गेंद को आसानी से और अधिक सटीक हड़ताली बनाया है।
लकड़ी के तल पर हुक केवल हाल ही में तंग (वक्र भारतीय शैली) है कि हम आजकल गया था।
अब एक मोड़ पुराने अंग्रेजी था चिपक, यह बहुत मुश्किल रिवर्स पर छड़ी का उपयोग करने के लिए।
इस कारण खिलाड़ियों के लिए अब तंग घुमावदार प्रयोग चिपक जाता है।
इसे हाल ही में पता चला कि चेहरे की गहराई बढ़ती आसान dragflick से उच्च गति लाने के लिए और आसान कर दिया स्ट्रोक निष्पादित करने के लिए बनाया धनुष।
सबसे पहले, के बाद यह सुविधा शुरू की गई थी, हॉकी नियम बोर्ड की एक सीमा रखा मिमी धनुष की अधिकतम गहराई पर 50 छड़ी की लंबाई लेकिन अनुभव से अधिक जल्दी से इस अत्यधिक होने के लिए प्रदर्शन किया।
नए नियमों को अब बिजली के साथ जो गेंद flicked किया जा सकता है सीमा के रूप में 25 मिमी के तहत तो इस वक्र की सीमा।
[] हॉकी गेंद को संपादित गेंद गोलाकार है, कठिन है और प्लास्टिक की एक काग कोर पर कभी कभी () बनाया है और अक्सर indentations के साथ कवर करने के लिए hydroplaning पैदा कर सकता है कि कम है एक असंगत गेंद गीली सतहों पर गति।
[] जनरल खिलाड़ी उपकरणों को संपादित कई खिलाड़ियों मुँह गार्ड पहनने के प्रभावों से गेंद या छड़ी से दांतों और मसूड़ों की रक्षा करना।
कुछ स्थानीय नियमों को उनके उपयोग की आवश्यकता है।
कई खिलाड़ियों को भी पिंडली रक्षकों पहनते हैं और फिर इन उपकरणों के कुछ क्षेत्रों में जाने की आवश्यकता हो सकती है।
कई खिलाड़ियों खगोल दस्ताने पहनना: एक गद्देदार दस्ताना जो (जमीन के साथ संपर्क में आने से घर्षण से हाथ खासकर कि रेत आधारित खगोल पिचों के) और कुछ भी एक गेंद या एक छड़ी से प्रभाव के खिलाफ की रक्षा की रक्षा के लिए बनाया गया है।
कुछ प्रतियोगिताओं काले चश्मे आंखों की रक्षा के लिए आवश्यकता होती है।
रक्षकों कभी कभी कम कोने मास्क का उपयोग करें; सकता है इन छोटे कोनों से एक खींचें झाड़ के प्रभाव को कम करने के लिए डिजाइन किए हैं, हालांकि वे गारंटी सुरक्षा प्रदान नहीं करते हैं।
एक गोलकीपर बनाता है एक दस्ताना बचाने के लिए।
यहाँ एक उपकरण पहना goalkeeper।
The 2007 नियम पुस्तिका के लिए विशिष्ट है गियर प्रमुख goalkeepers के बारे में परिवर्तन देखा है।
एक पूरी तरह सुसज्जित गोलकीपर एक हेलमेट, लेग गार्ड और kickers पहनना चाहिए।
आमतौर पर वे व्यापक अतिरिक्त सीने गार्ड, गद्देदार शॉर्ट्स, भारी गद्देदार हाथ संरक्षक, ऊसन्धि संरक्षक, गर्दन गार्ड, बांह गार्ड सहित सुरक्षा उपकरण पहनते हैं और सभी खिलाड़ियों की तरह, एक लकड़ी ले जाना चाहिए।
हालांकि, इस तरह के एक खिलाड़ी को 23 मीटर लाइन को पार नहीं कर सकते हैं, अगर इस क्षेत्र गोलकीपर है, जब घड़ी बंद कर दिया है के दूसरे छोर पर जा रहा है एक दंड स्ट्रोक लेने के लिए एकमात्र अपवाद।
गोलकीपर भी इस कार्यवाही के लिए अपने हेलमेट निकाल सकते हैं।
हालांकि, अगर गोलकीपर elects केवल एक (हेलमेट और एक अलग रंग का शर्ट पहनने के लिए), वे 23 मीटर लाइन पार अगर वे खेल के मैदान से बाहर सुरक्षित अपने (हेलमेट और इसे रखा हटा दिया है) हो सकता है।
अगर बिना उन्हें खेलने के चक्र के लिए रिटर्न के लिए हेलमेट, इस खिलाड़ी को अभी भी है "goalkeeping" विशेषाधिकारों की जगह अवसर रहा है, वह यह है कि वे अपनी छड़ी का उपयोग करने गेंद whilst इसे घेरे में है खेलने के लिए सीमित नहीं हैं।
हेलमेट दंड कोनों और दंड स्ट्रोक की रक्षा whilst पहना होना चाहिए।
अब यह भी संभव टीमों के एक पूर्ण ग्यारह आउटफील्ड खिलाड़ी हैं - और सब पर कोई गोलकीपर के लिए।
कोई खिलाड़ी एक हेलमेट या अन्य उपकरणों goalkeeping पहनते हैं और न ही हो सकता है किसी भी खिलाड़ी को अपनी छड़ी के साथ के अलावा अन्य गेंद खेलने के लिए सक्षम हो जाएगा।
यह एक रणनीतिक लाभ, या शुरू करने के लिए खेलने के लिए अनुमति है या अगर कोई गोलकीपर किट उपलब्ध है पेशकश इस्तेमाल किया जा सकता।
ध्यान चंद भारतीय फील्ड हॉकी के भूतपूर्व खिलाड़ी एवं कप्तान थे।
भारत एवं विश्व हॉकी के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ियों में उनकी गिनती होती है।
उनका जन्म एक क्षत्रिय परिवार में हुआ था।
[3][4] वे तीन बार ओलम्पिक के स्वर्ण पदक जीतने वाली भारतीय हॉकी टीम के सदस्य रहे ( जिनमें १९२८ का एम्सटर्डम ओलम्पिक , १९३२ का लॉस एंजेल्स ओलम्पिक एवं १९३६ का बर्लिन ओलम्पिक)।
उनकी जन्मतिथि को भारत में "राष्ट्रीय खेल दिवस" के रूप में मनाया जाता है।
[5]

उन्हें हॉकी का जादूगर ही कहा जाता है।
उन्होंने अपने खेल जीवन में 1000 से अधिक गोल दागे।
जब वो मैदान में खेलने को उतरते थे तो गेंद मानों उनकी हॉकी स्टिक से चिपक सी जाती थी।
उन्हें १९५६ में भारत के प्रतिष्ठित नागरिक सम्मान पद्मभूषण से सम्मानित किया गया था।
इसके अलावा बहुत से संगठन और प्रसिद्ध लोग समय-समय पर उन्हे 'भारतरत्न' से सम्मानित करने की माँग करते रहे हैं किन्तु अब केन्द्र में भारतीय जनता पार्टी की सरकार होने से उन्हे यह सम्मान प्रदान किये जाने की सम्भावना बहुत बढ़ गयी है।
[6][7]खेल मंत्री विजय गोयल ने प्रधानमंत्री को लिखी चिट्ठी, ध्यानचंद को भारत रत्न देने की मांग कि।
[8]

जीवन परिचय
मेजर ध्यानचंद का जन्म 29 अगस्त सन्‌ 1905 ई।
को इलाहाबाद मे हुआ था।
वो एक राजपूत परिवार में जन्मे थे[9][10][4]।
बाल्य-जीवन में खिलाड़ीपन के कोई विशेष लक्षण दिखाई नहीं देते थे।
इसलिए कहा जा सकता है कि हॉकी के खेल की प्रतिभा जन्मजात नहीं थी, बल्कि उन्होंने सतत साधना, अभ्यास, लगन, संघर्ष और संकल्प के सहारे यह प्रतिष्ठा अर्जित की थी।
साधारण शिक्षा प्राप्त करने के बाद 16 वर्ष की अवस्था में 1922 ई।
में दिल्ली में प्रथम ब्राह्मण रेजीमेंट में सेना में एक साधारण सिपाही की हैसियत से भरती हो गए।
जब 'फर्स्ट ब्राह्मण रेजीमेंट' में भरती हुए उस समय तक उनके मन में हॉकी के प्रति कोई विशेष दिलचस्पी या रूचि नहीं थी।
ध्यानचंद को हॉकी खेलने के लिए प्रेरित करने का श्रेय रेजीमेंट के एक सूबेदार मेजर तिवारी को है।
मेजर तिवारी स्वंय भी प्रेमी और खिलाड़ी थे।
उनकी देख-रेख में ध्यानचंद हॉकी खेलने लगे देखते ही देखते वह दुनिया के एक महान खिलाड़ी बन गए।
[11] सन्‌ 1927 ई।
में लांस नायक बना दिए गए।
सन्‌ 1932 ई।
में लॉस ऐंजल्स जाने पर नायक नियुक्त हुए।
सन्‌ 1937 ई।
में जब भारतीय हाकी दल के कप्तान थे तो उन्हें सूबेदार बना दिया गया।
जब द्वितीय महायुद्ध प्रारंभ हुआ तो सन्‌ 1943 ई।
में 'लेफ्टिनेंट' नियुक्त हुए और भारत के स्वतंत्र होने पर सन्‌ 1948 ई।
में कप्तान बना दिए गए।
केवल हॉकी के खेल के कारण ही सेना में उनकी पदोन्नति होती गई।
1938 में उन्हें 'वायसराय का कमीशन' मिला और वे सूबेदार बन गए।
उसके बाद एक के बाद एक दूसरे सूबेदार, लेफ्टीनेंट और कैप्टन बनते चले गए।
बाद में उन्हें मेजर बना दिया गया।
ध्यानचंद की प्रतिमा
खिलाडी जीवन
ध्यानचंद को फुटबॉल में पेले और क्रिकेट में ब्रैडमैन के समतुल्य माना जाता है।
गेंद इस कदर उनकी स्टिक से चिपकी रहती कि प्रतिद्वंद्वी खिलाड़ी को अक्सर आशंका होती कि वह जादुई स्टिक से खेल रहे हैं।
यहाँ तक हॉलैंड में उनकी हॉकी स्टिक में चुंबक होने की आशंका में उनकी स्टिक तोड़ कर देखी गई।
जापान में ध्यानचंद की हॉकी स्टिक से जिस तरह गेंद चिपकी रहती थी उसे देख कर उनकी हॉकी स्टिक में गोंद लगे होने की बात कही गई।
ध्यानचंद की हॉकी की कलाकारी के जितने किस्से हैं उतने शायद ही दुनिया के किसी अन्य खिलाड़ी के बाबत सुने गए हों।
उनकी हॉकी की कलाकारी देखकर हॉकी के मुरीद तो वाह-वाह कह ही उठते थे बल्कि प्रतिद्वंद्वी टीम के खिलाड़ी भी अपनी सुधबुध खोकर उनकी कलाकारी को देखने में मशगूल हो जाते थे।
उनकी कलाकारी से मोहित होकर ही जर्मनी के रुडोल्फ हिटलर सरीखे जिद्दी सम्राट ने उन्हें जर्मनी के लिए खेलने की पेशकश कर दी थी।
लेकिन ध्यानचंद ने हमेशा भारत के लिए खेलना ही सबसे बड़ा गौरव समझा।
वियना में ध्यानचंद की चार हाथ में चार हॉकी स्टिक लिए एक मूर्ति लगाई और दिखाया कि ध्यानचंद कितने जबर्दस्त खिलाड़ी थे।
[12]

जब ये ब्राह्मण रेजीमेंट में थे उस समय मेजर बले तिवारी से, जो हाकी के शौकीन थे, हाकी का प्रथम पाठ सीखा।
सन्‌ 1922 ई।
से सन्‌ 1926 ई।
तक सेना की ही प्रतियोगिताओं में हॉकी खेला करते थे।
दिल्ली में हुई वार्षिक प्रतियोगिता में जब इन्हें सराहा गया तो इनका हौसला बढ़ा।
13 मई सन्‌ 1926 ई।
को न्यूजीलैंड में पहला मैच खेला था।
न्यूजीलैंड में 21 मैच खेले जिनमें 3 टेस्ट मैच भी थे।
इन 21 मैचों में से 18 जीते, 2 मैच अनिर्णीत रहे और और एक में हारे।
पूरे मैचों में इन्होंने 192 गोल बनाए।
उनपर कुल 24 गोल ही हुए।
27 मई सन्‌ 1932 ई।
को श्रीलंका में दो मैच खेले।
ए मैच में 21-0 तथा दूसरे में 10-0 से विजयी रहे।
सन्‌ 1935 ई।
में भारतीय हाकी दल के न्यूजीलैंड के दौरे पर इनके दल ने 49 मैच खेले।
जिसमें 48 मैच जीते और एक वर्षा होने के कारण स्थगित हो गया।
अंतर्राष्ट्रीय मैचों में उन्होंने 400 से अधिक गोल किए।
अप्रैल, 1949 ई।
को प्रथम कोटि की हाकी से संन्यास ले लिया।
ओलंपिक खेल
एम्सटर्डम (1928)
1928 में एम्सटर्डम ओलम्पिक खेलों में पहली बार भारतीय टीम ने भाग लिया।
एम्स्टर्डम में खेलने से पहले भारतीय टीम ने इंगलैंड में 11 मैच खेले और वहाँ ध्यानचंद को विशेष सफलता प्राप्त हुई।
एम्स्टर्डम में भारतीय टीम पहले सभी मुकाबले जीत गई।
17 मई सन्‌ 1928 ई।
को आस्ट्रिया को 6-0, 18 मई को बेल्जियम को 9-0, 20 मई को डेनमार्क को 5-0, 22 मई को स्विट्जरलैंड को 6-0 तथा 26 मई को फाइनल मैच में हालैंड को 3-0 से हराकर विश्व भर में हॉकी के चैंपियन घोषित किए गए और 29 मई को उन्हें पदक प्रदान किया गया।
फाइनल में दो गोल ध्यानचंद ने किए।
[13]

लास एंजिल्स (1932)
1932 में लास एंजिल्स में हुई ओलम्पिक प्रतियोगिताओं में भी ध्यानचंद को टीम में शामिल कर लिया गया।
उस समय सेंटर फॉरवर्ड के रूप में काफ़ी सफलता और शोहरत प्राप्त कर चुके थे।
तब सेना में वह 'लैंस-नायक' के बाद नायक हो गये थे।
इस दौरे के दौरान भारत ने काफ़ी मैच खेले।
इस सारी यात्रा में ध्यानचंद ने 262 में से 101 गोल स्वयं किए।
निर्णायक मैच में भारत ने अमेरिका को 24-1 से हराया था।
तब एक अमेरिका समाचार पत्र ने लिखा था कि भारतीय हॉकी टीम तो पूर्व से आया तूफान थी।
उसने अपने वेग से अमेरिकी टीम के ग्यारह खिलाड़ियों को कुचल दिया।
[14]

बर्लिन (1936)

१९३६ के बर्लिन ओलम्पिक के समय ध्यानचन्द

१९३६ के बर्लिन ओलम्पिक के हॉकी के निर्णायक मैच में जर्मनी के विरुद्ध गोल दागते हुए ध्यानचन्द
1936 के बर्लिन ओलपिक खेलों में ध्यानचंद को भारतीय टीम का कप्तान चुना गया।
इस पर उन्होंने आश्चर्य प्रकट करते हुए कहा- "मुझे ज़रा भी आशा नहीं थी कि मैं कप्तान चुना जाऊँगा" खैर, उन्होंने अपने इस दायित्व को बड़ी ईमानदारी के साथ निभाया।
अपने जीवन का अविस्मरणिय संस्मरण सुनाते हुए वह कहते हैं कि 17 जुलाई के दिन जर्मन टीम के साथ हमारे अभ्यास के लिए एक प्रदर्शनी मैच का आयोजन हुआ।
यह मैच बर्लिन में खेला गया।
हम इसमें चार के बदले एक गोल से हार गए।
इस हार से मुझे जो धक्का लगा उसे मैं अपने जीते-जी नहीं भुला सकता।
जर्मनी की टीम की प्रगति देखकर हम सब आश्चर्यचकित रह गए और हमारे कुछ साथियों को तो भोजन भी अच्छा नहीं लगा।
बहुत से साथियों को तो रात नींद नहीं आई।
5 अगस्त के दिन भारत का हंगरी के साथ ओलम्पिक का पहला मुकाबला हुआ, जिसमें भारतीय टीम ने हंगरी को चार गोलों से हरा दिया।
दूसरे मैच में, जो कि 7 अगस्त को खेला गया, भारतीय टीम ने जापान को 9-0 से हराया और उसके बाद 12 अगस्त को फ्रांस को 10 गोलों से हराया।
15 अगस्त के दिन भारत और जर्मन की टीमों के बीच फाइनल मुकाबला था।
यद्यपि यह मुकाबला 14 अगस्त को खेला जाने वाला था पर उस दिन इतनी बारिश हुई कि मैदान में पानी भर गया और खेल को एक दिन के लिए स्थगित कर दिया गया।
अभ्यास के दौरान जर्मनी की टीम ने भारत को हराया था, यह बात सभी के मन में बुरी तरह घर कर गई थी।
फिर गीले मैदान और प्रतिकूल परिस्थितियों के कारण हमारे खिलाड़ी और भी निराश हो गए थे।
तभी भारतीय टीम के मैनेजर पंकज गुप्ता को एक युक्ति सूझी।
वह खिलाड़ियों को ड्रेसिंग रूम में ले गए और सहसा उन्होंने तिरंगा झण्डा हमारे सामने रखा और कहा कि इसकी लाज अब तुम्हारे हाथ है।
सभी खिलाड़ियों ने श्रद्धापूर्वक तिरंगे को सलाम किया और वीर सैनिक की तरह मैदान में उतर पड़े।
भारतीय खिलाड़ी जमकर खेले और जर्मन की टीम को 8-1 से हरा दिया।
उस दिन सचमुच तिरंगे की लाज रह गई।
उस समय कौन जानता था कि 15 अगस्त को ही भारत का स्वतन्त्रता दिवस बनेगा।
[15]

हिटलर व ब्रैडमैन
ध्यानचंद ने अपनी करिश्माई हॉकी से जर्मन तानाशाह हिटलर ही नहीं बल्कि महान क्रिकेटर डॉन ब्रैडमैन को भी अपना क़ायल बना दिया था।
यह भी संयोग है कि खेल जगत की इन दोनों महान हस्तियों का जन्म दो दिन के अंदर पर पड़ता है।
दुनिया ने 27 अगस्त को ब्रैडमैन की जन्मशती मनाई तो 29 अगस्त को वह ध्यानचंद को नमन करने के लिए तैयार है, जिसे भारत में खेल दिवस के रूप में मनाया जाता है।
ब्रैडमैन हाकी के जादूगर से उम्र में तीन साल छोटे थे।
अपने-अपने फन में माहिर ये दोनों खेल हस्तियाँ केवल एक बार एक-दूसरे से मिले थे।
वह 1935 की बात है जब भारतीय टीम आस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के दौरे पर गई थी।
तब भारतीय टीम एक मैच के लिए एडिलेड में था और ब्रैडमैन भी वहाँ मैच खेलने के लिए आए थे।
ब्रैडमैन और ध्यानचंद दोनों तब एक-दूसरे से मिले थे।
ब्रैडमैन ने तब हॉकी के जादूगर का खेल देखने के बाद कहा था कि वे इस तरह से गोल करते हैं, जैसे क्रिकेट में रन बनते हैं।
यही नहीं ब्रैडमैन को बाद में जब पता चला कि ध्यानचंद ने इस दौरे में 48 मैच में कुल 201 गोल दागे तो उनकी टिप्पणी थी, यह किसी हॉकी खिलाड़ी ने बनाए या बल्लेबाज ने।
ध्यानचंद ने इसके एक साल बाद बर्लिन ओलिम्पिक में हिटलर को भी अपनी हॉकी का क़ायल बना दिया था।
उस समय सिर्फ हिटलर ही नहीं, जर्मनी के हॉकी प्रेमियों के दिलोदिमाग पर भी एक ही नाम छाया था और वह था ध्यानचंद।
[16]

सम्मान
उन्हें १९५६ में भारत के प्रतिष्ठित नागरिक सम्मान पद्मभूषण से सम्मानित किया गया था।
ध्यान चंद को खेल के क्षेत्र में १९५६ में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था।
उनका जन्म 29 अगस्त 1905 इलाहाबाद, संयुक्त प्रांत, ब्रिटिश भारत में हुआ था।
उनके जन्मदिन को भारत का राष्ट्रीय खेल दिवस घोषित किया गया है।
इसी दिन खेल में उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार अर्जुन और द्रोणाचार्य पुरस्कार प्रदान किए जाते हैं।
भारतीय ओलम्पिक संघ ने ध्यानचंद को शताब्दी का खिलाड़ी घोषित किया था।
फिलहाल ध्यानचंद को भारत रत्न देने की मांग भी की जा रही है।
[17] भारत रत्न को लेकर ध्यानचंद के नाम पर अब भी विवाद जारी है।
ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों या ओलंपियाड के खेलों (फ़्रान्सीसी: फ़्रान्सीसी‎[1]), जो पहली बार १८९६ में आयोजित किया गया था, एक अंतर्राष्ट्रीय मल्टी-स्पोर्ट इवेंट आयोजन है जो चार साल से एक अलग शहर द्वारा आयोजित किया जाता है।
सबसे हालिया ओलंपिक (२०२१ संस्करण) जापान के टोक्यो, में आयोजित किए गए है।
अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति खेल का आयोजन करती है और मेजबान शहर की तैयारियों की देखरेख करता है।
प्रत्येक ओलंपिक आयोजन में, स्वर्ण पदक प्रथम स्थान पर दिए जाते हैं, दूसरे स्थान पर रजत पदक से सम्मानित किया जाता है, और तीसरे के लिए कांस्य पदक प्रदान किए जाते हैं; यह परंपरा १९०४ में शुरू हुई।
ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की सफलता के कारण शीतकालीन ओलंपिक खेलों का निर्माण किया गया था।
ओलंपिक में ४२ स्पर्धाओं की प्रतियोगिता में वृद्धि हुई है, जो कि १८९६ में 14 देशों के 250 से कम पुरुष प्रतिद्वंद्वियों के साथ 2012 में 204 देशों से 10,768 प्रतिद्वंद्वियों (5,992 पुरुष, 4,776 महिलाओं) के साथ 302 घटनाओं के साथ बढ़ी है।
अठारह देशों ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी भी अन्य देश से अधिक चार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ( 1904, 1932, 1984, 1996), की मेजबानी की है, और ग्रेट ब्रिटेन लंदन में तीन ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ( 1908, 1948, 2012), सभी की मेजबानी की है।
एथेंस ( 1896, 2004), पेरिस ( 1900, 1924), लॉस एंजिल्स ( 1932, 1984) और टोक्यो ( 1964, 2020): चार शहरों में दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक आयोजित किए गए हैं।
ग्रीष्मकालीन ओलंपिक कई बार होस्ट करने के लिए पश्चिमी दुनिया के बाहर टोक्यो पहला शहर है।
एशिया ने ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है, जापान, दक्षिण कोरिया और चीन में चार बार ( 1964, 1988, 2008, 2020)।
दक्षिणी गोलार्ध में आयोजित केवल ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ऑस्ट्रेलिया ( 1956, 2000) और ब्राजील ( 2016) में रहे हैं।
2016 के खेल दक्षिण अमेरिका में होने वाले पहले ग्रीष्मकालीन ओलंपिक हैं और स्थानीय शीतकालीन सत्र के दौरान आयोजित होने वाले पहले थे।
अफ्रीका अभी तक एक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी नहीं है।
केवल पांच देशों-ग्रीस, ऑस्ट्रेलिया, फ्रांस, ग्रेट ब्रिटेन, और हर ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों में स्विट्जरलैंड की है प्रतिनिधित्व करता रहा।
प्रत्येक ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में कम से कम एक स्वर्ण पदक जीतने वाला एकमात्र देश ग्रेट ब्रिटेन है संयुक्त राज्य अमेरिका ने सभी समय के पदक तालिका का नेतृत्व किया।
योग्यता
ओलंपिक खेलों में प्रत्येक के लिए योग्यता नियम अंतरराष्ट्रीय खेल संघ (आईएफएस) द्वारा निर्धारित किए जाते हैं जो कि खेल के अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता को नियंत्रित करता है।
[2]

व्यक्तिगत खेलों के लिए, प्रतियोगियों आम तौर पर एक प्रमुख अंतरराष्ट्रीय आयोजन में या आईएफ रैंकिंग सूची में एक निश्चित स्थान प्राप्त करने के माध्यम से योग्य होते हैं।
एक सामान्य नियम है कि अधिकतम तीन अलग-अलग एथलीट प्रति प्रतियोगिता प्रत्येक राष्ट्र का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं।
राष्ट्रीय ओलंपिक समितियों प्रत्येक घटना में सीमित प्रतिद्वंद्वियों में सीमित संख्या में प्रवेश कर सकती हैं, और एनओसी द्वारा प्रत्येक प्रतियोगिता में प्रतिनिधियों के रूप में चयन करने के लिए योग्य प्रतियोगियों का फैसला किया जाता है यदि अधिक से अधिक बेंचमार्क प्राप्त किए जा सकते हैं।
[2][3]

राष्ट्र प्रायः महाद्वीपीय क्वालीफाइंग टूर्नामेंट के माध्यम से टीम के खेल के लिए टीमों को अर्हता प्राप्त करता है, जिसमें प्रत्येक महाद्वीपीय संघ को ओलंपिक टूर्नामेंट में निश्चित संख्या में खेल दिया जाता है।
प्रत्येक राष्ट्र को प्रति प्रतियोगिता नहीं एक से अधिक टीम द्वारा प्रतिनिधित्व किया जा सकता है एक टीम कुछ खेल में दो लोग हैं।
मेजबानी
संयुक्त राज्य अमेरिका ने चार समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है, जो कि किसी अन्य देश से ज्यादा है।
यूनाइटेड किंगडम ने 2012 की ओलंपिक खेलों की मेजबानी की, इसकी तीसरी ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों, अपनी राजधानी लंदन में, लंदन को पहले तीन बार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी करने वाला पहला शहर बना।
ऑस्ट्रेलिया, फ्रांस, जर्मनी, ग्रीस और जापान ने सभी समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है।
ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी करने वाले अन्य देशों में बेल्जियम, ब्राजील, चीन, कनाडा, फिनलैंड, इटली, मैक्सिको, नीदरलैंड, दक्षिण कोरिया, स्पेन, सोवियत संघ और स्वीडन शामिल हैं।
एशिया ने तीन बार ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है और 2020 में फिर से मेजबानी करेगा।
2016 में, रियो डी जनेरियो ने दक्षिण अमेरिका में पहले ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की।
तीन शहरों ने दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों की मेजबानी की है: लॉस एंजिल्स, पेरिस और एथेंस।
स्टॉकहोम ने दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में घटनाओं की मेजबानी की है, जिन्होंने 1912 में खेलों की मेजबानी की है और 1956 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में घुड़सवार कार्यक्रमों की मेजबानी की है, जिसे आम तौर पर संयुक्त रूप से होस्टिंग के रूप में सूचीबद्ध किया जाता है।
[4] 2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में शा टिन और क्वायू तुंग और एम्स्टर्डम में आयोजित होने वाले 1920 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में दो नौकायन दौड़ में घुड़सवारी कार्यक्रमों के साथ ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के आयोजन भी आयोजित किए गए हैं।
2020 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए, टोक्यो मेजबान शहर होगा, दूसरी बार मेजबानी करेगा, पहला 1964 में होगा।
इतिहास के माध्यम से समर ओलंपिक खेलों की मेजबानी मुख्य रूप से अंग्रेज़ी बोलने वाले देश और यूरोपीय देशों में हुई है।
[5] ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की दो बार मेजबानी करने के लिए टोक्यो इन क्षेत्रों के बाहर पहला शहर होगा।
इतिहास
प्रारंभिक वर्षों
[[File:1896 Olympic opening ceremony।
jpg|thumb|250px|left|पैनाथेनाइक स्टेडियम में पहले आधुनिक ओलंपिक खेलों का उद्घाटन समारोह]1894 में आधुनिक ओलंपिक खेलों की स्थापना हुई थी, जब पियरे डी कौर्बर्टिन ने खेल प्रतियोगिता के माध्यम से अंतरराष्ट्रीय समझ को बढ़ावा देने की मांग की थी।
उन्होंने वेलेकॉक ओलंपियन सोसाइटी की वार्षिक खेलों में अपने ओलंपिक पर आधारित, जिसे 1850 से बहुत विंलक में चुनाव लड़ा था।
[6] 1896 में एथेंस में आयोजित द कॉबरटिन के खेल के पहले संस्करण में सिर्फ 245 प्रतियोगियों थे, जिनमें से 200 से अधिक ग्रीक थे और केवल 14 देशों का प्रतिनिधित्व किया गया था।
फिर भी, इस परिमाण की कोई अंतरराष्ट्रीय घटनाक्रम पहले आयोजित नहीं किया गया था।
महिला एथलीटों, प्रतिस्पर्धा करने के लिए अनुमति नहीं थी, हालांकि एक महिला, स्टमाता रेविथी, अपने दम पर मैराथन पाठ्यक्रम भाग गया "[मैं] च समिति मुझे प्रतिस्पर्धा मैं उन्हें बाद परवाह किए बिना जाना होगा नहीं करता है" कह।
[7]

1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, आधिकारिक तौर पर ओलंपियाड के खेलों के रूप में जाना जाता है, एक अंतरराष्ट्रीय बहु-खेल आयोजन था जो ग्रीस के एथेंस में मनाया गया, 6 से 15 अप्रैल 1896 तक।
यह आधुनिक युग में आयोजित होने वाले पहले ओलंपिक खेलों थे।
खेल के उद्घाटन के लिए लगभग 100,000 लोगों ने भाग लिया।
एथलीट्स 14 अलग-अलग देशों से आए हैं, जिनमें से ज्यादातर ग्रीस से आ रहे हैं।
हालांकि ग्रीस के अधिकांश एथलीट थे, यू।
एस।
सबसे चैंपियन के साथ समाप्त हो गया 11 अमेरिकियों ने अपनी घटनाओं में पहली बार बना दिया, 10 ग्रीस से।
[8] प्राचीन ग्रीस ओलंपिक खेलों का जन्मस्थान था, इसके परिणामस्वरूप एथेंस को उद्घाटन के आधुनिक खेलों का मंचन करने के लिए एक उपयुक्त विकल्प माना जाता था।
यह 23 जून 1894 को पेरिस में एक फ्रेंच अध्यापक और इतिहासकार, पियरे डी कौर्ट्टिन द्वारा आयोजित कांग्रेस के दौरान सर्वसम्मति से मेजबान शहर के रूप में चुना गया।
इस कांग्रेस के दौरान अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति (आईओसी) भी स्थापित की गई थी।
कई बाधाओं और असफलताओं के बावजूद, 1896 ओलंपिक को एक बड़ी सफलता माना गया।
इस खेल में किसी भी स्पोर्टिंग इवेंट की सबसे बड़ी अंतरराष्ट्रीय भागीदारी थी।
आधुनिक दुनिया में पहला बड़ा स्टेडियम, पैनाथिनीको स्टेडियम, एक स्पोर्टिंग इवेंट देखने के लिए सबसे बड़ी भीड़ के साथ भर गया।
[9] यूनानियों के लिए मुख्य आकर्षण उनके सहयोगी स्प्र्रिडोन लुइस, एक जल वाहक द्वारा मैराथन जीत था।
a water carrier।
उन्होंने 2 घंटे 58 मिनट और 50 सेकंड्स में ओलंपिक में जीता, स्टेडियम में जंगली समारोह का आयोजन किया।
सबसे सफल प्रतियोगी जर्मन पहलवान और जिमनास्ट कार्ल शूमन थे, जिन्होंने चार स्वर्ण पदक जीते थे।
खेलों के बाद, क्यूबर्टिन और आईओसी को ग्रीस के किंग जॉर्ज और एथेंस के कुछ अमेरिकी प्रतिद्वंद्वियों सहित कई प्रमुख आंकड़ों ने याचिका दायर कर दी थी, ताकि एथेंस में इन सभी खेलों का आयोजन किया जा सके।
हालांकि, 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक पहले ही पेरिस के लिए योजना बनाई गई थी और, 1906 इंटरैलेटेड गेम्स को छोड़कर, ओलंपिक 2004 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक तक ग्रीस में वापस नहीं आई थी।
चार साल बाद पेरिस में 1900 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक ने 20 महिलाओं सहित चार बार कई एथलीटों को आकर्षित किया, जिन्हें क्रॉसकेट, गोल्फ, नौकायन और टेनिस में आधिकारिक तौर पर पहली बार प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति दी गई थी।
खेल पेरिस विश्व के मेले के साथ एकीकृत और 5 महीने से अधिक तक चले गए।
यह अभी भी विवादित है कि कौन से घटनाएं वास्तव में ओलंपिक थीं, क्योंकि कुछ ही समय में या तो घटनाओं में से कोई भी विज्ञापन नहीं किया गया था, जैसे कि समय पर।
डॉरंडो पीटर्री वर्तमान दूरी पर आधुनिक मैराथन खत्म
नंबर यूरोपीय प्रतियोगियों के लिए जरूरी लंबा ट्रान्साटलांटिक नाव यात्रा, और लुइसियाना खरीद प्रदर्शनी विश्व मेले के साथ एकीकरण है, जो फिर से एक से अधिक बाहर घटना का प्रसार करने के हिस्से में होने वाले सेंट लुइस, मिसूरी, यूनाइटेड स्टेट्स, 1904 खेलों के लिए मना कर दिया विस्तारित अवधि।
पेरिस 1900 के विपरीत, ओलंपिक शब्द का प्रयोग हर प्रतियोगिता के लिए किया गया था, जिसमें विशेष रूप से स्कूल लड़कों या आयरिश-अमेरिकियों के लिए शामिल थे।
1906 में एथेंस में छोटे खेलों की एक श्रृंखला आयोजित की गई थी।
आईओसी वर्तमान में किया जा रहा है आधिकारिक ओलिंपिक खेलों के रूप में इन खेलों को नहीं पहचानता है, हालांकि कई इतिहासकारों से करते हैं।
1906 में एथेंस खेल एथेंस में आयोजित होने वाले खेलों की एक श्रृंखला के पहले श्रृंखला थे, लेकिन श्रृंखला को अमल में लाना विफल रहा।
खेल, 1900 और 1904 में खेल की तुलना में अधिक सफल रहे थे 900 से अधिक एथलीट प्रतिस्पर्धा के साथ, और भविष्य के खेल की सफलता के लिए सकारात्मक योगदान दिया।
1908 में लंदन खेलों की संख्या में फिर से बढ़ोतरी हुई, साथ ही मैराथन का अब 42।
195 किमी (26 मील 385 गज की दूरी) के अब मानक दूरी पर चल रहा है।
1896 में पहली ओलंपिक मैराथन (केवल पुरुष-एकमात्र दौड़) 40 किमी (24 मील 85 गज की दूरी पर) पर दौड़ गई थी।
नई मैराथन दूरी को यह सुनिश्चित करने के लिए चुना गया था कि रेस ब्रिटिश शाही परिवार के कब्जे वाले बॉक्स के सामने समाप्त हुआ।
इस प्रकार मैराथन 40 किमी था।
(24।
9 मील) 18 9 6 में पहले खेलों के लिए, लेकिन बाद में 2 कि।
मी।
(1।
2 मील) स्थानीय स्थितियों जैसे सड़क और स्टेडियम लेआउट के कारण।
1900 से 1920 के बीच छह ओलंपिक खेलों में, मैराथन छह अलग दूरी पर दौड़ गया था।
1908 मैराथन के अंत में इटालियन धावक डॉरंडो पीटरि स्टेडियम में प्रवेश करने वाले पहले थे, लेकिन वह स्पष्ट रूप से संकट में था, और इस कार्यक्रम को पूरा करने से पहले थकावट का पतन हुआ।
संबंधित रक्ष अधिकारियों ने उन्हें फिनिश लाइन में मदद की, लेकिन बाद में उन्हें अयोग्य घोषित कर दिया गया और उन्हें स्वर्ण पदक जॉन हेस को सम्मानित किया गया, जो लगभग 30 सेकंड तक उन्हें पीछे ले गए थे।
1912 में स्टॉकहोम में 2,504 प्रतियोगियों को आकर्षित करने के लिए खेलों में बढ़ोतरी जारी रही, जिसमें महान ऑलराउंडर जिम थॉर्पे भी शामिल थे, जिन्होंने डिकैथलॉन और पेन्टैथलोन दोनों जीते थे।
थॉर्पे ने पूर्व में फीस के लिए बेसबॉल के कुछ गेम खेले, और एवरी ब्रंडेज से शिकायत के बाद उनके पदक ने शौक के इस उल्लंघन के लिए छीन लिया।
उनकी मृत्यु के 30 साल बाद उन्हें 1983 में बहाल किया गया था।
स्टॉकहोम में खेलों में सबसे पहले पियरे डी कौर्बर्टिन के मूल विचार को पूरा किया गया था।
1896 में खेल शुरू होने के बाद से पहली बार सभी पांच महाद्वीपों को एक ही स्टेडियम में प्रतिस्पर्धा करने वाले एथलीटों के साथ प्रतिनिधित्व किया गया।
1916 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक को विश्व युद्ध शुरू होने के बाद रद्द कर दिया गया था।
अंतराल युग
युद्ध-तबाह बेल्जियम में 1920 एंटवर्प खेल एक निहित मामला था, लेकिन फिर से प्रतिद्वंद्वियों के एक रिकार्ड संख्या को आकर्षित किया।
यह रिकॉर्ड केवल 1924 तक खड़ा था, जब पेरिस खेलों में 3,000 प्रतियोगियों थे, जिनमें से सबसे बड़ी फिनिश रनर पावो नूरमी था।
"फ़्लाइंग फिन" ने तीन टीम स्वर्ण पदक जीते हैं और व्यक्तिगत 1,500 और 5,000 मीटर रन, उसी दिन दो अन्य।
1928 में एम्स्टर्डम खेल पहले खेलों के लिए उल्लेखनीय थे, जो महिलाओं को ट्रैक एंड फील्ड एथलेटिक्स में प्रतिस्पर्धा करने की इजाजत देते थे, और कोका कोला से खेल के प्रायोजन के पहले उपस्थिति के साथ-साथ समय की सामान्य समृद्धि से बहुत लाभ हुआ था।
1928 के खेलों में आईओसी के साथ एक मानक पदक डिजाइन की शुरुआत हुई जिसमें ग्रीस के नायकी नायकी के ज्यूसेप कैसोलि का चित्रण और लोगों की भीड़ द्वारा विजेता का चयन किया गया।
इस डिजाइन का इस्तेमाल 1972 तक किया गया था।
1932 लॉस एंजिल्स खेलों में महामंदी से प्रभावित हुआ, जिसने प्रतियोगियों की कम संख्या में योगदान दिया (सेंट लुइस गेम्स के बाद से सबसे कम)।
1936 बर्लिन खेलों को जर्मन सरकार ने उनकी विचारधारा को बढ़ावा देने के लिए सुनहरे अवसर के रूप में देखा।
सत्तारूढ़ नाजी पार्टी ने फिल्म निर्माता लेनी राइफेन्स्टहल को खेलों में फिल्म बनाने के लिए नियुक्त किया।
नतीजतन, ओलंपिया, एक उत्कृष्ट कृति थी, लेकिन आर्यन के श्रेष्ठ श्रेष्ठता के हिटलर के सिद्धांतों के बावजूद "गैर-आर्यन" एथलीटों द्वारा बार-बार दिखाया गया था।
विशेष रूप से, अफ्रीकी-अमेरिकी धावक और लंबी छलांग लगाने वाले जेसी ओवेन्स ने चार स्वर्ण पदक जीते।
1936 बर्लिन खेलों में मशाल रिले का पुन: परिचय देखा गया।
[10]

द्वितीय विश्व युद्ध के कारण, 1940 के खेल (टोक्यो में आयोजित होने और अस्थायी रूप से युद्ध के फैलने पर हेलसिंकी को स्थानांतरित होने के कारण) को रद्द कर दिया गया था।
1944 के खेलों लंदन में आयोजित होने के कारण थे, लेकिन उन्हें भी रद्द कर दिया गया था; इसके बजाय, 1948 में, लंदन ने युद्ध के अंत के बाद पहली बार खेल कराया।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद
युद्ध के पहले युद्ध 1948 में लंदन में हुए, जर्मनी और जापान दोनों के बाहर रखा गया था।
डच स्पिनर फैनी ब्लैंकर-कोयन ने बर्लिन में ओवेन्स की उपलब्धि की नकल करते हुए ट्रैक पर चार स्वर्ण पदक जीते।
हेलसिंकी में 1952 के खेलों में यूएसएसआर टीम ने पहली बार प्रतिस्पर्धा की और तत्काल प्रभावी टीमों में से एक बन गया।
फिनलैंड ने एमिल ज़ाटेकक नामक चैकोजलोवाक सैनिक लेफ्टिनेंट की एक किंवदंती बनाई, जो 1948 से अपने एकल स्वर्ण और रजत पदक में सुधार लाने का इरादा था।
बीत रहा है पहले दोनों 10,000 और 5,000 मीटर रेस जीती है, वह भी मैराथन, कि दूरी पर पहले से कभी नहीं दौड़ होने के बावजूद प्रवेश किया।
अन्य नेताओं के साथ बातचीत करके खुद को पेस करना, ज़ाटेकक ने लगभग आधे रास्ते का नेतृत्व किया, धीरे-धीरे शेष दावेदारों को दो से ढाई मिनट तक जीतने के लिए छोड़ दिया, और जीत के तीनों को पूरा किया।
पूर्वी ब्लॉक देशों के राज्य प्रायोजित "पूर्णकालिक शौकिया एथलीट" के आगमन ने शुद्ध शौकिया की विचारधारा को कम कर दिया, क्योंकि यह पश्चिमी देशों के आत्म-वित्तपोषित शौकीनों को एक नुकसान में डाल दिया।
सोवियत संघ ने सभी एथलीटों की टीमों में प्रवेश किया, जो सभी नाममात्र छात्र, सैनिक या पेशे में काम करते थे, लेकिन उनमें से कई वास्तव में पूर्णकालिक आधार पर प्रशिक्षित करने के लिए राज्य द्वारा वास्तविकता में भुगतान करते थे।
[11] फिर भी, आईओसी शौकियावाद के बारे में पारंपरिक नियमों के लिए आयोजित किया गया।
[12]

1956 मेलबर्न खेलों में काफी हद तक सफल रहे थे, हंगरी और सोवियत संघ, जो राजनीतिक तनाव टीमों के बीच एक खड़ा लड़ाई के रूप में समाप्त करने के लिए कारण होता है जो वाटर पोलो मैच को छोड़कर।
समय पर ब्रिटेन में पैर और मुँह की बीमारी के कारण और ऑस्ट्रेलिया के सख्त संगरोध कानूनों के कारण स्टॉकहोम में घुड़सवार घटनाएं आयोजित हुईं।
1960 के रोम गेम्स में कैसियस कले नामक एक युवा लाइट हेवीवेट बॉक्सर, जिसे बाद में मोहम्मद अली के नाम से जाना जाता था, इस दृश्य पर पहुंचे।
अली बाद में अपने स्वर्ण पदक को अपने घर के लुइसविल, केंटकी में एक सफेद-खासतौर पर रेस्तरां में सेवा से नकारने के बाद नफरत में दूर फेंक दिया।
[13] सोवियत महिलाओं की कलात्मक जिमनास्टिक टीम के सदस्यों ने 16 से 16 संभव पदक जीते।
1960 में नोट के अन्य कलाकारों में शामिल थे विल्मा रुडोल्फ, जो 100 मीटर में 200 मीटर और 4 × 100 मीटर रिले कार्यक्रमों में स्वर्ण पदक विजेता थे।
टोक्यो में आयोजित 1964 गेम्स दूरसंचार की आधुनिक युग की शुरुआत करने के लिए उल्लेखनीय हैं।
इन खेलों को टेलीविजन पर दुनिया भर में प्रसारित करने वाले सबसे पहले, संचार उपग्रहों के हाल के आगमन के द्वारा सक्षम किया गया था।
इस प्रकार 1964 के खेलों ओलंपिक की वैश्विक दृश्यता और लोकप्रियता में एक महत्वपूर्ण मोड़ थे।
जूडो एक आधिकारिक खेल के रूप में शुरू हुआ, और डच ज्यूडोक एंटोन गेसिंक ने ओपन वेट डिवीज़न के फाइनल में जीत हासिल की, जब वे अपने घर के भीड़ के सामने अकोओ किमिनगा को हराया।
मैक्सिको सिटी खेलों के 1968 के मैचों पर प्रदर्शन मेजबान शहर की ऊंचाई से प्रभावित थे,[14] विशेष रूप से लंबी छलांग, जिसमें अमेरिकी एथलीट बॉब बीमन ने 8।
90 मीटर की दूरी पर कूद कर दिया।
बीमॉन का विश्व रिकॉर्ड 23 साल तक खड़ा होगा।
1968 के खेलों ने अब-सार्वभौमिक फॉस्बरी फ्लॉप की शुरुआत की, एक ऐसी तकनीक है जो अमेरिकन हाई जम्पर डिक फोस्बरी को स्वर्ण पदक जीता।
राजनीति ने पुरुषों के 200 मीटर पानी का छींटा के लिए पदक समारोह में केंद्र स्तर पर ले लिया, जहां टॉमी स्मिथ और जॉन कार्लोस ने संयुक्त राज्य में अलगाव के खिलाफ मंच पर एक विरोध संकेत दिया था; उनके राजनीतिक कृत्य को ओलंपिक आंदोलन के भीतर निंदा किया गया था, लेकिन ब्लैक पावर आंदोलन में प्रशंसा की गई थी।
1972 में राजनीति ने फिर म्यूनिख में हस्तक्षेप किया, घातक परिणाम के साथ।
ब्लैक सितंबर नामक एक फिलिस्तीनी आतंकवादी समूह ने ओलंपिक गांव पर हमला किया और इजरायल प्रतिनिधिमंडल के अपार्टमेंट में घुस गया।
उन्होंने दो इजरायलियों को मार दिया और 9 अन्य बंधकों के रूप में आयोजित किया।
आतंकवादियों ने मांग की कि इस्राइल कई कैदियों को रिहा करेगा।
जब इज़राइली सरकार ने अपनी मांग को अस्वीकार कर दिया, तो बातचीत जारी रहने के दौरान एक तनावपूर्ण कदम उठाया गया।
आखिरकार बंधकों ने अभी तक अपने बंधकों को पकड़ लिया, उन्हें सुरक्षित मार्ग प्रदान किया गया और एक हवाईअड्डे पर ले जाया गया, जहां जर्मन सुरक्षा बलों ने उन पर हमला किया।
इसके बाद की गई गोलीबारी में नौ इजरायल एथलीटों और पांच आतंकवादियों सहित 15 लोग मारे गए थे।
बहुत बहस के बाद, यह निर्णय लिया गया कि खेल जारी रहेगा, लेकिन कार्यवाही स्पष्ट रूप से इन घटनाओं का दबदबा था।
[15] इन खेलों के दौरान कुछ यादगार एथलेटिक उपलब्धियां हुईं, खासकर संयुक्त राज्य के तैराक मार्क स्पिट्ज, फिनलैंड के लासे वीरेन (5000 मीटर और 10,000 मीटर) में बैक-टू-बैक सोना द्वारा सात स्वर्ण पदक जीते थे अमेरिकी दूरी को पूर्व में महान स्टीव प्रीफॉन्टेन के रूप में चलाना), और 16 वर्षीय सोवियत जिमनास्टिक सनसनी ओल्गा कोर्बट द्वारा तीन स्वर्ण पदक जीतने वाले - जिन्होंने उच्च बार से एक ऐतिहासिक बैकलाफ्लिप के साथ दुनिया को रोमांचित किया।
हालांकि, कोर्बट, अपने साथी साथी लुडमिला टूर्सीचेवा से हारने के लिए हर जगह जीतने में नाकाम रहे।
मॉन्ट्रियल में 1976 में ऐसी कोई त्रासदी नहीं थी, लेकिन खराब योजना और धोखाधड़ी ने खेल की लागत में बढ़ोतरी को बजट से कहीं अधिक की।
ओलंपिक के इतिहास में मॉन्ट्रियल खेलों में सबसे महंगा था, 2014 तक शीतकालीन ओलंपिक तक, 5 अरब डॉलर (2016 में $20 बिलियन के बराबर) की लागत से।
कुछ समय के लिए ऐसा लग रहा था कि ओलंपिक अब एक व्यवहार्य वित्तीय प्रस्ताव नहीं हो सकता।
पिछली पीढ़ी में, विश्वास है कि ठेकेदारों (मॉन्ट्रियल माफिया के सदस्य होने का संदेह) अनुबंध के सभी स्तरों से बड़े पैमाने पर पैसे की कमी करते हैं जबकि कम गुणवत्ता वाले सस्ता निर्माण सामग्री के प्रतिस्थापन से लाभान्वित होने से, देरी में योगदान हो सकता है, खराब निर्माण और अत्यधिक लागत।
1988 में, एक ऐसे ठेकेदार ज्यूसेप जपिया को धोखाधड़ी के आरोपों से मुक्त कर दिया गया था, जिसके परिणामस्वरूप ओलंपिक सुविधाओं पर अपने काम से दो महत्वपूर्ण गवाहों के परीक्षण के बाद मृत्यु हो गई थी।
[16] न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम द्वारा कलहा-दौड़ वाले दक्षिण अफ्रीका के हाल के दौरे के विरोध में अफ्रीकी देशों द्वारा बहिष्कार किया गया था।
रोमानियाई जिमनास्ट नादिया कोनेची ने महिलाओं के व्यक्तिगत रूप से चार स्वर्ण पदक जीतकर चार संभव पूर्ण स्कोर किए, जिससे रोमानिया में एक जिम्नास्टिक वंश को जन्म दिया।
एक और महिला जिमनास्ट ने सर्वश्रेष्ठ स्कोर और तीन स्वर्ण पदक प्राप्त करने के लिए यूएसएसआर के नेल्ली किम।
लासे वीरेन ने 5,000 मीटर और 10,000 मीटर की दूरी में अपने डबल सोना को दोहराया, जिससे कि वह लगातार दो बार दो बार दूरी जीतने वाले पहले एथलीट बन गए।
20 वीं शताब्दी का अंत
सोवियत संघ 1979 को अफगानिस्तान पर आक्रमण के बाद, संयुक्त राष्ट्र, कनाडा, पश्चिम जर्मनी और जापान सहित 66 राष्ट्रों ने मॉस्को में आयोजित 1980 के खेलों का बहिष्कार किया।
1956 के बाद से सबसे छोटी संख्या - मास्को खेलों में आठ राष्ट्रों का प्रतिनिधित्व किया गया।
बहिष्कार ने 1980 के खेलों में कम प्रचारित और कम प्रतिस्पर्धी मामला का योगदान दिया, जिस पर मेजबान देश का वर्चस्व था।
1984 में लॉस एंजिल्स में 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक का बहिष्कार करके सोवियत संघ और 13 सोवियत सहयोगियों ने पारित किया।
विशेष रूप से रोमानिया, पूर्वी ब्लॉकों में से एक राष्ट्र था, जो 1984 के ओलंपिक में भाग लिया था।
ये गेम संभवतः एक नए युग की पहली गेम थी जो मुनाफा कमाते थे।
यद्यपि सोवियत संघ के नेतृत्व में बहिष्कार कुछ खेलों में क्षेत्र को समाप्त कर दिया था, हालांकि 140 राष्ट्रीय ओलंपिक समितियों ने भाग लिया, जो उस समय एक रिकॉर्ड था।
[17] फिर, पूर्वी यूरोपीय देशों की भागीदारी के बिना, 1984 के खेलों में अपने मेजबान देश का प्रभुत्व था।
खेलों में पहली बार मुख्य भूमि चीन (पीपुल्स रिपब्लिक) ने भी भाग लिया था।
ब्रिटिश पत्रकार एंड्र्यू जेनिंग्स के अनुसार, एक केजीबी कर्नल ने कहा कि एजेंसी के अधिकारियों ने डोपिंग टेस्ट को कम करने के लिए अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति से विरोधी डोपिंग अधिकारियों के रूप में समझा था कि सोवियत एथलीटों को [इन] जबरदस्त प्रयासों से बचाया गया था।
[18] 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के विषय में, 1989 ऑस्ट्रेलिया के एक अध्ययन में कहा गया है कि "मास्को खेलों में शायद ही कोई पदक विजेता नहीं है, निश्चित रूप से एक स्वर्ण पदक विजेता नहीं, जो एक प्रकार की दवा या किसी अन्य पर नहीं है: आमतौर पर कई प्रकार के होते हैं।
मास्को खेलों को केमिस्ट गेम्स भी कहा जा सकता है।
"[18]

2016 में प्राप्त दस्तावेज़ों ने लॉस एंजिल्स में 1984 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की तैयारी में ट्रैक और फील्ड में एक राज्यव्यापी डोपिंग सिस्टम के लिए सोवियत संघ की योजना का खुलासा किया।
खेल का बहिष्कार करने के देश के निर्णय से पूर्व दिनांकित दस्तावेज ने कार्यक्रम के मौजूदा स्टेरॉयड कार्यों को और आगे बढ़ने के सुझाव के साथ विस्तृत बताया।
[19] सोवियत संघ के ट्रैक और फील्ड के प्रमुख को निर्देशित संचार, भौतिक संस्कृति संस्थान के डॉ।
सर्गेई पुर्तगाोव द्वारा तैयार किया गया था।
पुर्तगाल 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक से पहले रूसी डोपिंग कार्यक्रम के कार्यान्वयन में शामिल मुख्य आंकड़ों में से एक था।
[19]

सोल में 1988 के खेल, बहुत अच्छी तरह से योजनाबद्ध थे, लेकिन कई एथलीटों में पुरुषों के 100 मीटर की विजेता बेन जॉनसन ने अनिवार्य ड्रग परीक्षणों को विफल कर दिया, लेकिन कई गेम खेल रहे थे।
कई व्यक्तियों द्वारा उत्कृष्ट नशीली दवाओं के प्रदर्शन के बावजूद, उन लोगों की संख्या जो प्रदर्शन-बढ़ाने वाले रसायनों के लिए स्क्रीनिंग में असफल रहीं, वे गेम को भारी पड़ते थे।
1992 के खेलों में भी कई छोटे यूरोपीय खेलों के खेलों के पुन: प्रक्षेपण को देखा गया, जो द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से सोवियत संघ में शामिल किया गया था।
इन खेलों में भी जिमनास्ट विटाली शेरबो ने 1980 शीतकालीन खेलों में एरिक हीडेन द्वारा निर्धारित एकल खेलों में सबसे अधिक व्यक्तिगत स्वर्ण पदक के रिकॉर्ड के समान रिकॉर्ड किया, जिसमें पांच पदक है।
तब तक खेलों के लिए स्थान चुनने की प्रक्रिया खुद एक व्यावसायिक चिंता बन गई थी; भ्रष्टाचार के आरोपों ने अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति को झटका लगाया।
1996 में अटलांटा गेम्स में, 200 मीटर धावक माइकल जॉन्सन ने घर के भीड़ के सामने विश्व रिकॉर्ड का उद्घाटन किया।
कनाडाई ने डोनोवन बेली का 100 मीटर पानी का छींटा में स्वर्ण पदक जीता।
बेन जॉनसन से जुड़े पिछले राष्ट्रीय अपमान के लिए यह उचित रूप से एक उपयुक्त पुनर्भुगतान माना गया था।
वहां भी भावनात्मक दृश्य थे, जैसे कि जब मुहम्मद अली, जो पार्किंसंस रोग से स्पष्ट रूप से प्रभावित था, ओलंपिक मशाल को जलाया और 1960 में छोड़ दिए गए उस व्यक्ति के लिए एक पदक पदक प्राप्त किया।
बाद की घटना को मुक्केबाजी की अंगूठी पर नहीं बल्कि बास्केटबॉल मैदान में, अमेरिकी टेलीविजन की मांग पर नहीं किया गया था।
हालांकि, खेलों में वातावरण का सफाया कर दिया गया था, हालांकि, जब सेंथनियल ओलंपिक पार्क में उत्सव के दौरान एक बम विस्फोट हो गया था।
जून 2003 में, इस बमबारी में एरिक रॉबर्ट रुडोल्फ को गिरफ्तार कर लिया गया था।
[[File:Sydney olympic stadium track and field।
jpg|left|thumb|2000 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक सिडनी, ऑस्ट्रेलिया में आयोजित "नया मिलेनियम का खेल" के रूप में जाना जाता है।
]]

नई सहस्राब्दी
2000 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक सिडनी, ऑस्ट्रेलिया में आयोजित की गई, और पूल, ब्रिटेन के स्टीव रेडग्रेव, जो एक अभूतपूर्व लगातार पांचवीं ओलंपिक में एक नौकायन में स्वर्ण पदक जीता में स्थानीय पसंदीदा इयान थोर्पे द्वारा व्यक्तिगत प्रदर्शन का प्रदर्शन किया है, और कैथी फ्रीमैन, एक स्वदेशी ऑस्ट्रेलियाई में जिसका जीत 400 मीटर एक पैक स्टेडियम एकजुट।
इरिक "ईल" मूससंबानी, इक्वेटोरियल गिनी के एक तैराक, एक यादगार रूप से धीमी गति से 100 मीटर फ़्रीस्टाइल तैरने से पता चला था कि, यहां तक ​​कि बीसवीं शताब्दी के वाणिज्यिक दुनिया में, द कूपर्टिन के मूल दृश्य में से कुछ अभी भी बने रहे।
[20] सिडनी खेलों भी उद्घाटन समारोहों में संयुक्त उत्तर और दक्षिण कोरियाई दल (खड़े जयजयकार के लिए) की पहली उपस्थिति के लिए भी यादगार थे, भले ही वे अलग-अलग देशों के रूप में भाग लेते।
विवाद महिलाओं के कलात्मक जिमनास्टिक्स में 2000 खेलों से नहीं बचा था, जिसमें ऑल अराउंड प्रतियोगिता के दौरान घुड़सवारी का घोड़ा गलत ऊंचाई पर स्थापित किया गया था।
रूसी स्वेतलाना खोरकिना सहित कई एथलीटों का सामना करना पड़ा, जिन्हें पहले स्थान पर प्रतियोगिता के लिए क्वालिफाइंग होने के बाद स्वर्ण जीतने के लिए समर्थन किया गया था।
2004 में ग्रीस के एथेंस में खेलों को उनके जन्मस्थान में लौट आया।
ग्रीस ने खेलों पर कम से कम 7।
2 अरब डॉलर खर्च किए, जिसमें अकेले सुरक्षा पर 1।
5 अरब डॉलर शामिल थे।
माइकल फेल्प्स ने ओलंपिक खेलों में अपना पहला पदक 6 स्वर्ण और 2 कांस्य पदक मिला।
ओलंपिक खेलों में 3 स्वर्ण पदक और 1 कांस्य के साथ पायरोस डीमस ने कांस्य पदक जीता, यह सबसे अधिक सजाया गया भारोत्तोलक बन गया।
हालांकि संभावित आतंकवाद की निराधार और बेतहाशा सनसनीखेज रिपोर्ट खेल के पहले सप्ताहांत (14-15 अगस्त) की प्रारंभिक प्रतियोगिताओं से दूर भीड़ गई, खेल की प्रगति के रूप में उपस्थिति को उठाया गया।
टिकट का एक तिहाई बेचना विफल रहा,[21] लेकिन अभी भी सियाल और बार्सिलोना ओलंपिक के टिकटों की बिक्री में सबसे ज्यादा गिरावट आई है।
आईओसी के अध्यक्ष जैक्स रॉग ने ग्रीस के संगठन को उत्कृष्ट और इसकी सुरक्षा सावधानियों के रूप में निर्दोष बताया।
[22] एथेंस खेलों में देखा गया कि सभी 202 एनओसी 11,000 से अधिक प्रतिभागियों के साथ भाग लेते हैं।
2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक बीजिंग, पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना में आयोजित किया गया था।
कई नए कार्यक्रम आयोजित किए गए, जिनमें पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए बीएमएक्स के नए अनुशासन शामिल हैं।
पहली बार, महिलाएं स्टीपलचेज़ में भाग लिया।
पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए सभी छह घटनाओं को शामिल करने के लिए बाड़ लगाने का कार्यक्रम विस्तारित किया गया था।
महिलाएं पहले टीम के पन्नी या साबर आयोजनों में प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम नहीं थीं (हालांकि इन खेलों के लिए महिलाओं की टीम ईपी और पुरुष टीम की पन्नी गिरा दी गई थी)।
10 कि।
मी।
की दूरी पर मैराथन तैराकी की घटनाएं (6।
2 मील) जोड़ा गया।
इसके अलावा, टेबल टेनिस में डबल्स की घटनाओं को टीम के आयोजनों से बदल दिया गया था।
[23] अमेरिकी तैराक माइकल फेल्प्स ने आठ खेलों के साथ आठ खेलों में स्वर्ण पदक के लिए एक रिकॉर्ड बनाया, और एक ही प्रतियोगी द्वारा सबसे अधिक स्वर्ण पदक का रिकॉर्ड बनाकर पहले हेडन और शेरबो दोनों के पास आयोजित किया।
खेलों के एक अन्य प्रमुख स्टार जमैका के स्पिरटर उसेन बोल्ट थे, जो इस खेल में 100 और 200 मीटर के फाइनल में विश्व रिकॉर्ड बनाने वाले पहले पुरुष खिलाड़ी थे।
घुड़सवारी घटनाओं हांगकांग में आयोजित की गईं।
लंदन ने 2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक आयोजित किया, तीन बार खेलों की मेजबानी करने वाला पहला शहर बन गया।
अपने समापन पते में जैक्स रॉग ने खेलों को "खुश और शानदार" के रूप में वर्णित किया।
वे निश्चित रूप से मेजबान राष्ट्र के लिए थे, जिन्होंने 29 स्वर्ण पदक जीते, लंदन में 1908 के खेल के बाद से ग्रेट ब्रिटेन के लिए सर्वश्रेष्ठ ढंका है।
यह भी उल्लेखनीय था कि 2008 में चीन का वर्चस्व होने के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका पदक तालिका के शीर्ष पर लौट आया।
अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने 2012 के कार्यक्रम से बेसबॉल और सॉफ्टबॉल को हटा दिया था।
व्यावसायिक स्तर पर खेल सफल रहे क्योंकि इतिहास में वे पहली बार थे कि वे हर टिकट को पूरी तरह से बेचते हैं, साथ ही उद्घाटन समारोह और 100 मीटर पुरुषों के स्प्रिंट फाइनल दोनों के लिए 40,000 टिकट के लिए 10 लाख आवेदन।
प्रत्येक घटना के सभी स्तरों पर टिकटों की मांग ऐसी थी, जब विवाद था, प्रायोजकों और राष्ट्रीय प्रतिनिधिमंडलों के लिए सीटों की शुरुआत अलग-अलग दिनों में अप्रयुक्त हो गई थी।
पूरे गेम में रिक्त सीटें भर दी गईं ताकि पुन: आवंटन की व्यवस्था लागू की जा सके।
रियो डी जनेरियो, ब्राजील ने 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की, ओलंपिक खेलों की मेजबानी करने के लिए दक्षिणी गोलार्ध में तीसरा शहर बन गया (1956 में मेलबॉर्न, ऑस्ट्रेलिया के बाद, और 2000 में सिडनी, ऑस्ट्रेलिया), और दक्षिण अफ़्रीका का पहला शहर ओलंपिक।
[24] अक्टूबर 2009 में, आईओसी रियो डी जनेरियो के लिए ओलंपिक कार्यक्रम के भाग के रूप में गोल्फ और रग्बी सातों को शामिल करता था।
टोक्यो, जापान 2020 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी करेगा, यह ओलंपिक खेलों की दो बार मेजबानी करने वाला पहला एशियाई शहर बना देगा।
भारतीय खेल प्राधिकरण (Sports Athority of India) भारत के युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय का महत्वपूर्ण अंग है।
अपनी खेल प्रोत्साहन योजनाओं के माध्यम से भारतीय खेल प्राधिकरण युवाओं में प्रतिभा उत्पन्न करने का काम करता है।
इसके लिए वह उन्हें आवष्यक आधारभूत ढ़ांचा, उपकरण, प्रषिक्षण सुविधाएं और प्रतियोगिता के अवसर प्रदान करता है।
भारतीय खेल प्राधिकरण (SAI) (हिंदी: भारतीय खेल प्राधिकरण) भारत का सर्वोच्च राष्ट्रीय खेल निकाय है, जिसे भारत में खेल के विकास के लिए भारत सरकार के युवा मामले और खेल मंत्रालय द्वारा 1984 में स्थापित किया गया था।
SAI में 2 खेल शैक्षणिक संस्थान, 10 "SAI क्षेत्रीय केंद्र" (SRC), 14 "उत्कृष्टता केंद्र" (COE / COX), 56 "खेल प्रशिक्षण केंद्र" (STC) और 20 "विशेष क्षेत्र खेल" (SAG) हैं।
2] [3] [4] [5] इसके अलावा, SAI नेताजी सुभाष हाई एल्टीट्यूड ट्रेनिंग सेंटर (शिलारू, हिमाचल प्रदेश) के साथ-साथ दिल्ली की राष्ट्रीय राजधानी में 5 स्टेडियमों का भी प्रबंधन करता है, जैसे कि जवाहरलाल नेहरू स्टेडियम (SAI के राष्ट्रीय मुख्य कार्यालय का कार्य करता है), इंदिरा गांधी अखाड़ा, ध्यानचंद नेशनल स्टेडियम, एसपीएम स्विमिंग पूल कॉम्प्लेक्स और डॉ॰ कर्णी सिंह शूटिंग रेंज।
खेल आज मानव व्यक्तित्व के चौमुखी विकास का अभिन्न अंग है और खेलों में उत्कृष्टता प्राप्त करने का राष्ट्रीय गौरव और मनोबल पर बड़ा प्रभाव पड़ता है।
इस बदलते राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय परिदृश्य की बढ़ती मांगों की पूर्ति के लिए सरकार ने खेलों में उत्कृष्तता लाने के कार्यक्रमों को क्रियान्वित करने का दायित्व अपने उपर लिया है।
यदि हम कुछ पलों के लिए इतिहास की ओर देखें या किसी सफल व्यक्ति के जीवन पर प्रकाश डालें तो हम देखते हैं कि, नाम, प्रसिद्धी और धन आसानी से नहीं आते हैं।
इसके लिए लगन, नियमितता, धैर्य, और सबसे अधिक महत्वपूर्ण कुछ शारीरिक क्रियाओं अर्थात् स्वस्थ जीवन और सफलता के लिए एक व्यक्ति को शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य की आवश्यकता होती है।
नियमित शारीरिक गतिविधियों में शामिल होने के लिए खेल सबसे अच्छा तरीका है।
किसी भी व्यक्ति की सफलता मानसिक और शारीरिक ऊर्जा पर निर्भर करती है।
इतिहास बताता है कि, केवल वर्चस्व (प्रसिद्धी) ही राष्ट्र या व्यक्ति पर शासन करने की शक्ति है।
खेल का महत्व

शारीरिक गतिविधियों में शामिल होने के लिए खेल सबसे अच्छा तरीका है, जो बहुत लाभदायक है।
बहुत से देशों में खेलों को बहुत अधिक महत्व दिया जाता है, क्योंकि वे एक व्यक्ति के जीवन में खेल के वास्तविक लाभ और व्यक्तिगत व पेशेवर जीवन में इसकी आवश्यकता को जानते हैं।
किसी धावक (एथिलीट) या पेशेवर खिलाड़ी के लिए शारीरिक गतिविधियाँ बहुत महत्वपूर्ण होती हैं।
यह उनके और उनके जीवन के लिए बहुत मायने रखती है।
खेल खिलाड़ियों के लिए राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर बहुत अच्छा अवसर रखता है।
कुछ देशों में, कुछ अवसरों कार्यक्रमों और त्योहारों के आयोजन पर स्पोर्ट्स और खेल गतिविधियाँ आयोजित की जाती हैं, उदाहरण के लिए; प्राचीन यूनान के ओलम्पियाड को सम्मान प्रदर्शित करने के लिए ओलम्पिक खेलों का आयोजन किया जाता है।
खेल का महत्व
खेल सभी के व्यस्त जीवन में विशेष रुप से विद्यार्थियों के जीवन में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाता हैं।
यहाँ तक कि, पूरे दिन में से, कम से कम थोड़े से समय के लिए सभी को खेलों में सक्रिय रुप से भाग लेना चाहिए।
खेल बहुत ही आवश्यक है क्योंकि, खेलों में नियमित रुप से शामिल होने वाले व्यक्ति में यह शारीरिक और मानसिक तंदरुस्ती लाता है।
जिन व्यक्तियों की व्यस्त दिनचर्या होती है, वे बहुत ही आसानी व शीघ्रता से थक जाते हैं।
जैसा कि हम सभी जानते हैं कि, एक सूकून और आराम का जीवन जीने के लिए हम सभी को स्वस्थ मस्तिष्क और स्वस्थ शरीर की आवश्यकता होती है।
निष्कर्ष

नाम, प्रसिद्धी, और पैसा प्राप्त करने के लिए शिक्षा बहुत आवश्यक है।
इसी तरह से, स्वस्थ शरीर और मस्तिष्क प्राप्त करने के लिए, सभी को किसी भी प्रकार की शारीरिक गतिविधि में अवश्य शामिल होना चाहिए, जिसके लिए खेल सबसे अच्छा तरीका है।
खेल बहुत ही अच्छी शारीरिक गतिविधि है जो तनाव और चिन्ता से मुक्ति प्रदान करता है।
यह खिलाड़ियों के लिए अच्छा भविष्य और पेशेवर जीवन का क्षेत्र प्रदान करता है।
यह खिलाड़ियों को उनके आवश्यक नाम, प्रसिद्धी और धन देने की क्षमता रखता है।
इसलिए, हम कह सकते हैं कि, व्यक्तिगत लाभ के साथ ही पेशेवर लाभ के लिए भी खेल सकते हैं।
दोनों ही तरीकों से, यह हमारे शरीर, मस्तिष्क और आत्मा को लाभ पहुँचाता है।
स्पोर्ट्स का मूल्य

कुछ लोग अपने शरीर और मस्तिष्क की तंदरुस्ती, आनंद आदि के लिए नियमित रुप से खेलते हैं हालांकि, कुछ अपने जीवन में बहुमूल्य दर्जा पाने के लिए खेलते हैं।
कोई भी निजी और पेशेवर जीवन में इसके मूल्य को अनदेखा नहीं कर सकता है।
पहले ओलम्पिक खेल 1896 में एथेंस में आयोजित हुए थे, जो अब नियमित रुप से हर चार साल बाद विभिन्न देशों में आयोजित होते हैं।
इसमें इनडोर और आउटडोर दोनों प्रकार के खेल शामिल होते हैं, जिसमें विभिन्न देशों के खिलाड़ी भाग लेते हैं।
कुछ आउटडोर या मैदान में खेले जाने वाले खेल फुटबॉल, हॉकी, वालीबॉल, बेसबॉल, क्रिकेट, टेनिस, खो-खो, कबड्डी आदि है, जिन्हें खेलने के लिए मैदान की आवश्यकता होती है।
इनडोर खेल कैरम, ताश खेलना, शतरंज, टेबिल टेनिस, पहेली, आदि हैं, जो घर में बिना किसी मैदान के खेले जा सकते हैं।
कुछ खेल इनडोर और आउटडोर दोनों होते हैं जैसे – बैडमिंटन और टेबिल टेनिस।
स्पोर्ट्स के लाभ

खेल और स्पोर्ट्स हमारे लिए बहुत ही लाभदायक हैं क्योंकि वे हमें समयबद्धता, धैर्य, अनुशासन, समूह में कार्य करना और लगन सिखाते हैं।
खेलना हमें, आत्मविश्वास के स्तर का निर्माण करना और सुधार करना सिखाता है।
यदि हम खेल का नियमित अभ्यास करें, तो हम अधिक सक्रिय और स्वस्थ रह सकते हैं।
खेल गतिविधियों में शामिल होना, हमें बहुत से रोगों से सुरक्षित करने में मदद करता है; जैसे – गठिया, मोटापा, हृदय की समस्याओं, मधुमेह, आदि।
यह हमें जीवन में अधिक अनुशासित, धैर्यवान, समयबद्ध और विनम्र बनाता है।
यह हमें जीवन में सभी कमजोरियों को हटाकर आगे बढ़ना सिखाता है।
यह हमें बहादुर बनाता है, और चिड़चिड़ेपन व गुस्से को हटाकर खुशी का अहसास देता है।
यह हमें शारीरिक रुप से तंदरुस्त और मानसिक आराम प्रदान करता है, जिससे कि हम सभी समस्याओं से आसानी से निपट सकें।
निष्कर्ष

खेल गतिविधियों में शामिल होना एक व्यक्ति के लिए बहुत से तरीकों से लाभदायक होता है।
यह न केवल शारीरिक ताकत प्रदान करता है बल्कि, यह मानसिक शक्ति को भी बढ़ाता है।
बाहर खेले जाने वाले खेल फुटबॉल, क्रिकेट, वॉलीबॉल, हॉकी, दौड़ आदि शारीरिक स्वास्थ्य और मानसिक तंदरुस्ती को सुधारने में मदद करते हैं।
यद्यपि, कुछ घर के अन्दर खेले जाने वाले खेल जैसे; दिमागी खेल, शतरंज, सुडोकु आदि हमारी मानसिक शक्ति और मन एकाग्र करने की क्षमता के स्तर को बढ़ाते हैं।
खेल और स्पोर्ट्स शारीरिक गतिविधि हैं, जो प्रतियोगी स्वभाव के कौशल विकास में मदद करती हैं।
आमतौर पर, दो या अधिक समूह एक दूसरे के साथ मनोरंजन या इनाम प्राप्त करने के लिए एक दूसरे से प्रतिस्पर्धा करते हैं।
महिलाओं और पुरुषों दोनों के लिए खेल गतिविधियों को बढ़ावा देने की आवश्यकता है, क्योंकि यह एक व्यक्ति की शारीरिक, मानसिक स्वास्थ्य, वित्तीय स्थिति को बढ़ावा देता है।
यह नागरिकों के चरित्र और स्वास्थ्य के निर्माण के द्वारा राष्ट्र को मजबूती प्रदान करने में महान भूमिक निभाता है।
खेल मनुष्य के कार्य करने के तरीकों में गति और सक्रियता लाता है।
स्वास्थ्य, धन और राष्ट्र के निर्माण में खेल की भूमिका

खेल के महत्व और भूमिका को किसी के भी द्वारा नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है, क्योंकि यह वास्तव में बहुत महत्वपूर्ण विषय है।
लोग अपने व्यक्तिगत विकास के साथ ही पेशेवर विकास के लिए खेल गतिवधियों में शामिल हो सकते हैं।
यह लड़के और लड़कियों दोनों के लिए अच्छे शरीर का निर्माण करने के लिए बहुत अच्छा है।
यह लोगों को मानसिक रुप से सतर्क, शारीरिक रुप से सक्रिय और मजबूत बनाता है।
खेल के दो सबसे अधिक महत्वपूर्ण लाभ; अच्छा स्वास्थ्य और शान्त मस्तिष्क हैं।
विद्यार्थी देश के युवा हैं, और वे खेले गतिविधियों के द्वारा और अधिक लाभान्वित हो सकते हैं।
वे और अधिक अनुशासित, स्वस्थ, सक्रिय, समयनिष्ठ हो सकते हैं और आसानी से व्यक्तिगत व पेशेवर जीवन में किसी भी कठिन स्थिति के साथ सामना कर सकते हैं।
खेलों में नियमित रुप से शामिल होना आसानी से चिंता, तनाव और घबराहट से उबरने में मदद करता है।
यह शरीर के अंगों के शारीरिक कार्यों को बेहतर बनाता है और इस तरह, पूरे शरीर के कार्यों को सकारात्मक रुप से नियंत्रित करता है।
यह शरीर के स्वास्थ्य को बनाए रखने में मदद करता है और इस प्रकार मन या दिमाग शांतिपूर्ण, तेज, और बेहतर एकाग्रता के साथ सक्रिय रहता है।
यह शरीर व मन की शक्ति और ऊर्जा का स्तर बढ़ा देता है।
यह हर किसी को नीरस जीवन से एक अच्छा अन्तराल (ब्रेक) देता है।
खेल उज्ज्वल पेशेवर कैरियर रखता है इसलिए, इसमें रुचि रखने वाले युवाओं को चिन्ता करने की आवश्यकता नहीं है, और उन्हें तो केवल पूरी लगने के साथ अपनी इस रुचि को नियमित रखना है।
यह टीम में सहयोग और टीम निर्माण की भावना के विकास के द्वारा सभी को टीम में कार्य करना सिखाता है।
खेलों के प्रति अधिक झुकाव एक व्यक्ति और एक राष्ट्र दोनों को स्वस्थ और वित्तीय रुप से अधिक मजबूत बनाता है।
इसलिए, इसे अभिभावकों, शिक्षकों और देश की सरकार के द्वारा अधिक बढ़ावा दिया जाना चाहिए।
निष्कर्ष: प्रख्यात खेल हस्तियों की भूमिका

अधिक प्रसिद्ध खेल हस्तियों को रखने वाला राष्ट्र कम समय में बहुत आसानी से दुनिया भर में अपनापन प्राप्त कर लेता है।
देश के युवाओं को प्रेरित करने के लिए अतिरिक्त प्रयास की कोई जरूरत नहीं पड़ती है।
वे बहुत आसानी से पहले से ही प्रसिद्ध खेल हस्तियों को देखकर प्रेरित होते रहते हैं।
इस तरह के देश के युवाओं को खेल के क्षेत्र में कैरियर बनाने में अधिक मौके मिलते हैं।
सर्वविदित खिलाड़ी भी अपने देश के आगामी युवकों प्रोत्साहित करते हैं।
लोगों द्वारा आकस्मिक या संगठित भागीदारी के माध्यम से की जाने वाली प्रतिस्पर्धी खेल गतिविधियों को हम खेल कह सकते हैं।
यह सभी की शारीरिक क्षमता और कौशल को सुधारने और बनाए रखने में मदद करता है।
यह प्रतिभागियों के लिए मनोरंजन का एक तरीका है।
खेल वास्तव में सभी के द्वारा विशेषरुप से बच्चों द्वारा पसंद किए जाते हैं हालांकि, ये उनके लिए विभिन्न तरीकों से हानि भी पहुँचा सकते हैं।
यह बच्चों को आसानी से घायल कर सकता है या अध्ययन से भटका सकता है।
फिर भी, बच्चे अपने मित्रों के साथ खेलने के लिए बाहर जाना पसंद करते हैं।
इतिहास

यदि हम इतिहास पर नजर डालें तो हम देखते हैं कि, खेलों को प्राचीन समय से ही बहुत अधिक महत्व दिया जा रहा है।
आधुनिक समय में, अन्य मनोरंजन बढ़ाने वाली चीजों, जैसे- विडियो गेम, टीवी आदि की वृद्धी और प्रसिद्धी के कारण जीवन में खेलों की माँग कम हो रही है।
यद्यपि, यह भी सत्य है कि, खेल बहुत से देशों के द्वारा सांस्कृतिक गतिविधियों की तरह माने जाते हैं, इसलिए हम कह सकते हैं कि, भविष्य में खेल और स्पोर्ट्स का प्रचलन कभी खत्म नहीं होगा।
खेल गतिविधियों को स्कूल और कॉलेजों में विद्यार्थियों के अच्छे शारीरिक, मानसिक स्वास्थ्य और पेशेवर भविष्य के लिए अनिवार्य कर दिया गया है।
खेल उन सभी के लिए, जो इनमें पूरी लगन के साथ शामिल होता के लिए भविष्य में अच्छा कैरियर रखते हैं।
यह विशेषरुप से विद्यार्थियों के लिए बहुत ही लाभदायक है क्योंकि, यह शारीरिक और मानसिक विकास को सहायता प्रदान करता है।
वे लोग जो खेलों में अधिक रुचि रखते हैं और खेलने में अच्छे हैं, वे अधिक सक्रिय और स्वस्थ जीवन जी सकते हैं।
वे कार्यस्थल पर बेहतर अनुशासन के साथ ही नेतृत्व के गुणों को विकसित कर सकते हैं।
शारीरिक समन्वय और ताकत

यह माना जाता है कि, खेल और ताकत एक ही सिक्के के दो पहलु हैं।
यह सत्य है कि, खेल में भागीदारी करने वाले एक व्यक्ति के पास सामान्य व्यक्ति (जो व्यायाम नहीं करता हो) से अधिक ताकत होती है।
खेलों में रुचि रखने वाला व्यक्ति महान शारीरिक ताकत विकसित कर सकता है और किसी भी राष्ट्रीय या अन्तर्राष्ट्रीय स्तर के खेल में भागीदारी करने के द्वारा अपना भविष्य उज्ज्वल कर सकता है।
खेल प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत बनाने, शारीरिक समन्वय बनाए रखने, शरीर की ताकत को बढ़ाने और मानसिक शक्ति में सुधार करने में मदद करता है।
चरित्र और स्वास्थ्य निर्माण

नियमित आधार पर खेल खेलना एक व्यक्ति के चरित्र और स्वास्थ्य निर्माण में मदद करता है।
यह आमतौर पर देखा जा सकता है कि, युवा अवस्था से ही खेल में शामिल रहने वाला एक व्यक्ति, बहुत ही साफ और मजबूत चरित्र के साथ ही अच्छे स्वास्थ्य को विकसित करता है।
खिलाड़ी बहुत अधिक समय के पाबंद और अनुशासित होते हैं, इस प्रकार, हम कह सकते हैं कि, खेल राष्ट्र और समाज के लिए विभिन्न मजबूत और अच्छे नागरिक प्रदान करता है।
निष्कर्ष

खेल आमतौर पर, एक दूसरे पर विजय प्राप्त करने की कोशिश के साथ दो प्रतिस्पर्धी टीमों के बीच एक प्रतियोगिता के रूप में खेला जाता है।
खेल और स्पोर्ट्स के विभिन्न प्रकार होते हैं, जिन्हें हम घर के बाहर खेलते हैं उन्हें आउटडोर (मैदानी खेल) खेल कहते हैं, वहीं जो घर के अन्दर खेले जाते हैं उन्हें इनडोर खेल कहा जाता है।
दोनों में से एक प्रतिभागी विजेता होता है, वहीं दूसरा हारता है।
खेल वास्तव में सभी के लिए बहुत महत्वपूर्ण गतिविधि है, विशेषरुप से बच्चों और युवाओं के लिए क्योंकि यह शरीर को स्वस्थ और तंदरुस्त रखता है।
फुटबॉल विश्व का सबसे प्रसिद्ध खेल है।
यह बहुत ही रोमांचकारी और चुनौतीपूर्ण खेल है जो आमतौर पर, दो टीमों के द्वारा युवाओं के आनंद और मनोरंजन के लिए खेला जाता है।
यह मनोरंजन का महान स्रोत है, जो शरीर और मन को तरोताजा करता है।
इस खेल को सॉसर के नाम से भी जाना जाता है, जिसे गोलाकार गेंद के साथ खेला जाता है।
फुटबॉल की उत्पति

कुछ विशेषज्ञों के अनुसार, यह कहा जाता है कि, इसकी उत्पति चीन में हुई।
यह दो टीमों के द्वारा खेला जाता है (जिसमें दोनों टीमों में 11-11 खिलाड़ी होते हैं।
), जिनका लक्ष्य एक-दूसरे के खिलाफ अधिकतम गोल करना होता है।
इस खेल की अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता 90 मिनट की होती है, जो 45-45 मिनट के दो भागों में विभाजित होती है।
फुटबॉल खेलने के लाभ

फुटबॉल खेल एक अच्छा शारीरिक व्यायाम है।
यह बच्चों और युवाओं के साथ ही अन्य आयु वर्ग के लोगों के लिए भी विभिन्न लाभ प्रदान करता है।
यह आमतौर पर, स्कूल और कॉलेजों में विद्यार्थियों के स्वास्थ्य लाभ के लिए खेला जाता है।
यह विद्यार्थियों के कौशल, एकाग्रता स्तर और स्मरण शक्ति को सुधारने में मदद करता है।
यह वो खेल है, जो व्यक्ति को शारीरिक, मानसिक और सामाजिक रुप से स्वस्थ और अच्छा बनाता है।
निष्कर्ष

यह अनुमान लगाया गया है कि, यह लगभग 150 देशों के 25,00 लाख खिलाड़ियों के द्वारा खेला जाता है, जो इसे विश्व का सबसे प्रसिद्ध खेल बनाता है।
यदि नियमित रूप से फुटबॉल खेल खेला जाए तो यह हम सभी के लिए बहुत उपयोगी होता है।
यह हमें कई मायनों में फायदेमंद होता है।
यह 11-11 खिलाड़ियों को रखने वाली दो टीमों के बीच खेला जाने वाला आउटडोर खेल है।
यह एक अच्छा शारीरिक व्यायाम है, जो हमें सद्भाव, अनुशासन और खेल भावना के बारे में खिलाड़ियों को सिखाता है।
यह दुनिया भर में एक लोकप्रिय खेल है और कई देशों के विभिन्न शहरों और कस्बों में कई सालों से खेला जा रहा है।
फुटबॉल खेल की उत्पत्ति

ऐतिहासिक रुप से, फुटबॉल खेल 700-800 साल पुराना है हालांकि, पूरे विश्व का पसंदीदा खेल 100 वर्षों से भी अधिक समय से है।
यह रोम के लोगों द्वारा ब्रिटेन के लिए लाया गया था।
इसे खेलने की शुरुआत 1863 में इंग्लैंड में हुई थी।
इस खेल को नियंत्रित करने के लिए फुटबॉल एसोसिएशन का इंग्लैंड में गठन किया गया।
पहले, लोग इसे सामान्य रुप से गेंद को पैर से ठोकर मारकर खेलते थे, जो बाद में बहुत ही रुचिपूर्ण खेल बन गया।
धीरे-धीरे, इस खेल ने अधिक लोकप्रियता प्राप्त कर ली और नियमों के साथ, बाउंडरी लाइन और केन्द्रीय लाइनों से चिह्नित एक आयताकार मैदान में खेला जाना शुरु हो गया।
यह बहुत महँगा नहीं है और इसे सॉसर भी कहा जाता है।
मूल रुप से इस खेल के नियमों को व्यवस्थित कोड के रुप में फुटबॉल एसोसिएशन द्वारा संचालित किया जाता था।
इंग्लैंड, 1863 में अन्तर्राष्ट्रीय फीफा के अधीन कर लिया गया है।
यह प्रत्येक चार साल के बाद फीफा वर्ल्ड कप का आयोजन करता है।
फुटबॉल खेलने के नियम

फुटबॉल खेलने के नियमों को आधिकारिक रुप से खेल के नियम कहा जाता है।
दो टीमों के अन्तर्गत इस खेल को खेलने के लगभग 17 नियम है।
यह दो लम्बी रेखाओं (स्पर्श लाइन) और दो छोटी साइड (गोल लाइन) वाले आयताकार मैदान में खेला जाता है।
यह मैदान को दो बराबर भागों में विभाजित करती लाइनों में खेला जाता है।
फुटबॉल का आकार 68-70 सेमी।
के साथ (चमड़े से बनी) गोलाकार होनी चाहिए।
दोनों टीमों में 11-11 खिलाड़ी होते हैं।
यदि किसी टीम में 7 खिलाड़ी से कम खिलाड़ी है तो इस खेल को शुरु नहीं कर सकते हैं।
खेल के नियमों को सुनिश्चित करने के लिए एक रेफरी और दो सहायक रेफरी होने चाहिए।
इस खेल की अवधि 90 मिनट की होती है, जिसमें 45-45 मिनट के दो हॉफ होते हैं।
मध्यान 15 मिनट से ज्यादा का नहीं हो सकता है।
खेल के दौरान हर समय एक गेंद रहती है हालांकि, यह खेल के बाहर तभी होती है, जब टीम के खिलाड़ी गोल का स्कोर करते हैं या रेफरी खेल को रोकता है।
एक गोल के स्कोर के बाद खेल को दुबारा शुरु करने के लिए एक गोल किक की जाती है।
निष्कर्ष

फुटबॉल पूरी दुनिया में एक सबसे लोकप्रिय खेल है।
यह बहुत दिलचस्पी के साथ लगभग सभी देशों में खेला जाने वाला एक सस्ता खेल है।
वे खिलाड़ी जो इसका नियमित रुप से अभ्यास करते हैं, उन्हें बहुत से तरीकों से लाभ मिलता है।
यह शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य के लिए बहुत से लाभ प्रदान करता है।
फुटबॉल विश्व के सबसे मनोरंजक खेलों में से एक है।
यह विभिन्न देशों में युवाओं के द्वारा पूरी रुचि के साथ खेला जाता है।
इसके दो बड़े पहलू हैं, एक स्वास्थ्य और अन्य दूसरा वित्तीय।
यह एक व्यक्ति को शारीरिक, मानसिक और आर्थिक रूप से मजबूत बनाता है, क्योंकि यह खेल अच्छे कैरियर के साथ बहुत से स्वास्थ्य संबंधी लाभ भी रखता है।
पहले, यह पश्चिमी देशों में खेला जाता था हालांकि, बाद में यह पूरे विश्व में फैल गया।
फुटबॉल एक गोल आकार रबर ब्लेडर (जो अंदर से चमड़े के साथ बनाया जाता है) होती है, जिसमें कसकर हवा भरी जाती है।
यह दो टीमों के द्वारा खेला जाता है, जिसमें दोनों में 11-11 खिलाड़ी होते हैं।
यह एक आयताकार मैदान में खेला जाता है, जो उचित तरीके से लाइनों से चिह्नित 110 मीटर लम्बा और 75 मीटर चौड़ा होता है।
दोनों टीमों का लक्ष्य विपक्षी टीम के गोल-पोस्ट पर गेंद को मारकर अधिकतम गोल करना होता है।
इसमें दोनों टीमों में मैदान में एक गोल कीपर, दो हॉफ बैक, चार बैक, एक बांया (लेफ्ट) आउट, एक दांया (राइट) आउट और दो केन्द्रीय (सेंटर) फॉरवर्ड होते हैं।
इसके कुछ महत्वपूर्ण नियम होते हैं, जिनका खेलने के दौरान सभी खिलाड़ियों द्वारा अनुकरण किया जाना चाहिए।
यह मैदान के बीच में खेलना शुरु किया जाता है और गोलकीपर के अलावा, कोई भी खिलाड़ी गेंद को हाथ से नहीं छू सकता है।
भारत में फुटबॉल खेल का महत्व

फुटबॉल एक आउटडोर खेल है, जो देखने वाले और खिलाड़ी दोनों के लिए लाभदायक माना जाता है।
यह भारत में विशेषरुप से बंगाल में बहुत महत्व का खेल है।
उत्तेजित फुटबॉल खिलाड़ी फुटबॉल मैच को जीतने के लिए अपने सभी प्रयासों को करते हैं।
दर्शकों और खिलाड़ियों दोनों की दृढ़ इच्छा शक्ति, उन्हें जीवन में सफलता प्राप्त करने के लिए बहुत अधिक प्रोत्साहित करती है।
यह लोगों को फुटबॉल मैच देखने और खेलने के लिए उत्साहित और रुचिपूर्ण बनाता है।
एक फुटबॉल मैच आस पास के क्षेत्रों से उत्सुक और जिज्ञासु दर्शकों की भारी भीड़ को आकर्षित करता है।
यह एक टीम में खेला जाने वाला खेल है, जो सभी खिलाड़ियों को टीम भावना सिखाता है।
यह 90 मिनट लम्बा खेल है, जो 45-45 मिनट के दो भागों में खेला जाता है।
यह खेल खिलाड़ियों को शारीरिक, मानसिक, बौद्धिक, सामाजिक और वित्तीय रुप से स्वस्थ और मजबूत बनाता है।
यह खेल बहुत अच्छा वित्तीय कैरियर रखता है, इसलिए इसमें रुचि रखने वाला कोई भी विद्यार्थी इस क्षेत्र में अच्छा वित्तीय कैरियर बना सकता है।
इस खेल को नियमित रुप से खेलना एक व्यक्ति को सदैव स्वस्थ और तंदरुस्त रखता है।
निष्कर्ष

यह एक प्रतियोगी खेल होता है, जो आमतौर पर किसी भी टीम के द्वारा मनोरंजन और आनंद के लिए खेला जाता है।
यह बहुत तरीकों से खिलाड़ियों को शारीरिक लाभ प्रदान करता है क्योंकि, यह सबसे अच्छा व्यायाम होता है।
यह बहुत ही रोमांचक और चुनौतीपूर्ण खेल होता है, जो आमतौर पर सभी के द्वारा विशेषरुप से बच्चों द्वारा बहुत अधिक पसंद किया जाता है।
यह टीम वाला खेल है, जिसमें दोनों टीमों का लक्ष्य अपनी विरोधी टीम के खिलाफ अधिकतम गोल बनाना होता है।
और अन्त में वही टीम विजेता होती है, जो मैच के आखिर में अधिकतम गोल बनाती है।
फुटबॉल एक अत्यंत प्रसिद्ध खेल है, जो दुनिया भर के लोगों का ध्यान आकर्षित करती है।
यह लोगों को तनाव से राहत पाने के लिए मदद करता है, अनुशासन और टीम के साथ कार्य करना सिखाता है और साथ ही खिलाड़ियों और प्रशंसकों में तंदरुस्ती लाता है।
यह अधिक रुचि, खुशी और आश्चर्य का खेल है।
यह पैर के साथ एक गेंद को ठोकर मारकर खेला जाता है, इसलिए फुटबॉल का खेल कहा जाता है।
फुटबॉल का इतिहास

फुटबॉल को एक प्राचीन ग्रीक खेल हर्पास्टॉन के रुप में माना जाता है।
यह बहुत अधिक समानता से दो टीमों द्वारा पैर के साथ एक गेंद को ठोकर मारकर खेला जाता था।
यह बहुत ही भद्दा और क्रूर खेल था, जो गोल लाइन के पास दौड़कर गेंद को ठोकर मारकर गोल बनाने के लक्ष्य के साथ खेला जाता था।
यह बिना किसी भी विशेष सीमा, मैदान के आकार, खिलाड़ियों की संख्या, साइड रेखा आदि के खेला जाता था।
यह माना जाता है कि, इसकी उत्पत्ति 12वीं सदी में हुई बाद में, सबसे पहले यह इंग्लैंड में लोकप्रिय हुआ और इसके नियम प्रभाव में तब आए जब यह स्कूलों और कॉलेजों में, सन् 1800 में अग्रणी खेल बन गया।
यद्यपि, वर्ष 1905 में कमेटी के द्वारा वैधानिक किया गया लेकिन अभी भी भद्दे खेल, जैसे बाजू का टूटना आदि के कारण निषेध है।
फुटबॉल खेल को कैसे खेलते हैं

फुटबॉल एक लोकप्रिय खेल है, जो खिलाड़ियों को स्वस्थ और अनुशासित रखता है।
यह उनके मन में टीम भावना और उन के बीच में सहिष्णुता की भावना विकसित करता है।
यह 90 मिनट (45 मिनट और 15 मिनट के दो अन्तरालों में बाँटकर खेले) के लिए खेला जाने वाला खेल है।
यह खेल 11-11 खिलाड़ियों को रखने वाली दो टीमों के बीच में खेला जाता है।
खिलाड़ियों को अपनी विरोधी टीम के गोल-पोस्ट में गेंद को पैर से मारकर गोल करना होता है।
प्रतिद्वंदी टीम के गोल को रोकने के लिए, दोनों पक्षों में एक-एक गोलकीपर होता है।
इस खेल में गोल कीपर को छोड़कर किसी भी अन्य खिलाड़ी को गेंद को हाथ से छूने की अनुमति नहीं है।
जो टीम दूसरी टीम के खिलाफ अधिक गोल बनाती है, वही विजेता घोषित की जाती है और अन्य दूसरी टीम हारी हुई मानी जाती है।
मैदान में खिलाड़ियों के अतिरिक्त खेल को उचित ढंग से आयोजित करने के लिए एक रेफरी और दो लाइनमैन (प्रत्येक पक्ष पर) होते हैं।
खेल के दौरान सभी खिलाड़ियों को खेल के नियमों का कड़ाई से पालन करने की चेतावनी दी जाती है।
यह एक अन्तर्राष्ट्रीय खेल बन गया है और हर चार साल के बाद वर्ल्ड कप टूर्नामेंट के रुप में विश्व भर के विभिन्न देशों में खेला जाता है।
फुटबॉल का महत्व और लाभ

नियमित रुप से फुटबॉल खेलना खिलाड़ियों के लिए बहुत से लाभ प्रदान करता है, जैसे- एरोबिक और एनेरोबिक तंदरुस्ती को बढ़ाना, मानसिक लाभ, एकाग्रता स्तर को बढ़ावा देना, तंदरुस्ती कौशल को सुधारना, आदि।
यह सभी आयु वर्ग के लोगों के लिए लाभदायक है।
इसके कुछ महत्वपूर्ण लाभ निम्नलिखित है:

यह एक को व्यक्ति, अधिक अनुशासित शांत और समयनिष्ठ बनाता है।
यह हृदय के स्वास्थ्य में सुधार करता है क्योंकि, हृदय प्रणाली शरीर के सभी कार्यों में बहुत अधिक सम्मलित होती है।
यह खिलाड़ियों को टीम में कार्य करने के लिए प्रेरित करता है।
यह तंदरुस्ती के कौशल स्तर में सुधार करता है।
यह अधिक चर्बी घटाने, मांसपेशियों की ताकत बढ़ाने और जीवन भर के स्वास्थ्य संबंधी आदतों को सुधारने में मदद करता है।
यह मानसिक और शारीरिक ताकत प्रदान करता है।
यह खिलाड़ियों की निराशा से निपटने, साहस और अभ्यास आदि के द्वारा मनौवैज्ञानिक और सामाजिक लाभ प्रदान करता है।
यह खिलाड़ियों के बीच अनुकूलन क्षमता और अच्छी सोच विकसित करके आत्मविश्वास के स्तर और आत्म सम्मान में सुधार करता है।
फुटबॉल खेलने से सकारात्मक दृष्टिकोण विकसित होता है, जो अवसाद कम करता है।
क्रिकेट राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कई देशों द्वारा पर खेला जाने वाला एक पेशेवर स्तर का आउटडोर खेल है।
इस बाहर खेले जाने वाले खेल में 11 खिलाड़ियों की दो टीमें होती है।
क्रिकेट तब तक खेला जाता है जब तक 50 ओवर पूरे न हो जाए।
इससे जुड़े नियम-कानून का संचालन तथा नियमन अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद और मेर्लबोर्न क्रिकेट क्लब द्वारा किया जाता है।
यह खेल टेस्ट मैचों और एक दिवसीय तथा टी 20 अंतरराष्ट्रीय मैचों के रुप में खेला जाता है।
सर्वप्रथम यह खेल 16वीं शताब्दी के दक्षिणी इंग्लैंड में खेला जाता था।
हालाँकि 18वीं शताब्दी के दौरान इसका विकास इंग्लैंड के राष्ट्रीय खेल के रुप में हुआ।
क्रिकेट का इतिहास

ब्रिटिश साम्राज्य के विस्तार के दौरान ये खेल बाहर के देशों में खेला जाने लगा और 19वीं शताब्दी में पहला अंतरराष्ट्रीय मैच आईसीसी द्वारा 10-10 सदस्यों के दो टीमों में कराया गया।
क्रिकेट एक काफी प्रसिद्ध खेल है जो इंग्लैंड, भारत, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण-अफ्रिका आदि जैसे दुनिया के कई सारे देशों में खेला जाता है।
भारत में छोटे बच्चे इस खेल के दिवाने है और वह इसे छोटी सी खुली जगहों में खेलते है, खासतौर से सड़क और पार्क में।
अगर इसे रोज खेला और अभ्यास किया जाये तो ये बहुत ही आसान खेल है।
क्रिकेट खिलाड़ियों को अपने खेल में सुधार लाने के लिये रोज अभ्यास की जरूरत पड़ती है जिससे वो छोटी-छोटी गलतियों को दूर कर सकें और पूरे प्रवाह के साथ इसे खेल सकें।
निष्कर्ष

क्रिकेट ही नहीं बल्कि किसी भी प्रकार के खेल से स्वास्थ्य और उत्साह तो बढ़ता ही है, साथ ही स्वस्थ प्रतियोगिता की भावना का भी विकास होता है।
क्रिकेट के खेल से इसके साथ-साथ आपसी एकता तथा भाईचारा का विकास भी होता है।
विश्व कप क्रिकेट टूर्नामेंट के समय समूचा विश्व जैसे एक परिवार ही बन जाता है और यह क्रिकेट के खेल की एक बड़ी उपलब्धि है।
भारत में सभी दूसरे खेलों के बजाय क्रिकेट मेरा सबसे पसंदीदा खेल है।
मेरे स्कूल दोस्तों और पड़ोसियों के साथ मेरे घर के सामने के पार्क में मेरी क्रिकेट खेलने की आदत है।
क्रिकेट एक खेल है जिसकी शुरुआत ब्रिटेन में हुई, हालाँकि उसके बाद इसे कई देशों द्वारा खेला जाना लगा।
इस खेल को खेलने के लिये बल्ले और गेंद की जरूरत होती है।
यह खेल 18वीं शताब्दी में प्रचलन में आया और इसी दौरान यह काफी प्रसिद्ध हुआ।
क्रिकेट के खेल में 11 खिलाड़ियों के साथ दो टीमें होती है, इसके साथ ही खेल में निर्णायक के रुप में  दो अंपायर भी होते है जो मैच के दौरान होने वाली गलतियों पर नज़र रखते है उसी के अनुसार अपना फैसला सुनाते है।
मैच शुरु होने से पहले एक सिक्का उछाला जाता है जिससे ये फैसला होता है कि कौन पहले बल्लेबाजी या गेंदबाजी करेगा।
खेल की विधि

दोनों टीमें बारी-बारी से बैटिंग करती है हालाँकि कौन पहले बल्लेबाजी या गेंदबाजी करेगा ये टॉस (सिक्के के उछाले जाने पर निर्भर करता है) निर्धारित करता है।
विश्लेषकों के विचार से भारत में क्रिकेट दिन-प्रतिदिन एक मनोरंजक खेल बनाता जा रहा है।
जब कोई राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय स्तर का क्रिकेट खेल होने वाला होता है तो इसमें अत्यधिक रुचि लेने वाले लोग इसके शुरु होने के एक हफ्ते पहले से ही उत्साह से भर जाते है।
बहुत सारे क्रिकेट प्रेमी इसको घर पर टीवी या न्यूज में देखने के बजाय इस खेल के ऑनलाइन टिकट की बुकिंग कराते है जिससे वो इसका स्टेडियम के अंदर से लुफ्त उठा सके।
पूरी दुनिया में क्रिकेट खेलने वालों के देशों में हमारा देश सबसे प्रसिद्ध है।
निष्कर्ष

क्रिकेट एक उत्साह पूर्वक खेले जाने वाला खेल है जिसमें जरूरत के अनुसार नए-नए परिवर्तन भी होते रहे हैं और आज इन्हीं परिवर्तनों के तहत टेस्ट मैचों की जगह पर एक दिवसीय क्रिकेट मैच अधिक लोकप्रिय बन गए हैं।
क्रिकेट की अनेक विशेषताएं होती हैं।
खेल के भाव से खेल को खेलना, जीत-हार को छोडकर खेल की कला का आनन्द लेना, खेल में भ्रातृभाव अथवा जीवन के श्रेष्ठ गुणों का आभास क्रिकेट के मैदान में पाया जाता है।
भारत में क्रिकेट एक बहुत ही रोमांचक खेल है और पूरी दुनिया के कई देशों में खेला जाता है।
ये संयुक्त राज्य अमेरीका में बहुत प्रसिद्ध नहीं है हालाँकि भारत, ब्रिटेन, ऑस्ट्रेलिया जैसे कई देशों में यह काफी दिलचस्पी के साथ खेला जाता है।
ये एक बेहतरीन खेल है जो एक खुले बड़े मैदान में बल्ले और गेंद के सहयोग से खेला जाता है।
इसीलिए यह मेरा पसंदीदा खेल है।
जब कभी भी कोई राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट प्रतियोगिता होती है तो सामान्यतः मैं टीवी पर क्रिकेट अवश्य देखता हुं।
इस खेल में दो टीमें होती है और हर टीम में 11-11 खिलाड़ी होते है।
टॉस के अनुसार एक टीम पहले बल्लेबाजी या गेंदबाजी करती है।
क्रिकेट के नियम

क्रिकेट के खेल में ढेर सारे नियम है जिन्हें बिना जाने कोई भी इसे सही तरीके से नहीं खेल सकता है।
ये ठीक तरह से तभी खेला जा सकता है जब मैदान सूखा हो जबकि मैदान गीला होने पर कुछ समस्या आ जाती है।
एक बल्लेबाज तब तक खेलता है जब तक वो आउट नहीं होता।
जब भी मैच शुरु होता है हर एक का उत्साह बढ़ जाता है और पूरे स्टेडियम में लोगों की तेज आवाज फैल जाती है, खासतौर से जब उनका कोई खास खिलाड़ी चौका या छक्का मारता है।
क्रिकेट खिलाड़ियों में सचिन मेरे पसंदीदा खिलाड़ी है और लगभग सभी लोग उन्हें काफी पसंद करते है।
भारत के क्रिकेट इतिहास में उनके द्वारा कई नये रिकार्ड बनाये गये है।
जिस दिन सचिन किसी राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मैच में खेल रहे होते है, उस दिन मैं क्रिकेट देखने के उत्साह में अपना भोजन करना तक भूल जाता हूँ।
क्रिकेट खेल के खिलाड़ी

क्रिकेट खेल के खिलाडियों के दो टीमें होती हैं।
खेल को खिलाने के लिए दो निर्णायक होते हैं, जिन्हें अम्पायर कहते हैं।
इसी तरह प्रत्येक दल का एक-एक मुखिया स्किपर (कप्तान) होता है जिसके नेतृत्व में उसकी टीम खेल खेलती है।
हर दल में ग्यारह-ग्यारह खिलाड़ी होते हैं।
हर दल में एक अथवा दो अतिरिक्त खिलाड़ी भी रखे जाते हैं।
क्रिकेट का खेल एक लम्बी अवधि तक खेला जाता है।
टेस्ट मैच प्रायः 5 दिन का होता है।
अन्य साधारण मैच तीन-चार दिन के होते हैं।
कभी-कभी एक दिन का मैच भी खेला जाता है।
निष्कर्ष

यदि क्रिकेट के खले का रोज अभ्यास किया जाये तो इसे काफी आसानी से सीखा जा सकता है।
मैं भी क्रिकेट से बहुत लगाव रखता हूँ और रोज शाम को अपने घर के पास के मैदान में खेलता हूँ।
मेरे माता-पिता बहुत सहयोगी है और हमेशा मुझे क्रिकेट खेलने के लिये प्रेरित करते है।
क्रिकेट सभी का बहुत पसंदीदा और प्रसिद्ध खेल है।
हम सभी क्रिकेट खेलना बहुत पसंद करते है और रोज शाम में छोटे से खेल के मैदान में इसे खेलते है।
इसे हर उम्र के लोग पसंद करते है और ये बहुत रोचक तथा असंभवनाओं से भरा हुआ खेल है।
इसकी कोई सटीक भविष्यवाणी नहीं है कि कौन सी टीम जीत जाएगी।
अंतिम समय में कोई भी टीम जीत सकती है, इसी कारण यह खेल और भी ज्यादे रोमांचक हो जाता है, जो सभी लोगो का उत्साह बढ़ाने का कार्य करता है।
क्रिकेट लोगों को कैसे प्रभावित करता है
अंजली भागवत (जन्म 5 दिसंबर 1969) एक पेशेवर भारतीय शूटर हैं।
वह 2002 में 10 मीटर एयर राइफल में वर्ल्ड नंबर वन बनीं।
उन्होंने 2003 में मिलान में अपना पहला विश्व कप फाइनल भी जीता था, जिसमें उन्होंने 399/400 का स्कोर बनाया |

अंजलि ने आईएसएसएफ चैंपियन ऑफ चैंपियंस पुरस्कार जीता और 2002 में म्यूनिख में एयर राइफल पुरुष और वे महिला मिश्रित इवेंट में आईएसएसएफ चैंपियंस ट्रॉफी जीतने वाली एकमात्र भारतीय हैं।
वह लगातार तीन ओलंपिक में भारत का प्रतिनिधित्व कर चुकी हैं, और 2000 के सिडनी ओलंपिक में फाइनलिस्ट थीं।
उन्होंने कॉमनवेल्थ गेम्स और कॉमनवेल्थ शूटिंग चैंपियनशिप में 12 स्वर्ण और 4 रजत पदक जीते हैं।
वह 10 मीटर एयर राइफल और स्पोर्ट्स राइफल 3P में राष्ट्रमंडल रिकॉर्ड धारक हैं।
2003 के एफ्रो-एशियाई खेलों में, भागवत ने क्रमशः 3P और एयर राइफल स्पर्धाओं में स्वर्ण और एक रजत पदक प्राप्त करने वाली पहली भारतीय महिला निशानेबाज बनकर इतिहास रच दिया।
आज तक, अंजलि ने 31 स्वर्ण, 23 रजत और 7 कांस्य पदक जीते हैं।
उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में 13 नए रिकॉर्ड बनाए हैं और भारत में राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में 8 नए रिकॉर्ड के साथ 55 स्वर्ण, 35 रजत और 16 कांस्य पदक जीते हैं।
प्रारंभिक जीवन
अंजलि रमाकांत वेदपाठक का जन्म 5 दिसंबर 1969 को हुआ था, वह मुंबई में एक मराठी देशस्थ परिवार से हैं।
[1] महान एथलीट कार्ल लुईस से प्रेरित, भागवत ने खेलों में रुचि विकसित की।
शूटिंग के साथ उनका पहला ब्रश नेशनल कैडेट कोर (एनसीसी) में कैडेट के रूप में उनके कार्यकाल के दौरान हुआ।
जूडो कराटे के छात्र और उन्नत पर्वतारोहण, भागवत एनसीसी की ओर बहुत आकर्षित थे।
वह मुख्य रूप से एनसीसी के साथ घनिष्ठता के कारण मुंबई में कीर्ति कॉलेज में शामिल हुईं।
अपने पाठ्यक्रम के एक भाग के रूप में वह MRA (महाराष्ट्र राइफल एसोसिएशन) में आ गई।
उन्होंने 21 वर्ष की आयु में शूटिंग शुरू की और बंदूक रखने के 7 दिनों के भीतर, उन्होंने 1988 की राष्ट्रीय चैम्पियनशिप में भाग लिया, इस प्रक्रिया में महाराष्ट्र के लिए रजत पदक जीता।
व्यवसाय
संजय चक्रवर्ती उनके पहले कोच थे।
वह उसे अपने मजबूत बुनियादी बातों और मूल बातों के लिए श्रेय देती है।
जब वह पहली बार 1988 में राष्ट्रीय चैंपियनशिप में भाग लिया, तो वह समर्थक बन गई।
उसने अपने राज्य के लिए सिल्वर जीता और महाराष्ट्र टीम के लिए खेलना जारी रखा।
घरेलू स्पर्धाओं में 55 स्वर्ण, 35 रजत और 16 कांस्य पदक के उनके टैली नाबाद हैं।
अंजलि ने 1995 में SAF खेलों में अपने पहले अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रम में भाग लिया।
1999 में ऑकलैंड में हुई कॉमनवेल्थ चैंपियनशिप में उनका पहला अंतर्राष्ट्रीय गोल्ड जीतने वाला प्रदर्शन था, जहाँ उन्होंने 3 स्वर्ण पदक और एयर राइफल में रजत पदक, 3P व्यक्तिगत और टीम स्पर्धा में जीता था।
वह भारत के लिए विश्व कप जीतने वाली एकमात्र महिला हैं।
वह अपने प्रतिद्वंद्वी गालकिना लिउबोव (रूस) को एक मुख्य प्रतियोगी के रूप में मानती हैं।
[ उद्धरण वांछित ] दिसंबर 1999 में, उन्होंने भारतीय शूटिंग टीम के तत्कालीन कोच लेज़्लो स्ज़ुसाक के तहत प्रशिक्षण शुरू किया।
भागवत ने मलेशियाई शूटिंग दस्ते के साथ काम देखने के बाद व्यक्तिगत रूप से लास्ज़लो से संपर्क किया था।
हंगरी एक साल तक टीम के साथ रहा, जिस दौरान भागवत ने 2000 के सिडनी ओलंपिक में वाइल्ड कार्ड एंट्री की, जहाँ वह फाइनलिस्ट में से एक बन गई।
2001 से 2004 तक, भागवत ने बिना कोच के प्रशिक्षण लिया, और फिर भी 2002 में वर्ल्ड नंबर वन बनने में कामयाब रही।
वर्ष 2006 के दौरान, लासज़लो ने टीम के कोच के रूप में राष्ट्रीय शूटिंग टीम में फिर से शामिल हो गए, और भागवत ने 2008 तक उनके साथ प्रशिक्षण लिया।
वर्ष 2008 में स्टैनिस्लाव लैपिडस को राष्ट्रीय टीम के लिए भारतीय राष्ट्रीय सेना द्वारा कोच नियुक्त किया गया था।
शूटिंग के खेल के कई दिग्गज अक्सर विश्व चैंपियनशिप को ओलंपिक की तुलना में अधिक दर देते हैं।
भागवत ने 2002 में चैंपियंस ऑफ चैंपियंस के रूप में अपनी जीत को अपने करियर का सर्वश्रेष्ठ क्षण माना है।
वह अभी भी एकमात्र भारतीय बनी हुई है जिसने कभी यह खिताब जीता है।
मैंगते चंग्नेइजैंग मैरी कॉम (एम सी मैरी कॉम) (जन्मः १ मार्च १९८३) जिन्हें मैरी कॉम के नाम से भी जाना जाता है, एक भारतीय महिला मुक्केबाज हैं।
वे मणिपुर, भारत की मूल निवासी हैं।
मैरी कॉम 8 बार ‍विश्व मुक्केबाजी प्रतियोगिता की विजेता रह चुकी हैं।
[1][2] २०१२ ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में उन्होंने कांस्य पदक जीता।
[3] २०१० के ऐशियाई खेलों में काँस्य तथा २०१४ के एशियाई खेलों में उन्होंने स्वर्ण पदक हासिल किया।
[4]

दो वर्ष के अध्ययन प्रोत्साहन अवकाश के बाद उन्होंने वापसी करके लगातार चौथी बार विश्व गैर-व्यावसायिक बॉक्सिंग में स्वर्ण जीता।
उनकी इस उपलब्धि से प्रभावित होकर एआइबीए ने उन्हें मॅग्नीफ़िसेन्ट मैरी (प्रतापी मैरी) का संबोधन दिया।
[2][5]

उनके जीवन पर एक फिल्म भी बनी जिसका प्रदर्शन २०१४ में हुआ।
इस फिल्म में उनकी भूमिका प्रियंका चोपड़ा ने निभाई।
प्रारंभिक जीवन और परिवार
मैरी कॉम का जन्म १ मार्च १९८३ को मणिपुर के चुराचांदपुर जिले में एक गरीब किसान के परिवार में हुआ था।
उन्होंने अपनी प्राथमिक शिक्षा लोकटक क्रिश्चियन मॉडल स्कूल और सेंट हेवियर स्कूल से पूरी की।
आगे की पढाई के लिये वह आदिमजाति हाई स्कूल, इम्फाल गयीं लेकिन परीक्षा में फेल होने के बाद उन्होंने स्कूल छोड़ दिया और फिर राष्ट्रीय मुक्त विद्यालय से परीक्षा दी।
मैरी कॉम की रुचि बचपन से ही एथ्लेटिक्स में थी।
उनके मन में बॉक्सिंग का आकर्षण १९९९ में उस समय उत्पन्न हुआ जब उन्होंने खुमान लम्पक स्पो‌र्ट्स कॉम्प्लेक्स में कुछ लड़कियों को बॉक्सिंग रिंग में लड़कों के साथ बॉक्सिंग के दांव-पेंच आजमाते देखा।
मैरी कॉम बताती है कि [6]

"मैं वह नजारा देख कर स्तब्ध थी।
मुझे लगा कि जब वे लड़कियां बॉक्सिंग कर सकती है तो मैं क्यों नहीं?"

साथी मणिपुरी बॉक्सर डिंग्को सिंह की सफलता ने भी उन्हें बॉक्सिंग की ओर आकर्षित किया।
[7][8]

मैरीकॉम की शादी ओन्लर कॉम से हुई है।
उनके जुङवाँ बच्चे हैं।
उपलब्धियाँ व पुरस्कार
मैरी कॉम ने सन् २००१ में प्रथम बार नेशनल वुमन्स बॉक्सिंग चैंपियनशिप जीती।
[9] अब तक वह १० राष्ट्रीय खिताब जीत चुकी है।
बॉक्सिंग में देश का नाम रोशन करने के लिए भारत सरकार ने वर्ष २००३ में उन्हे अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित किया एवं वर्ष२००६ में उन्हे पद्मश्री से सम्मानित किया गया।
जुलाई २९, २००९ को वे भारत के सर्वोच्च खेल सम्मान राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कार के लिए (मुक्केबाज विजेंदर कुमार तथा पहलवान सुशील कुमार के साथ) चुनीं गयीं।
[10]।
मध्यप्रदेश के ग्वालियर में स्त्रीत्व को नई परिभाषा देकर अपने शौर्य बल से नए प्रतिमान गढ़ने वाली विश्व प्रसिद्ध मुक्केबाज श्रीमती एमसी मैरी कॉम १७ जून २०१८ को वीरांगना सम्मान से विभूषित किया गया।
उन्होंने २०१९ के प्रेसिडेंसीयल कप इोंडोनेशिया में ५१ किग्रा भार वर्ग में यह स्वर्ण पदक जीता।
उन्होंने ऑस्ट्रेलिया की अप्रैल फ्रैंक को ५-० से हराकर यह स्वर्ण पदक जीता।
नई दिल्ली में आयोजित १० वीं एआईबीए महिला विश्व मुक्केबाजी चैंपियनशिप २४ नवंबर, २०१८ को उन्होंने ६ विश्व चैंपियनशिप जीतने वाली पहली महिला बनकर इतिहास बनाया।
पुसर्ला वेंकट सिंधु (तेलुगु :పూసర్ల వెంకట సింధు, जन्म: 5 जुलाई 1995) एक विश्व वरीयता प्राप्त भारतीय महिला बैडमिंटन खिलाड़ी हैं तथा भारत की ओर से ओलम्पिक खेलों में महिला एकल बैडमिंटन का रजत पदक व कांस्य पदक जीतने वाली वे पहली खिलाड़ी हैं।
इससे पहले वे भारत की नैशनल चैम्पियन भी रह चुकी हैं।
सिंधु ने नवंबर 2016 में चीन ऑपन का खिताब अपने नाम किया है।
[2] ओलिंपिक रजत पदक विजेता पीवी सिंधु ने BWF वर्ल्ड बैडमिंटन चैंपियनशिप के फाइनल में शानदार जीत दर्ज कर पहली बार इस खिताब को अपने नाम किया है।
वह वर्ल्ड चैंपियनशिप जीतने वाली पहली भारतीय शटलर हैं।
फाइनल मुकाबले में उन्होंने जापान की नोज़ोमी ओकुहारा को 21-7,21-7 से मात दी।
24 अगस्त 2019 को हुए सेमीफाइनल मैच में उन्होंने चीन की चेन युफ़ेई को 21-7, 21-14 से हराया।
सिंधु ने सीधे सेटों में 39 मिनट के अंदर ही विपक्षी चीनी चुनौती को समाप्त कर दिया।
टोक्यो ओलंपिक 2020 में पीवी सिंधु द्वारा चीन की हे बिंग को हराकर कांस्य पदक अपने नाम किया।
प्रारंभिक जीवन और प्रशिक्षण
सिंधु पूर्व वालीबॉल खिलाड़ी पी।
वी।
रमण और पी।
विजया के घर 5 जुलाई 1995 में पैदा हुई।
रमण भी वालीबाल खेल में उल्लेखनीय कार्य हेतु वर्ष-2000 में भारत सरकार का प्रतिष्ठित अर्जुन पुरस्कार प्राप्त कर चुके हैं।
उनके माता-पिता पेशेवर वॉलीबॉल खिलाड़ी थे, किन्तु सिंधु ने 2001 के ऑल इंग्लैंड ओपन बैडमिंटन चैंपियन बने पुलेला गोपीचंद से प्रभावित होकर बैडमिंटन को अपना करियर चुना और महज आठ साल की उम्र से बैडमिंटन खेलना शुरू कर दिया।
सिंधु ने सबसे पहले सिकंदराबाद में इंडियन रेलवे सिग्नल इंजीनियरिंग और दूर संचार के बैडमिंटन कोर्ट में महबूब अली के मार्गदर्शन में बैडमिंटन की बुनियादी बातों को सीखा।
इसके बाद वे पुलेला गोपीचंद के गोपीचंद बैडमिंटन अकादमी में शामिल हो गई।
आगे चलकर वे मेहदीपट्टनम से इंटरमीडिएट की परीक्षा उत्तीर्ण की हैं।
[3]

करियर
अंतरराष्ट्रीय सर्किट में, सिंधु कोलंबो में आयोजित 2009 सब जूनियर एशियाई बैडमिंटन चैंपियनशिप में कांस्य पदक विजेता रही हैं।
[4] उसके बाद उन्होने वर्ष-2010 में ईरान फज्र इंटरनेशनल बैडमिंटन चैलेंज के एकल वर्ग में रजत पदक जीता।
[5] वे इसी वर्ष मेक्सिको में आयोजित जूनियर विश्व बैडमिंटन चैंपियनशिप के क्वार्टर फाइनल तक पहुंची।
[6] 2010 के थॉमस और उबर कप के दौरान वे भारत की राष्ट्रीय टीम की सदस्य रही।
14 जून 2012 को, सिंधु इंडोनेशिया ओपन में जर्मनी के जुलियन शेंक से 21-14, 21-14 से हार गईं।
[7] 7 जुलाई 2012 को वे एशिया यूथ अंडर-19 चैम्पियनशिप के फाइनल में उन्होने जापानी खिलाड़ी नोजोमी ओकुहरा को 18-21, 21-17, 22-20 से हराया।
[8] उन्होने 2012 में चीन ओपन (बैडमिंटन) सुपर सीरीज टूर्नामेंट में लंदन ओलंपिक 2012 के स्वर्ण पदक विजेता चीन के ली जुएराऊ को 9-21, 21-16 से हराकर सेमी फाइनल में प्रवेश किया।
वे चीन के ग्वांग्झू में आयोजित 2013 के विश्व बैडमिंटन चैंपियनशिप में एकल पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला बैडमिंटन खिलाड़ी है।
इसमें उन्होने ऐतिहासिक कांस्य पदक हासिल किया था।
[9] भारत की उभरती हुई इस बैडमिंटन खिलाड़ी ने अपना शानदार प्रदर्शन जारी रखते हुए 1 दिसम्बर 2013 को कनाडा की मिशेल ली को हराकर मकाउ ओपन ग्रां प्री गोल्ड का महिला सिंगल्स खिताब जीता है।
शीर्ष वरीयता प्राप्त 18 वर्षीय सिंधु ने सिर्फ 37 मिनट चले खिताबी मुकाबले में मिशेल को सीधे गेम में 21-15, 21-15 से हराकर अपना दूसरा ग्रां प्री गोल्ड खिताब जीता।
उन्होंने इससे पहले मई में मलेशिया ओपनजीता था।
सिंधु ने शुरुआत से ही दबदबा बनाया और कनाडा की सातवीं वरीय खिलाड़ी को कोई मौका नहीं दिया।
[10] पी।
वी।
सिंधु ने 2013 दिसम्बर में भारत की 78वीं सीनियर नैशनल बैडमिंटन चैम्पियनशिप का महिला सिंगल खिताब जीता।
[11]

2016 रियो ओलम्पिक
सिंधु ने ब्राजील के रियो डि जेनेरियो में आयोजित किये गए 2016 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व किया और महिला एकल स्पर्धा के फाइनल में पहुंचने वाली भारत की पहली महिला बनीं।
[12] सेमी फाइनल मुकाबले में सिंधु ने जापान की नोज़ोमी ओकुहारा को सीधे सेटों में 21-19 और 21-10 से हराया।
[13] फाइनल में उनका मुकाबला विश्व की प्रथम वरीयता प्राप्त खिलाड़ी स्पेन की कैरोलिना मैरिन से हुआ।
पहली गेम 21-19 से सिंधु ने जीता लेकिन दूसरी गेम में मैरिन 21-12 से विजयी रही, जिसके कारण मैच तीसरी गेम तक चला।
तीसरी गेम में उन्होंन {21-15} के स्कोर से मुकाबला किया किंतु अंत में उन्हें रजत पदक से संतोष करना पड़ा।
इन्टरनेट पर
गूगल की तरफ से जारी एक बयान में कहा गया, 'महिला एकल बैडमिंटन के सेमीफाइनल में विश्व की नंबर छह खिलाड़ी नोज़ोमी ओकुहारा को हराने के बाद सिंधु सबसे अधिक खोजे जाने वाली भारतीय खिलाड़ी हैं।
इसके बाद भारत के लिए पहला पदक जीतने वाली साक्षी मलिक का नंबर है।
' 16 से 19 अगस्त 2016 में इंटरनेट पर सबसे अधिक ढूंढे जाने वाले भारतीय खिलाड़ियों में किदांबी श्रीकांत (बैडमिंटन), दीपा कर्माकर (जिमनैस्टिक), सानिया मिर्जा (टेनिस), साइना नेहवाल (बैडमिंटन), विनेश फोगट (कुश्ती), ललिता बाबर (3000 मीटर स्टीपलचेज), विकास कृष्ण यादव (मुक्केबाजी) और नरसिंह पंचम यादव (कुश्ती) शामिल हैं।
'साइना नेहवाल (जन्म:१७ मार्च १९९०) भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी हैं।
[2][3]।
वह एक महीने में तीसरी बार प्रथम वरीयता पाने वाली अकेली महिला खिलाड़ी हैं।
लंदन ओलंपिक २०१२ मे साइना ने इतिहास रचते हुए बैडमिंटन की महिला एकल स्पर्धा में कांस्य पदक हासिल किया।
बैडमिंटन मे ऐसा करने वाली वे भारत की पहली खिलाड़ी हैं।
२००८ में बीजिंग में आयोजित हुए ओलंपिक खेलों मे भी वे क्वार्टर फाइनल तक पहुँची थी।
वह बीडबल्युएफ विश्व कनिष्ठ प्रतियोगिता जीतने वाली पहली भारतीय हैं।
वर्तमान में वह शीर्ष महिला भारतीय बैडमिंटन खिलाड़ी हैं और भारतीय बैडमिंटन लीग में अवध वॉरियर्स की तरफ़ से खेलती हैं।
साइना भारत सरकार द्वारा पद्म श्री और सर्वोच्च खेल पुरस्कार राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कार से सम्मानित हो चुकी हैं।
उनका विवाह बैडमिंटन खिलाड़ी पी॰ कश्यप से हुआ है।
परिचय
साइना का जन्म 17 मार्च 1990 को हिसार, हरियाणा के एक जाट परिवार मेंं हुआ था।
इनके पिता का नाम डॉ॰ हरवीर सिंह नेहवाल और माता का नाम उषा नेहवाल है।
साइना साईं के नाम से बना है।
[4] सायना ने शुरुआती प्रशि‍क्षण हैदराबाद के लाल बहादुर स्‍टेडि‍यम, हैदराबाद में कोच नानी प्रसाद से प्राप्त कि‍या।
माता-पि‍ता दोनोंं के बैडमिंटन खि‍लाड़ी होने के कारण सायना का बैडमिंटन की ओर रुझान शुरु से ही था।
पि‍ता हरवीर सिंह ने बेटी की रुचि को देखते हुए उसे पूरा सहयोग और प्रोत्‍साहन दि‍या।
सायना अब तक कई बड़ी उपलब्धियाँ अपने नाम कर चुकी हैं।
वे विश्व कनिष्ठ बैडमिंटन विजेता रह चुकी हैं।
ओलिम्पिक खेलों में महिला एकल बैडमिंटन का काँस्य पदक जीतने वाली वे देश की पहली महिला खिलाड़ी हैं।
उन्‍होंने 2006 में एशि‍याई सैटलाइट प्रतियोगिता भी जीती है।
उन्होंने 2009 में इंडोनेशिया ओपन जीतते हुए सुपर सीरीज़ बैडमिंटन प्रतियोगिता का खिताब अपने नाम किया, यह उपलब्धि उनसे पहले किसी अन्य भारतीय महिला को हासिल नहीं हुई थी।
दिल्ली में आयोजित राष्ट्रमंडल खेल में उन्होंने स्वर्ण पदक हासिल किया।
वर्ष 2015 में नई दिल्ली को योनेक्स सनराइज इंडिया ओपन सुपर सीरीज बैडमिंटन प्रतियोगिता के सेमीफाइनल में विश्व चैम्पियन जापान की युई हाशिमोतो को 44 मिनट में 21-15,21-11 से हराने के साथ ही दुनिया की शीर्ष वरीय खिलाड़ी बनी और फाइनल मैच में थाईलैंड की रत्चानोक इंतानोन को हराकर 29 मार्च 2015 को योनेक्स सनराइज इंडिया ओपन सुपर सीरीज बैडमिंटन टूर्नामेंट की महिला एकल ख़िताब की विजेता बनीं।
अप्रैल २०१५ में आधिकारिक रूप से उनकी विश्व रैंकिंग १ घोषित की गई।
इस मुकाम तक पहुँचने वाली वे प्रथम भारतीय महिला बैडमिंटन खिलाड़ी हैं।
[2][3]

पेशेवर जीवन
२००६-२००९
2006 में, सायना अंडर 19 राष्ट्रीय चैंपियन बनी और दो बार प्रतिष्ठित एशियन सैटेलाइट बैडमिंटन टूर्नामेंट (इंडिया चैप्टर) जीतकर इतिहास बनाया।
वह ऐसा करने वाली पहली खिलाड़ी बनी।
2006 में वह एक 4 सितारा टूर्नामेंट, फिलीपींस ओपन जीतने वाली दूसरे भारतीय महिला बनीं और तभी से वह वैश्विक परिदृश्य पर छा गयीं।
[5] 86 वें वरीयता वाली सायना ने टूर्नामेंट में प्रवेश कर, खिताब के लिए मलेशिया की जूलिया वोंग पेई जियान को हराने से पहले दुनिया की नंबर चार जू हुआवे और कई शीर्ष वरीयता प्राप्त खिलाड़ियों को अचेत करती चली गयी।
उसी वर्ष सायना शीर्ष वरीय चीनी खिलाडी वांग यिहान के खिलाफ एक कठिन लड़ाई लड़ी लेकिन हार गए और 2006 बीडब्ल्युएफ विश्व कनिष्ठ बैडमिंटन प्रतियोगिता की उपविजेता बनीं।
वह नौवीं वरीयता प्राप्त जापानी सायाका सातो को 21-9 21-18 हरा कर 2008 विश्व कनिष्ठ बैडमिंटन प्रतियोगिता जीतने वाली पहली भारतीय बनीं।
एक बेहद ही रोमांचक तीन गेम के मुकाबले में चतुर्थ वरीय विश्व की पाँचवीं श्रेष्ठ खिलाडी हाँग काँग की वाँग चेन को हराकर ओलम्पिक खेल के क़्वार्टर फाइनल में पहुचने वाली वो प्रथम भारतीय महिला बैडमिंटन खिलाडी बन गयीं।
क़्वार्टर फाइनल में वह १६वीं वरीयता प्राप्त मारिया क्रिस्टीन युलिआंती से एक बेहद कड़े मुकाबले में हार गयीं।
सितम्बर २००८ में उन्होंने मलेशिया की लीदिया चिया ली या को 21–8 21–19 से हराकर योनेक्स चाईनीज़ ताईपे ओपेन का खिताब जीता।
[3] साइना को २००८ में मोस्ट प्रॉमिसिंग प्लेयर का खिताब दिया गया।
[6] इसके बाद दिसम्बर २००८ में वह विश्व सुपर सीरीज़ के सेमीफाइनल तक पहुँच गयीं।
[7]

२१ जून २००९ को इंडोनेशिया ओपन जीतकर वह विश्व की सबसे प्रतिष्ठित बी डब्ल्यु एफ सुपर सीरीज जीतने वाली पहली महिला भारतीय खिलाडी बन गयीं।
[8] उन्होंने फाइनल में चीन की वाँग लिन को १२-२१, २१-१८, २१-९ से हराया।
२०१०
साइना ने सफलतापूर्वक 2010 उबर कप फाइनल के क्वार्टर फाइनल चरण के लिए भारतीय महिला टीम का नेतृत्व किया।
साइना विजेता टिने रासमुसेन से हारने से पहले 2010 आल इंग्लैंड सुपर सीरीज के सेमीफाइनल में पहुंचने वाली पहली भारतीय महिला बनीं।
शीर्ष वरीयता प्राप्त साइना योनेक्स सनराइज बैडमिंटन एशिया चैंपियनशिप 2010 में चीन की गैरवरीय खिलाड़ी ली श्यूरुई से हारने से पहले सेमीफाइनल तक पहुंच गईं।
साइना के कोच गोपीचंद ने उन्हें घरेलू दर्शकों के भारी समर्थन का खुद पर बहुत अधिक दबाव ना लेने की सलाह दी।
साइना ने मलेशिया की वोंग मिउ चू को 2010 इंडिया ओपन ग्रां प्री गोल्ड में हराकर टूर्नामेंट में अपनी शीर्ष वरीयता को न्यायोचित ठहरा दिया।
इस बीडब्ल्युएफ ग्रां प्री गोल्ड टूर्नामेंट को जीतकर उन्होंने $ 8280 के पुरस्कार राशि जीत ली।
नेहवाल सिंगापुर ओपन सुपर सीरीज 2010 में फिर से नंबर 1 वरीयता प्राप्त कर चीन की विश्व चैंपियन लू लान को हराकर फाइनल में प्रवेश किया।
साइना ने सिंगापुर ओपन के फाइनल में चीनी ताइपे की क्वालीफायर ताई जू यिंग को 21-18, 21-15 से हराकर अपने कैरियर का दूसरा सुपर सीरीज खिताब जीता।
साइना ने इस बीडब्ल्युएफ सुपर सीरीज टूर्नामेंट को जीतकर 15,000 डॉलर की पुरस्कार राशि जीत ली और अपने कैरियर की शीर्ष वरीयता ३ पर पहुँच गयी।
[9] साइना ने जापान की सयाका सातो को एक कठिन खेल में 21-19 / 13-21 / 21-11 से हराकर अपने इंडोनेशिया ओपन सुपर सीरीज खिताब का बचाव किया।
यह उनका तीसरा सुपर सीरीज़ खिताब और इंडियन ओपन, सिंगापुर सुपर सीरीज के बाद लगातार तीसरा खिताब था।
[10] उन्हे फिर से इस बीडब्ल्युएफ सुपर सीरीज टूर्नामेंट को जीतने के लिए $ 18,750 की शीर्ष पुरस्कार राशि मिली।
15 जुलाई 2010 को 64,791।
26 अंक के साथ साइना नेहवाल केवल चीन की वांग यिहान से पीछे नंबर 2 पर अपने कैरियर के उच्चतम वरीयता पर पहुंच गईं।
दूसरी वरीयता प्राप्त साइना टूर्नामेंट में पसंदीदा खिलाडी थी लेकिन सीधे सेटों में 8-21, 14-21 से चौथी वरीयता प्राप्त चीन की वांग शीझियान से हारकर पेरिस में हो रहे 2010 बीडब्ल्युएफ विश्व प्रतियोगिता से बाहर हो गईं।
हालांकि उन्होंने इस टूर्नामेंट में हैदराबाद में खेले गये अपने पिछले सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन की बराबरी की लेकिन इस हार के बाद विश्व वरीयता में नंबर 3 पर पहुँच गईं।
२०११
२०१२-२०१३
२२ वर्ष की उम्र में अपने स्विस ओपन खिताब की सफलता पूर्वक रक्षा करते हुए साइना ने फाइनल में चीन की विश्व में दूसरी वरीयता प्राप्त खिलाडी वांग शिझियान को २१-१९, २१-१६ से हराया।
[11] १० जून २०१२ को उन्होंने थाइलैंड की रत्चानोक इंथेनॉन को १९-२१, २१-१५, २१-१० से हराकर थाइलैंड ओपेन ग्रैंड प्रिक्स गोल्ड खिताब अपने नाम किया।
इसी वर्ष वह मलेशिया ओपन के सेमीफाइनल और कोरिया ओपन के क़्वार्टर फाइनल में पहुँची थी।
अपने तीसरे इंडोनेशिया ओपन सुपर सीरीज़ खिताब को जीतते हुए उन्होंने जून में विश्व की नंबर ३ खिलाडी ली श्यूरुई को फाइनल में 13–21, 22–20 21–19 से हराया।
[12] इस वर्ष की उनकी सबसे बडी सफलता ४ अगस्त २०१२ को २०१२ लंदन ओलम्पिक के महिला एकल के काँस्य पदक के रूप में सामने आई जब चीन की उनकी प्रतिद्वंदी वांग झिन ने चोट लगने की वजह से बीच मैच में अपना नाम वापस ले लिया।
[13] इसके बाद अक्टूबर में जर्मनी की जुलियान को फाइनल में हराकर उन्होंने डेनमार्क ओपेन खिताब भी जीता।
[14]

२०१४
२६ जनवरी २०१४ को विश्व प्रतियोगिता की काँस्य पदक विजेता पी वी सिंधु को हराकर साइना इंडिया ओपन ग्रैंड प्रिक्स गोल्ड की विजेता बनी।
[15] मार्च २०१४ में विश्व की चौथी वरीयता प्राप्त साइना चीन की वांग शिझियान से क़्वार्टर फाइनल में हारकर २०१० की आल इंगलैंड सुपर सीरीज प्रीमियर से बाहर हो गई।
[16] २०१४ की ऑस्ट्रेलियन ओपेन सुपर सीरीज़ के सेमीफाइनल में शिझियान को हराकर उन्होंने आल इंगलैंड में हुई हार का बदला ले लिया।
फाइनल में स्पेन की कैरोलिना मरीन को २१-१८, २१-११ से हराकर साइना ने ऑस्ट्रेलियन ओपेन सुपर सीरीज़ का खिताब अपने नाम कर लिया।
इस जीत से वह विश्व में सातवें पायदान पर पहुँच गईं।
[17] इसी तरह से चाइना ओपन सुपर सीरीज़ प्रीमियर में जापान की अकाने यामागुची को २१-१२, २२-२० से हराकर यह खिताब जीतने वाली वह पहली भारतीय महिला खिलाड़ी बनीं।
२०१५
स्पेन की कैरोलीना मरीन को फाइनल में 19-21, 25-23, 21-16 से हराकर पिछली विजेता साइना ने 2015 का इंडिया ओपन ग्रैंड प्रिक्स गोल्ड खिताब जीत लिया।
इसके ठीक पहले आल इंगलैंड बैडमिंटन प्रतियोगिता के फाइनल में पहुँचने वाली पहली भारतीय महिला बनते हुए साइना कैरोलिना से ही फाइनल में 21-16, 14-21, 7-21 से हार गयी थीं।
[18] २९ मार्च २०१५ को थाइलैंड की रत्चानोक को इंडियन ओपन सुपर सीरीज़ के फाइनल में हराकर वह विश्व की शीर्ष वरीय महिला बैडमिंटन खिलाड़ी बन गईं।
[19]

२०१८
सायना नेहवाल ने 21वें राष्ट्रमंडल खेलों में अंतिम दिन रविवार को महिला एकल वर्ग का स्वर्ण पदक अपने नाम किया।
सायना ने फाइनल में हमवतन पी।
वी सिंधु को मात दी।
ऐसे में इस स्पर्धा का रजत पदक भी भारत को ही मिला है।
सायना ने भारत की झोली में 26वां स्वर्ण पदक[20] जीता! सायना ऐसे में राष्ट्रमंडल खेलों में दो स्वर्ण पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला बैडमिंटन खिलाड़ी बन गई हैं।
लेफ्टिनेंट कर्नल[2]महेंद्र सिंह धोनी (एम एस धोनी) झारखंड के रांची में जन्मे पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं।
[3][4] वह २००७ से २०१७ तक सीमित ओवरों के प्रारूप में और २००८ से २०१४ तक टेस्ट क्रिकेट में भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान थे।
उन्हें व्यापक रूप से क्रिकेट के इतिहास में सबसे महान कप्तान विकेट कीपर-बल्लेबाज और फिनिशर में से एक माना जाता है।
[5] वह दाएं हाथ के विकेटकीपर-बल्लेबाज के रूप में खेलते हैं और अपनी शांत कप्तानी और तंग परिस्थितियों में मैच खत्म करने की क्षमता के लिए जाने जाते हैं।
[6] वह इंडियन प्रीमियर लीग में चेन्नई सुपर किंग्स के वर्तमान कप्तान भी हैं।
[7]

धोनी को उनकी उत्कृष्ट उपलब्धियों के लिए 2008 में भारत का सर्वोच्च खेल सम्मान मेजर ध्यानचंद खेल रत्न पुरस्कार मिला[8] और भारत सरकार ने उन्हें 2009 में भारत के चौथे नागरिक पुरस्कार पद्मश्री और 2018 में तीसरे नागरिक पुरस्कार पद्म भूषण[9] से सम्मानित किया।
धोनी विश्व के अकेले कप्तान हैं जिन्होंने क्रिकेट विश्व कप, आईसीसी पुरुष टी-20 विश्व कप और आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी तीनों जीता है।
धोनी भारतीय सेना की पैराशूट रेजिमेंट में लेफ्टिनेंट कर्नल की मानद रैंक रखते हैं, यह उन्हें 2011 में भारतीय सेना द्वारा एक क्रिकेटर के रूप में राष्ट्र की सेवा के लिए प्रदान किया गया था।
[10] धोनी को दुनिया के सबसे लोकप्रिय क्रिकेटरों में से एक माना जाता है।
वह भारत में एक प्रमुख ब्रांड एंडोर्सर सेलिब्रिटी हैं।
धोनी लगातार दूसरी बार क्रिकेट विश्व कप में २०१५ क्रिकेट विश्व कप में भारत का नेतृत्व किया और पहली बार भारत ने सभी ग्रुप मैच जीते साथ ही इन्होंने लगातार ११ विश्व कप में मैच जीतकर नया रिकार्ड भी बनाया ये भारत के पहले ऐसे कप्तान बने जिन्होंने 100 वनडे मैच जिताए हो।
और उन्होनें कहा है कि जल्द ही वो एक ऐसा कदम उठाएंगे जो किसी कप्तान ने अपने कैरियर में नहीं उठाया वो टीम को २ हिस्सों में बाटेंगे जो खिलाड़ी अच्छा नहीं खेलेगा उसे वो दूसरी टीम में डाल देंगे और जो खिलाड़ी अच्छा खेलेगा वो उसे अपनी टीम में रख लेंगे इसमें कुछ नये खिलाड़ी भी आ सकते हैं।
धोनी ने ४ जनवरी २०१७ को भारतीय एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय टीम की कप्तानी छोड़ी और 15 अगस्त 2020 को अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट से संन्यास की घोषण कर दी।
उन्हें टी-20 विश्व कप 2022 के लिए भारतीय टीम का मेंटर बनाया गया था।
[11]

भारतीय टीम के सफल कप्तान एमएस धोनी की की प्रतिष्ठित नंबर 7 जर्सी को बीसीसीआई ने रिटायर घोषित कर दिया है।
एमएस धोनी ने करीब तीन साल पहले इंटरनेशनल क्रिकेट जगत को अलविदा कहा था।
जिसके बाद अब उनकी जर्सी को भी बीसीसीआई ने रिटायर करार दिया है।
[12]

बीसीसीआई ने ये भी फैसला लिया है कि एमएस धोनी की प्रतिष्ठित नंबर 7 जर्सी अब किसी अन्य भारतीय खिलाड़ी के लिए उपलब्ध नहीं होगी।
निजी जिंदगी
महेंद्र सिंह धोनी का जन्म झारखण्ड के रांची में एक मध्यम वर्गीय परिवार में हुआ।
उनके पिता का नाम पान सिंह व माता श्रीमती देवकी देवी[13] है उनके पैतृ जहां उनके पिताजी श्री पान सिंह मेकोन कंपनी के जूनियर मैनेजमेंट वर्ग में काम करने लगे।
मेकॉन लिमिटेड यह कंपनी केंद्र सरकार के स्वामित्व वाली एक सार्वजनिक क्षेत्र मे आनेवाली कंपनी है।
रांची मे पान सिंह और उनके परिवार को रहने के लिए सरकारी निवासस्थान मिला था।
धोनी की माता श्रीमती देवकी देवी एक साधारण गृहिणी थीं।
धोनी की एक बहन है जिनका नाम है जयंती और एक भाई है जिनका नाम नरेन्द्र है।
धोनी का बडा भाई नरेंद्रसिंह राजनीति में कार्यरत है और उनकी बहन जयंती गुप्ता एक शिक्षिका है।
पहले धोनी के बाल लम्बे हुआ करते थे जो अब उन्होंने कटवा दिए हैं कारण वे अपने पसंदीदा बॉलीवुड स्टार जॉन अब्राहम [14] जैसे दिखना चाहते थे।
धोनी एडम गिलक्रिस्ट के प्रशंसक है और बचपन से ही उनके आराध्य है उनके क्रिकेट सहयोगी सचिन तेंदुलकर बॉलीवुड अभिनेता अमिताभ बच्चन और गायिका लता मंगेशकर है।
धोनी द ए वी जवाहर विद्यालय मंदिर, श्यामली (वर्त्तमान में जे वी एम , श्यामली, रांची के नाम से जाने जाते है) में पढ़ते थे।
धोनी को बैडमिंटन और फुटबॉल इन दोनों खेलों मे विशेष रुचि थी।
इंटर-स्कूल प्रतियोगिता में, धोनी ने इन दोनों खेलों में स्कूल का प्रतिनिधित्व किया था जहां उन्होंने बैडमिंटन व फुटबॉल में अपना अच्छा प्रदर्शन दिखाया जिस कारण वे जिला व क्लब लेवल में चुने गए थे।
धोनी अपने फुटबॉल टीम के गोलकीपर भी रहे चुके हैं।
उन्हें लोकल क्रिकेट क्लब में क्रिकेट खेलने के लिए उनके फुटबॉल कोच ने भेजा था।
हालांकि उसने कभी क्रिकेट नहीं खेला था, फ़िर भी धोनी ने अपने विकेट-कीपिंग के कौशल से सबको प्रभावित किया और कमांडो क्रिकेट क्लब के (१९९५—१९९८) में नियमित विकेटकीपर बने।
क्रिकेट क्लब में उनके अच्छे प्रदर्शन के कारण उन्हें १९९७/९८ सीज़न के वीनू मांकड़ ट्राफी अंडर सिक्सटीन चैंपियनशिप में चुने गए जहां उन्होंने अच्छा प्रदर्शन किया।
दसवीं कक्षा के बाद ही धोनी ने क्रिकेट की ओर विशेष ध्यान दिया और बाद में वे एक अच्छे क्रिकेटर बनकर उभरे।
खेल शैली
धोनी एक आक्रामक सीधे हाथ के बल्लेबाज और विकेट-कीपर है।
धोनी उन विकेटकीपरों में से एक है जिन्होंने जूनियर व भारत के ए क्रिकेट टीम से चलकर राष्ट्रीय दल में प्रतिनिधित्व किया।
पार्थिव पटेल,अजय रातरा और दिनेश कार्तिक उन्हीं के दिखाए हुए रास्ते पे चले।
धोनी जो अपने दोस्तों में माही के नाम से जाने जाते है।
बिहार क्रिकेट टीम में १९९८/९९ के दौरान अपना योगदान दिया और भारत-ए टीम के लिए २००४ में हुए केन्या दौरे का प्रतिनिधित्व करने के लिए चयनित हुए।
त्रिदेशीय श्रृंखला में पाकिस्तान-ए टीम के खिलाफ धोनी ने गौतम गंभीर के साथ मिलकर कई शतक बनाये और उस साल के अंत में भारतीय राष्ट्रीय टीम में चयनित हुए।
धोनी ज्यादातर बैकफ़ुट में खेलने के लिए और मज़बूत बॉटम हैण्ड ग्रिप होने के वजह से जाने जाते है, वे बहुत तेज़ गति से बल्ला चलाते है, जिसके कारण गेंद अक्सर मैदान छोड़ जाती है।
उनके प्रारम्भिक मुद्रा में ज्यादा संचार नहीं दिखती जैसे गेंद का पीछा करना ,उनके शैली में गेंद का पिच में न आना और इनसाइड एजिंग ज्यादा दिखती है।
२००५ में अपने पाँचवे एक दिवसीय मैचमें पाकिस्‍तान के खिलाफ धोनी ने १४८ रनों की जबर्दस्त पारी खेली थी।
ये किसी भारतीय विकेट-कीपर के द्वारा बनाया गया सर्वोच्च स्कोर है।
उस साल के अंत में श्रीलंका के खिलाफ नाबाद १८३* रन बनाकर उसने ना सिर्फ़ ख़ुद का बनाया रिकॉर्ड तोड़ा बल्कि एक दिवसीय मैचों की दूसरी पारी में बनने वाला अब तक का सबसे बड़ा रिकॉर्ड भी कायम किया था।
सीमित ओवरों के प्रारूप में धोनी की सफलता ने उनका स्थान भारतीय टेस्ट टीम में पक्‍का कर दिया और २००५/०६ के अंत में हुए एक दिवसीय क्रिकेट में अपने अनुकूल प्रदर्शन से धोनी को आईसीसी एक दिवसीय रेटिंग में नम्बर १ बल्लेबाज के रूप में स्‍थापित किया।
इसके बाद धोनी का फॉर्म गिरता रहा जब २००६ में भारत आईसीसी चैम्पियन ट्राफी, डीएलऍफ़ कप और द्विपक्षीय श्रृंखला में वेस्ट इंडीज एवं दक्षिणी अफ्रीका के खिलाफ मैच हार गया।
२००७ की शुरुआत में दक्षिणी अफ्रीका एवं वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ धोनी के फॉर्म में वापस आने की बात तब ग़लत साबित हो गई जब भारत २००७ क्रिकेट विश्व कप में पहले ही राउंड में बाहर हो गया।
वर्ल्ड कप के बाद धोनी ने द्विपक्षीय एकदिवसीय टूर्नामेंट में बंगलादेश के खिलाफ मैन ऑफ़ द सीरीज़ का खिताब जीता।
फिर २००७ में इंग्लैंड दौरे के लिए धोनी को एक दिवसीय टीम का उप-कप्तान बनाया गया।
अच्छे बल्लेबाज़ के रूप में धोनी ने अपनी लड़ाकू शैली को नियंत्रण करने की समझदारी दिखाई और जिम्मेदार पारियां खेली।
अपनी चिरपरिचित शैली को छोड़ धोनी ने दो अनोखे और असरदार क्रिकेट स्ट्रोक अपनाए।
भारतीय क्रिकेट टीम में अपने प्रवेश से आज तक, धोनी की आक्रामक बल्लेबाजी की शैली, क्षेत्र पर सफलता, व्यक्तित्व और लंबे बालों ने उसे भारत में सबसे ज्यादा लोकप्रिय खिलाड़ी बना दिया।
घरेलू कैरियर
जूनियर क्रिकेट
धोनी को १९९८/९९ में बिहार अंडर-१९ में शामिल किया गया था जिसमें इन्होंने ५ मैचों (७ पारियों) में कुल १७६ रन बनाये, पर टीम छह के समूह में चौथे स्थान पर आई थी इसलिए क्वार्टर फाइनल तक नहीं आ पाई।
धोनी को पूर्वी क्षेत्र अंडर-१९ दस्ते (सीके नायडू ट्रॉफी) और बाकी भारतीय दस्ते (एम ए चिदम्बरम ट्रॉफी और वीनू मांकड़ ट्रॉफी) के लिए नहीं चुना गया था।
बिहार अंडर-१९ क्रिकेट टीम १९९९—२००० के फाइनल में पहुँची जहां धोनी ने बिहार के लिए ८४ रन बनाए थे जबकि टीम ने कुल ३५७ रन बनाए थे।
जबकि पंजाब अंडर-१९ टीम ने कुल ८३९ रन बनाए जिसमें युवराज सिंह ने ३५८ रन बनाए थे युवराज सिंह आगे चलकर धोनी के राष्ट्रीय स्तर पर सहयोगी बने।
यूवी के ३५८ रनों के सामने धोनी का स्कोर छोटा पड़ गया।
पूरे टूर्नामेंट में धोनी ने ९ मैचों में १२ पारियों में कुल ५ अर्द्धशतक ,१७ कैच और ७ स्टम्पिंग भी किये।
उन्होंने 1999 -2000 सीज़न के दौरान बिहार क्रिकेट टीम के लिए रणजी ट्रॉफी की शुरुआत की और दूसरी पारी में नाबाद 68 रन बनाये।
उन्होंने अगले सीजन में बंगाल के खिलाफ एक खेल के दौरान अपनी पहली प्रथम श्रेणी की शताब्दी बनाई, लेकिन उनकी टीम ने खेल खो दिया।
[15]

इसके बाद सी के नायडू ट्रॉफी के लिए खेले गए ईस्ट जॉन अंडर-१९ मुकाबले में हिस्सा लिया लेकिन वे चार मैचों में केवल ९७ रन ही बना पाए थे जिसके कारण ईस्ट जॉन ने चारों मैचों में हार का सामना करके टूर्नामेंट में अंतिम स्थान प्राप्त किया।
बिहार टीम
धोनी जब १८ साल के थे तब १९९९/२००० में इन्होंने बिहार के लिए रणजी ट्रॉफी से अपने कैरियर की शुरुआत की थी।
वह अपनी पहली मैच में असम टीम के खिलाफ दूसरी पारी में ६८ रनों की लाजवाब पारी खेली थी।
[16] धोनी ने ५ मैचों में २८३ रनों के साथ वो सीजन खत्म किया था।
बाद में धोनी ने २०००/०१ के सीजन में बंगाल के खिलाफ अपना पहला प्रथम श्रेणी शतक लगाया।
इसके आलावा २०००/०१ सीज़न में धोनी किसी भी मैच में अर्द्धशतक नहीं बना पाये थे।
इसके बाद २००२/०३ के सीज़न में धोनी ने चार रणजी मैच में पांच अर्धशतक बनाए और देवधर ट्रॉफी के अर्न्तगत दो अर्धशतक बनाए, तत्पश्चात उन्हें निचले क्रम के योगदान में अच्छी छवि बनने लगी।
२००३/०४ के सीज़न में असम के खिलाफ रणजी ट्रॉफी के पहला एक दिवसीय ट्रॉफी में धोनी ने नाबाद १२८ रन बनाए।
वे ईस्ट ज़ोन के अर्न्तगत खेले और उस साल की देवधर ट्रॉफी में उन्होंने चार मैचों में कुल २४४ रन बनाए।
दिलीप ट्रॉफी के फाइनल मैच में धोनी को क्रिकेटर दीप दास गुप्ता के जगह ईस्ट जॉन[17] का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया और उन्होंने [18] उस मैच के दूसरी पारी में में एक आक्रामक अर्द्धशतक लगाया था।
भारतीय टीम
२००३/०४ के सीज़न में उनके कड़े प्रयास के कारण धोनी को पहचान मिली, खास कर वनडे मैच में उन्हें जिम्बाब्वे व केन्या के लिए भारत ए टीम में चुने गए।
हरारे स्पोर्ट्स क्लब में जिम्बाब्वे इलेवन के खिलाफ धोनी ने ७ कैच और ४ स्टमपिंग किये और अपने विकेट-कीपर होने का हुनर दिखाया।
त्रिकोणीय टूर्नामेंट के अर्न्तगत केन्या, भारत ए और पाकिस्तान ए ने भाग लिया जिसमें धोनी ने पाकिस्तान के २२३ रनों का पीछा कर उस मैच में अर्धशतक बनाया और भारत को जीत प्राप्त करने में सहायता की।
अपने प्रदर्शन को और मज़बूत करते हुए इन्होंने इसी टूर्नामेंट में १२० व ११९ रन बना कर दो शतक पूरे किए।
धोनी ने कुल ७ मैचों में ३६२ रन बनाए जिसमें उनका औसत ७२।
४० रहा और इस श्रृंखला में दूसरों के बीच उसके प्रदर्शन पर उस समय के कप्तान सौरव गांगुली का ध्यान गया।
तथापि, भारत 'ए' टीम के कोच संदीप मधुसूदन पाटिल ने विकेट-कीपर और बल्लेबाज[19] के रूप में भारतीय क्रिकेट टीम में जगह के लिए धोनी की सिफारिश की।
एकदिवसीय कैरियर
२००४ ०५ में भारतीय क्रिकेट टीम ने बांग्लादेश का दौरा किया उस दौरे पर राहुल द्रविड़ को विकेटकीपर में रखा गया ताकि बल्लेबाजी में कोई कमी न आए।
भारतीय क्रिकेट में उस समय पार्थिव पटेल व दिनेश कार्तिक जैसे प्रतिभाशाली विकेटकीपर और बल्लेबाज थे जो कि जूनियरों की श्रेणी में आते थे।
यह दोनों ही टेस्ट अंडर १९ कप्तान रह चुके थे।
हालांकि धोनी ने तब तक अपनी पहचान भारत ए टीम में बना ली थी या कारण उन्हें २००४-०५ में बांग्लादेश दौरे के लिए वनडे टीम में चुन लिया था।
धोनी की एक दिवसीय कैरियर कई शुरुआत कुछ ख़ास नहीं रही और अपने पहले ही मैच में बिना खाता खोले रन आउट हो गए थे।
बांग्लादेश के खिलाफ उनका प्रदर्शन अच्छा न होने के बावजूद भी वे पाकिस्तान के खिलाफ वनडे टीम के लिए चुने गए थे।
उस श्रृंखला के दुसरे मैच में जो कि धोनी का पाँचवा वनडे मैच था और वह मैच विशाखापत्तनम में खेला गया था में धोनी ने १२३ गेंदों पर शानदार १४८ रनों की पारी खेली थी।
[20] १४८ रन बनाकर धोनी ने विकेटकीपर होते हुए एक मैच में सर्वाधिक रन बनाए।
[21]

श्रीलंका क्रिकेट टीम के खिलाफ द्विपक्षीय एकदिवसीय श्रृंखला (अक्टूबर-नवम्बर 2005) में धोनी को पहले दो मैचों में बल्लेबाजी के कुछ ही अवसर मिले और सवाई मानसिंह स्टेडियम (जयपुर) में हुए तीसरे एकदिवसीय मैच में तीसरे नम्बर पर उतरने के लिए प्रोत्साहित किया गया था और इस वन डे मैच में महेन्द्र सिंह धोनी ने भारत के लिऐ तिसरे नम्बर पर बल्लेबाजी करते हुऐ 183* रनों की एक शानदार मैैच जिताऊ पारी खेेेली थी||

2007 विश्व कप

2013 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी के ग्रुप स्टेज मैच के दौरान धोनी दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ बल्लेबाजी करते हुए।
२००७ क्रिकेट विश्व कप मैच पहली बार वेस्ट इंडीज मे होने जा रहा था।
२००७ क्रिकेट विश्व कप मैच मे राहुल द्रविड को कप्तान के रूप मे चुना गया था और राहुल द्रविड़ के नेतृत्व मे भारतीय क्रिकेट टीम क्रिकेट के मैदान मे उतरी थी।
इस मैच में विश्व की १६ टीमों ने हिस्सा लिया था और इन १६ टीमों को ४ समूहों में विभाजित किया गया था।
हर एक टीम बाकी की ३ टीमों के साथ मैच खेलने वाला था।
भारत के समूह में श्रीलंका, बांग्लादेश और बर्म्युडा यह देश थे।
२००७ क्रिकेट विश्व कप ग्रुप स्टेज में बांग्लादेश और श्रीलंका के नुकसान के बाद भारत विश्व कप से अप्रत्याशित रूप से दुर्घटनाग्रस्त हो गया।
धोनी इन दोनों मैचों में एक वक्त के लिए बाहर था और टूर्नामेंट में केवल 29 रन बनाए।
2007 विश्व कप में बांग्लादेश के नुकसान के बाद, वह घर जो धोनी अपने घर-शहर रांची में निर्माण कर रहा था वह जेएमएम के राजनीतिक कार्यकर्ताओं द्वारा बर्बाद और क्षतिग्रस्त हो गया था।
स्थानीय पुलिस ने अपने परिवार के लिए सुरक्षा की व्यवस्था की क्योंकि भारत पहले दौर में विश्व कप से बाहर निकला था।
धोनी ने बांग्लादेश के खिलाफ 91 * रन बनाकर विश्वकप में अपने निराशाजनक प्रदर्शन किए, भारत को रन-चेस में पहले कड़े स्थान पर छोड़ दिया गया था।
धोनी ने अपने प्रदर्शन, वनडे क्रिकेट में अपने चौथे के लिए मैन ऑफ द मैच घोषित किया गया।
श्रृंखला के तीसरे गेम को धोने के बाद में उन्हें मैन ऑफ द सीरीज़ भी चुना गया।
धोनी के पास एक अच्छा एफ्रो-एशिया कप था, जिसने 39 मैचों में 87 रनों की औसत से 174 रन बनाये, जिसमें तीसरे एक दिवसीय मैच में मैन ऑफ द मैच पारी में 97 गेंदों में नाबाद 139 रन बनाये।
2011 विश्व कप
२०११ क्रिकेट विश्व कप में भारत ने बांग्लादेश को हराकर टूर्नामेंट की अच्छी शुरुआत की थी।
धोनी ने ग्रुप स्टेज में नीदरलैंड, आयरलैंड और वेस्टइंडीज के खिलाफ जीत हासिल की।
जबकि वे दक्षिण अफ्रीका से हार गए और इंग्लैंड से मैच ड्रा रहा था।
भारत ने सेमीफाइनल में पाकिस्तान को हराया था।
फाइनल मैच में भारत ने श्रीलंका को हरा कर वर्ल्ड कप अपने नाम किया था[22] | मुंबई में श्रीलंका के साथ अंतिम संघर्ष में धोनी ने भारत को कप उठाने में मदद के लिए 91 * का दस्तक दिया।
उन्हें मैन ऑफ द मैच पुरस्कार से सम्मानित किया गया था।
कप्तानी छोड़ना और टी 20 आई टीम से बाहर
जनवरी 2017 में सीमित ओवरों में धोनी भारत के कप्तान के रूप में नीचे उतरे, इंग्लैंड के खिलाफ घर पर ओडीआई श्रृंखला से ठीक पहले।
श्रृंखला के दूसरे गेम में, उन्होंने 122 गेंदों पर 134 रन बनाए, जिसमें युवराज सिंह के साथ चौथे विकेट के लिए 256 रन की साझेदारी शामिल थी।
शतक, ओडीआई में उनका दसवां, तीन साल से पहले उनका पहला था।
8 फरवरी 2018 को, धोनी ओडीआई क्रिकेट में 400 शिकार को प्रभावित करने वाले पहले भारतीय विकेटकीपर बने, उन्होंने एडेन मार्क्राम के स्टंपिंग के बाद दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ तीसरे एकदिवसीय मैच के दौरान इस उपलब्धि को हासिल किया।
२०१८ एशिया कप में धोनी के खराब बल्लेबाजी प्रदर्शन के बाद, उन्हें वेस्टइंडीज और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ 3 ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय मैचों के लिए भारत टी 20 आई टीम से बाहर कर दिया गया।
[23][24][25] दोनों सीरीज के लिए बतौर विकेटकीपर ऋषभ पंत चुने गए।
[26]

टेस्ट करियर

स्टंप के पीछे धोनी
श्रीलंका के खिलाफ अपने अच्छे एक दिवसीय प्रदर्शन के बाद, धोनी ने दिसंबर 2005 में दिनेश कार्तिक को भारतीय टीमों के टेस्ट विकेट-कीपर के रूप में बदल दिया।
धोनी ने अपने पहले मैच में 30 रन बनाए, जो बारिश से मारा गया था।
धोनी क्रीज पर पहुंचे जब टीम 109/5 पर संघर्ष कर रही थी और विकेट उसके चारों ओर गिरते रहे, उन्होंने एक आक्रामक पारी खेली जिसमें वह आखिरी व्यक्ति को बर्खास्त कर दिया गया।
धोनी ने दूसरे टेस्ट में अपना पहला अर्धशतक बनाया और उनकी तेज स्कोरिंग दर (अर्धशतक 51 गेंदों से बाहर हो गया) ने भारत को 436 का लक्ष्य निर्धारित करने में मदद की और श्रीलंकाई को 247 रनों पर आउट किया गया।
भारत ने जनवरी-फरवरी 2006 में पाकिस्तान का दौरा किया और धोनी ने फैसलाबाद में दूसरे टेस्ट में अपना पहला शतक बनाया।
भारत एक कड़े स्थान पर था जब धोनी ने इरफान पठान के साथ जहाज को स्थिर करने की कोशिश की, टीम को अभी भी 107 रनों की जरूरत है ताकि फॉलो-ऑन से बच सके।
धोनी ने अपनी स्वाभाविक रूप से आक्रामक शैली में खेला क्योंकि उन्होंने केवल 34 गेंदों में पहले पचास रन बनाने के बाद सिर्फ 93 गेंदों में अपना पहला टेस्ट शतक बनाया।
टी 20 आई करियर
धोनी भारत के पहले ट्वेंटी -20 अंतरराष्ट्रीय मैच का हिस्सा थे।
उन्होंने दिसंबर 2006 में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ शुरुआत की।
उस मैच में धोनी ने एक रन आउट और विकेट के पीछे एक कैच पकड़ा पर उस मैच में वह एक भी रन नहीं बना सके और लेगबेक्ट का शिकार बने पर भारत वो मैच 6 विकेट से जीत गया था।
18 फरवरी 2018 को, धोनी ने रीज़ा हेन्ड्रिक्स का कैच पकड़ने के बाद पहले टी 20 में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ 275 टी 20 में 134 कैच लेने का नया विश्व रिकॉर्ड बनाया; यह रिकॉर्ड पहले कुमार संगकारा के नाम था।
२००७ आईसीसी विश्व ट्वेन्टी २०
2007 में पहली बार विश्व टी -20 में भारत का नेतृत्व करने के लिए धोनी को चुना गया था।
उन्होंने स्कॉटलैंड के खिलाफ अपनी कप्तानी की शुरुआत की लेकिन मैच धुल गया।
इसके बाद, उन्होंने दक्षिण अफ्रीका में आईसीसी विश्व ट्वेंटी 20 वर्ल्ड कप मे भारत का नेतृत्व किया, जिसमें 24 सितंबर 2007 को भारत ने तीव्र रूप से लड़ाकू फाइनल में पाकिस्तान के खिलाफ जीत हासिल की और कपिल देव के बाद दूसरे भारतीय कप्तान बने, जिन्होंने किसी भी रूप में विश्वकप क्रिकेट जीता।
विराट कोहली (जन्म: 5 नवम्बर 1988) भारतीय क्रिकेट टीम के एक दिवसीय क्रिकेट, टेस्ट क्रिकेट, व टी 20 आई फॉर्मेट के क्रिकेटर हैं।
[3][4]एक सुरुचिपूर्ण दाएं हाथ के बल्लेबाज कोहली को दुनिया के सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाजों में से एक माना जाता है।
[5] वे सन् 2008 की अंडर–१९ क्रिकेट विश्व कप विजेता दल के कप्तान भी रह चुके है।
भारत के घरेलू प्रथम श्रेणी क्रिकेट में विराट दिल्ली का प्रतिनिधित्व करते है जबकि इंडियन प्रीमियर लीग में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर की कप्तानी करते है।
दिल्ली में पैदा हुए और वही के रहवासी होते हुए, कोहली ने 2006 में अपनी पहली श्रेणी क्रिकेट कैरियर की शुरुआत करने से पहले विभिन्न आयु वर्ग के स्तर पर शहर की क्रिकेट टीम का प्रतिनिधित्व किया।
उन्होंने 2008, मलेशिया में अंडर -19 विश्व कप में जीत हासिल की, और कुछ महीने बाद, 19 साल की उम्र में श्रीलंका के खिलाफ भारत के लिए अपना ओ॰डी॰आई॰ पदार्पण किया।
[6] शुरुआत में भारतीय टीम में रिजर्व बल्लेबाज के रूप में खेलने के बाद, उन्होंने जल्द ही ओ॰डी॰आई॰ के मध्य क्रम में नियमित रूप से अपने आप को स्थापित किया और टीम का हिस्सा रहे और 2011 क्रिकेट विश्व कप जीता।
उन्होंने 2011 में अपना टेस्ट मैच कैरियर शुरू किया और 2013 तक ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका में टेस्ट शतक के साथ "ओ॰डी॰आई॰ विशेषज्ञ" के टैग को झुका दिया।
2013 में पहली बार ओ॰डी॰आई॰ बल्लेबाजों के लिए आई॰सी॰सी॰ रैंकिंग में नंबर एक स्थान पर पहुँचने के बाद, कोहली को ट्वेंटी -20 प्रारूप में भी सफलता मिली, आई॰सी॰सी॰ विश्व ट्वेंटी 20 (2014 और 2016 में) में मैन ऑफ द टूर्नामेंट दो बार वह जीते।
2014 में, वह आई॰सी॰सी॰ रैंकिंग में शीर्ष रैंकिंग वाले टी 20 आई बल्लेबाज बने, जिसने 2017 तक तीन लगातार वर्षों की स्थिति संभाली।
अक्टूबर 2017 के बाद से, वह दुनिया में शीर्ष रैंकिंग ओ॰डी॰आई॰ बल्लेबाज भी रहे हैं।
एक ऐसा समय भी आया जब 13 दिसंबर 2016 को वह आई॰सी॰सी॰ रैंकिंग में तीनों फॉर्मैट के प्रथम 3 स्थानों में शामिल थे।
कोहली को 2012 में ओ॰डी॰आई॰ टीम के उप-कप्तान नियुक्त किया गया था और 2014 में महेंद्र सिंह धोनी की टेस्ट सेवानिवृत्ति के बाद टेस्ट कप्तानी सौंपी गई थी।
2017 की शुरुआत में, वह धोनी के पद से नीचे उतरने के बाद सीमित ओवर के कप्तान बने।
ओडीआई में, कोहली 205 पारी में सबसे तेज बल्लेबाज के लिए 10,000 रन बनाने का विश्व रिकॉर्ड रखता है।
[7] ओ॰डी॰आई॰ में, कोहली की दूसरी सबसे ज्यादा शतक और दुनिया में रन-चेस में शतक की सबसे ज्यादा संख्या है।
कोहली के सबसे तेज ओ॰डी॰आई॰ शतक सहित कई भारतीय बल्लेबाजी रिकॉर्ड हैं, सबसे तेज बल्लेबाज 5,000 ओ॰डी॰आई॰ रन और 10 एकदिवसीय शतक के लिए सबसे तेज़ बल्लेबाज हैं।
वह लगातार दूसरे कैलेंडर वर्ष के लिए 1,000 या उससे अधिक ओ॰डी॰आई॰ रन बनाने वाले विश्व के दूसरे बल्लेबाज हैं।
दिसंबर 2018 में, कोहली इंग्लैंड, ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका में टेस्ट मैच जीतने वाले पहले एशियाई कप्तान बने।
[8][9]

कोहली द्वारा बनाये ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय विश्व रिकॉर्ड में से हैं: सबसे तेज बल्लेबाज 2,000 रनों और 1,000 रनों के लिए[10], कैलेंडर वर्ष में सबसे ज्यादा रन बनाए गए और प्रारूप में सबसे अधिक अर्धशतक।
वह विश्व ट्वेंटी 20 और आई॰पी॰एल॰ दोनों के एक टूर्नामेंट में अधिकांश रनों के रिकॉर्ड भी रखते हैं।
आईसीसी रैंकिंग में टेस्ट क्रिकेट (934 अंक) में उच्चतम रेटिंग अंक,[11] एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (911 अंक) और ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय (897 अंक) में एक भारतीय बल्लेबाज के लिए उनके पास सबसे ज्यादा ऐतिहासिक रेटिंग अंक हैं,[12]।
वह टेस्ट मैचों, ओ॰डी॰आई॰ और टी 20 आई॰ में एक साथ 50 से अधिक औसत के इतिहास में एकमात्र बल्लेबाज हैं।
कोहली 2017 में सर गारफील्ड सोबर्स ट्रॉफी (वर्ष का आई॰सी॰सी॰ क्रिकेटर) जैसे कई पुरस्कार के प्राप्तकर्ता रहे हैं; 2012 में 2017 में आई॰सी॰सी॰ ओ॰डी॰आई॰ प्लेयर ऑफ द ईयर, और 2017 में दुनिया में विज़्डन अग्रणी क्रिकेट खिलाड़ी।
2013 में, उन्हें अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में उनकी उपलब्धियों के सम्मान में अर्जुन पुरस्कार दिया गया था।
पद्मश्री को उन्हें खेल श्रेणी के तहत 2017 में सम्मानित किया गया था।
अपने क्रिकेट करियर के साथ, कोहली आई॰एस॰एल॰ में एफ॰सी॰ गोवा का सह-मालिक है, आईपीटीएल फ्रेंचाइजी संयुक्त अरब अमीरात रॉयल्स और पी॰डब्लू॰एल॰ टीम बेंगलुरू योधा का सह-मालिक है।
उनके पास अन्य व्यावसायिक उद्यम भी हैं और 20 से अधिक ब्रांड समर्थन हैं।
कोहली ई॰एस॰पी॰एन॰ द्वारा दुनिया के सबसे प्रसिद्ध एथलीटों में से एक है और फोर्ब्स द्वारा सबसे मूल्यवान एथलीट ब्रांडों में से एक है।
2018 में, टाइम पत्रिका ने कोहली को दुनिया के 100 सबसे प्रभावशाली लोगों में से एक नाम दिया।
इन्हें 2018 में राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद द्वारा राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
विराट ने 4 मार्च 2022 को श्रीलंका के खिलाफ अपना 100वां टेस्ट खेला | ऐसा करने वाले वो भारत के 12 क्रिकेटर बन गए है [13]करीब 28 महीनों से तीनों फॉर्मेट (टेस्ट, वनडे, टी20) में शतक नहीं लगा सके विराट कोहली, नयी रैंकिंग मे वह एक पायदान फिसलकर टेस्ट में 10वीं रैंकिंग पर आगये है |[14]

प्रारंभिक जीवन

2010 से इस तस्वीर में देखा गया एक छोटा कोहली।
अपने बचपन और शुरुआती पेशेवर वर्षों में उनकी गोल-मटोल उपस्थिति ने उन्हें "चीकू" उपनाम दिया।
विराट कोहली का जन्म दिल्ली में 5 नवम्बर 1988 को हुआ था।
उनके माता और पिता सरोज कोहली और प्रेमजी है।
उनका अपना भाई, विकास और एक बड़ी बहन, भावना है।
कोहली ने विशाल भारती स्कूल से अपनी शिक्षा हासिल की है।
उनके पिता प्रेम जी, एक वकील थे और उनकी मृत्यु दिसम्बर 2006 में हुई थी।
[15] उन्होंने बॉलीवुड की अभिनेत्री अनुष्का शर्मा के साथ इटली में 11 दिसंबर 2017 को शादी रचाई।
अब वे वैवाहिक जीवन में बंध गए है।
विराट और अनुष्का (विरुष्का) विवाह एक बहुत ही निजी संबंध था और विवाह से कुछ दिन पहले तक कोई भी शादी के बारे में नहीं जानता था।
मीडिया रिपोर्टों के अनुसार, फोटोग्राफर, कैटरर्स और होटल कर्मचारियों सहित शादी में शामिल सभी को एक गैर प्रकटीकरण समझौते (एनडीए) द्वारा बंधे थे।
[16] 2017 मे विराट कोहली ने अनुष्का शर्मा से विवाह किया।
विराट कोहली के एक बेटी भी है।
जिसका नाम वामिका है।
[17] ये पहली बार शैम्पू के विज्ञापन में एकसाथ नजर आये थे जिसके बाद से लगातार सम्बंध में रहे।
[18] इन्हें "चीकू" के उपनाम से जाना जाता है।
युवा और घरेलू करियर
बचपन से ही विराट कोहली में क्रिकेट खेलने की प्राकृतिक प्रतिभा दिखाई देती थी,जिसे उनके पड़ोस के लोगों ने करीब से देखा।
पड़ोसियों के सुझाव से उनके पिता ने उनका नामांकन पश्चिमी दिल्ली क्रिकेट अकादमी में करा दिया ताकि वे पेशेवर प्रशिक्षण प्राप्त कर सकें और अपनी क्रिकेट क्षमताओं को और विकसित कर सकें।
[19]कोहली सुर्खियों में आऐ जब वे अपने पिता की मृत्यु के दिन कर्नाटक के खिलाफ रणजी ट्रॉफी मैच में दिल्ली के लिए खेल रहे थे।
कोहली मलेशिया में आयोजित क्रिकेट विश्व कप में विजयी भारतीय टीम के कप्तान थे।
नंबर 4 पर बल्लेबाजी करते हुए, उन्होंने की औसत से ६ मैचों में रन बनाए, जिसमे वेस्टइंडीज के खिलाफ शतक भी शामिल है।
टूर्नामेंट के दौरान कई सामरिक गेंदबाजी परिवर्तन करने के लिए उनकी सराहना की गई थी।
वे अपना हर मैच गंभीरता से लिया करते है।
कोहली ऑस्ट्रेलिया में इमर्जिंग प्लेयर्स टूर्नामेंट में भारत की जीत में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ फाइनल में, कोहली ने शतक बनाया था और भारत रन से जीता था।
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर
वो एक मध्यक्रम के बल्लेबाज हैं और दायें हाथ के मध्यम गति गेंदबाज भी हैं।
[20] ये प्रथम श्रेणी क्रिकेट में दिल्ली का प्रतिनिधित्व करते हैं और इंडियन प्रीमियर लीग में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलौर के कप्तान हैं।
उन्होंने वेस्ट दिल्ली क्रिकेट अकादमी के लिए भी खेला है।
उन्होंने एक भारतीय बल्लेबाज द्वारा सबसे तेज शतक का रिकॉर्ड बनाया है।
कोहली भारत के सबसे सफल टेस्ट कप्तान हैं।
उनकी कप्तानी में भारतीय टीम ने 68 में से सबसे ज्यादा 40 टेस्ट जीते हैं[21]।
विराट कोहली ने 15 जनवरी 2022 की शाम को अचानक से ट्वीट कर टेस्ट की कप्तानी से इस्तीफा दे दिया था | उन्होंने पहले द्रविड़ को यह फैसला सुनाया फिर बीसीसीआई सचिव जय शाह को कॉल कर के अपने फैसले के बारे मे बताया था |[22] विराट कोहली भारत के लिए टेस्ट क्रिकेट में 8 हजार रन पूरे करने वाले 6वें बल्लेबाज हैं उन्होंने ये कीर्तिमान 2022 मे श्रीलंका के खिलाफ चल रही टेस्ट सीरीज मे हासिल किया |[23]

प्रारंभिक वर्ष
कोहली ने 2008 में अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (एकदिवसीय) शुरुआत की।
श्रीलंकाई दौरे से पहले, कोहली ने केवल आठ सूची ए मैच खेले थे, और उनके चयन को "आश्चर्य कॉल-अप" कहा गया था।
श्रीलंकाई दौरे के दौरान, पहले विकल्प वाले सलामी बल्लेबाज सचिन तेंदुलकर और वीरेंद्र सहवाग घायल हो गए, कोहली ने पूरे सीरीज़ में एक तेज सलामी बल्लेबाज के रूप में बल्लेबाजी की।
उन्होंने 19 साल की उम्र में दौरे के पहले ओडीआई में अपनी अंतरराष्ट्रीय शुरुआत की और 12 के लिए आउट हो गए।
उन्होंने चौथी मैच में 54 रन बनाकर अपना पहला ओडीआई अर्धशतक बनाया, जिसने भारत को श्रृंखला जीतने में मदद की।
अन्य तीन मैचों में उनके 37, 25 और 31 अंक थे।
भारत ने सीरीज़ 3-2 से जीता जो श्रीलंका में श्रीलंका के खिलाफ भारत की पहली ओडीआई श्रृंखला जीत थी।
चैंपियंस ट्रॉफी को 2009 में स्थगित करने के बाद, कोहली को सितंबर 2008 में ऑस्ट्रेलिया ए के खिलाफ अनौपचारिक टेस्ट के लिए भारत ए टीम में घायल शिखर धवन के प्रतिस्थापन के रूप में चुना गया था।
उन्होंने दो मैचों की श्रृंखला में केवल एक बार बल्लेबाजी की, और उस पारी में 49 रन बनाये।
सितंबर 2008 में उस महीने बाद में, उन्होंने एसएनजीपीएल (पाकिस्तान से कायदे आजम ट्रॉफी के विजेताओं) के खिलाफ निसार ट्रॉफी में दिल्ली और 52 और 197 के साथ दोनों पारी में दिल्ली के लिए शीर्ष स्कोर बनाया।
[24] मैच तैयार किया गया लेकिन एसएनजीपीएल पहली पारी के नेतृत्व में ट्रॉफी जीती।
[25] अक्टूबर 2008 में, कोहली ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ चार दिवसीय दौरे के मैच में भारतीय बोर्ड के अध्यक्ष इलेवन के लिए खेला।
उन्होंने उस मैच में 105 और 16 * गेंदबाजी लाइन-अप के खिलाफ ब्रेट ली, स्टुअर्ट क्लार्क, मिशेल जॉनसन, पीटर सिडल और जेसन क्रेजा के साथ बनाया।
कोहली २०११ क्रिकेट विश्व कप जीतने वाली भारतीय टीम का हिस्सा थे।
एकदिवसीय टीम में नियमित होने के बावजूद, कोहली किंग्सटन में वेस्टइंडीज के खिलाफ 2011 में अपना पहला टेस्ट खेला था।
कोहली 2012 में आईसीसी वनडे प्लेयर के प्राप्तकर्ता था।
नवंबर 2013 में उन्होंने पहली बार वन डे बल्लेबाज में शीर्ष स्थान पाया था।
[26][27]

अंतर्राष्ट्रीय कैरियर

विराट कोहली टी 20 आई में 3,000 रन बनाने वाले सबसे तेज बल्लेबाज है
२००८ में ऑस्ट्रेलिया में इमर्जिंग प्लेयर्स टूर्नामेंट में एक सौ के बाद कोहली २००८ में श्रीलंका की भारत के दौरे के लिए वनडे टीम में चुना गया था।
सचिन तेंडुलकर और वीरेंद्र सहवाग दोनों चोटिल हो गए थे जब कोहली२००८ में आइडिया कप में श्रीलंका के खिलाफ एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में अपनी शुरुआत की।
अपने पहले मैच में उन्होंने १२ रन बनाए।
उन्होंने चौथे मैच में अपना पहला अर्धशतक, ५४ का स्कोर बनाया और भारत को सीरीज जीतने में मदद की।
यह श्रीलंका में श्रीलंका के खिलाफ भारत की पहली वनडे सीरीज जीत थी।
युवराज सिंह के चोटिल हो जाने के बाद कोहली, २००९ आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी में खेले, और 2009 के मध्य के बाद से रिजर्व वनडे बल्लेबाज के तौर पर लिया गया।
युवराज सिंह ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ घरेलू सीरीज के लिए फिटनेस वापस पा ली, तो कोहली शृंखला में कुछ मैचों में ही खेल पाए।
चोटिल युवराज की गैर मौजूदगी में श्रीलंका ने भारत का दौरा किया था जब दिसम्बर २००९ में विराट को ४ वनडे में खेलने का मौका मिला।
उन्होंने अपना पहल वनडे शतक जमाया और भारत को सीरीज ३-१ से जीताने में तीसरे विकेट के लिए २२४ रन की साझेदारी गौतम गंभीर के साथ की।
सीनियर बल्लेबाज सचिन तेंदुलकर ने जनवरी २०१० में बांग्लादेश में त्रिकोणीय राष्ट्र टूर्नामेंट के लिए विश्राम लिया था।
अतः भारत के पांच मैचों में से प्रत्येक में खेलने के लिए कोहली को मौका मिला।
कोहली को जून २०१० में जिम्बाब्वे में श्रीलंका और जिम्बाब्वे के खिलाफ त्रिकोणीय सीरीज के लिए एकदिवसीय टीम का उप कप्तान बनाया गया जब अन्य सभी पहली पसंद खिलाड़ियों ने टूर्नामेंट में हिस्सा नहीं लिया।
इसी शृंखला में वो एकदिवसीय क्रिकेट में सबसे तेज 1000 रन बनाने वाले भारतीय बन गए।
उन्होंने ४७।
३८ की औसत से २५ मैचों में ९९५ रन बनाए उसमें ३ शतक शामिल थे, २०१० में भारत के लिए सबसे ज्यादा रन बनाने वाले बल्लेबाज़ बने।
कोहली को जून २०१० में जिम्बाब्वे के खिलाफ T20 शृंखला के लिए भारतीय टीम में शामिल किया गया था।
२०११ क्रिकेट विश्व कप
कोहली २०११ क्रिकेट विश्व कप में रैना से अधिक पसंदीदा खिलाड़ी थे और विश्व कप के अपने पर्दापण मैच में शतक बनाने वाले पहले भारतीय क्रिकेटर बने।
उन्होंने वेस्ट इंडीज के खिलाफ ५९ रन बनाए और युवराज सिंह के साथ १२२ रनों की साझेदारी कि।
गौतम गंभीर के साथ तीसरे विकेट के लिए उनकी 83 रन की साझेदारी ने भारत के फाइनल में श्रीलंका के खिलाफ अपने रनों का पीछा करते हुई मिली जीत में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
उन्होंने २०११ विश्व कप में ३५।
२५ की औसत से ९ पारियों में २८२ रन बनाए।
टेस्ट कैरियर की शुरुआत
भारत ने जून और जुलाई २०११ में वेस्टइंडीज का दौरा किया , जब बीसीसीआई ने एक अनुभवहीन दस्ता चुना।
सचिन तेंदुलकर ने सीरीज में विश्राम लिया और गौतम गंभीर व वीरेंद्र सहवाग को चोट के कारण टीम से बाहर किया गया।
कोहली टेस्ट टीम में आए तीन नए खिलाड़ियों में से एक थे।
भारत ने टेस्ट सीरीज १-० से जीत ली लेकिन कोहली इस प्रारूप में अपने कैरियर की शुरुआत में संघर्ष किया।
मुख्य रूप से छोटी गेंदों के खिलाफ।
दौरे पर अपनी ५ पारी में वो सिर्फ ७६ रन बना पाए।
कोहली के लिए शृंखला में मुख्य परेशानी का कारण तेज गेंदबाज फिदेल एडवर्ड्स थे जिन्होंने उन्हें शृंखला में कुल तीन बार आउट किया।
२०११ में भारत का इंग्लैंड दौरा
मुख्य लेख: भारतीय क्रिकेट टीम का इंग्लैंड दौरा, 2011
जुलाई और अगस्त में इंग्लैंड के खिलाफ भारत की चार मैचों की शृंखला के लिए टेस्ट टीम से बाहर कोहली को चोटिल युवराज सिंह के कवर के रूप में बुलाया गया था, हालांकि वे शृंखला में नहीं खेल पाए।
उसके बाद एकदिवसिय शृंखला में उनको मौका मिला जिसे भारत ने सीरीज 3-0 से खो दिया , हालांकि कोहली ने एक शतक सहित पांच पारियों में १९४ रन बनाऐ।
अक्टूबर में इंग्लैंड को भारत में एक वापसी एकदिवसीय शृंखला में भारत का सामना करना पड़ा।
भारत ने शृंखला 5-0 से जीती और कोहली पाँच मैच मैं २७० के साथ शृंखला के सर्वाधिक रन स्कोरर रहे और ११२ नाबाद का अपना उच्चतम एकदिवसीय स्कोर बनाया।
२०११ में वेस्टइंडीज का भारत दौरा
नवंबर-दिसम्बर २०११ में वेस्ट इंडीज ने तीन टेस्ट और पांच एकदिवसीय मैचों के लिए भारत का दौरा किया।
इंग्लैंड के खिलाफ वनडे सफलता (पिछले महीने) के बाद, कोहली और् रैना को टेस्ट टीम में शामिल किया गया।
टेस्ट सीरीज के अंतिम मैच तक कोहली को टीम में नहीं चुना गया पर अंतिम मैच के लिऐ चुन लिया गया।
अंतिम मैच बराबरी पर समाप्त हो गया।
और भारत टेस्ट सीरीज २-० से जीत लिया।
भारत ने एकदिवसीय शृंखला ४-१ से जीती और कोहली ११७ उच्चतम स्कोर के साथ ६०।
७५ की औसत से २४३ रन बनाने में सफल हुए।
ऑस्ट्रेलिया टेस्ट शृंखला और सीबी शृंखला २०१२
मुख्य लेख: भारतीय क्रिकेट टीम का ऑस्ट्रेलिया दौरा 2011-12
कोहली को दिसम्बर २०११ में ऑस्ट्रेलिया के दौरे के लिए भारत की टीम में शामिल किया गया।
मेलबर्न में पहले टेस्ट के बाद उन्होंने टीम में अपनी स्थिति को खतरे में महसूस किया और सिडनी में दूसरे टेस्ट के दौरान कोहली ने सिडनी क्रिकेट ग्राउंड के प्रशंसकों पर अपना गुस्सा जताया, जो उनका अपमान कर रहे थे, इसके लिए उनकी मैच फीस का पचास फीसदी जुर्माना लगाया गया।
घटना के बाद एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा, "एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में आठ शतक कोई अस्थाई नहीं लगा सकता।
मैं नहीं जानता कि क्यों लोग मेरी तकनीक या स्वभाव पर सवाल करते है।
यह सब मेरे लिए एक सीखने की अवस्था है।
मैं ऑस्ट्रेलिया में, मुश्किल विकेट पर खेल रहा हूँ"।
भारत ने शृंखला ४-० से खो दिया और कोहली इस शृंखला में भारत के लिए शीर्ष स्कोरर थे।
टेस्ट शृंखला के बाद कोहली त्रिकोणीय एकदिवसीय शृंखला के लिए ऑस्ट्रेलिया में बने रहे, यह ऑस्ट्रेलिया, श्रीलंका और भारत से बीच खेली गई।
कोहली शृंखला में भारत के लिये ३७३ रनों के साथ शीर्ष स्कोरर थे, जिसमे दो अर्धशतक के साथ एक शतक भी शामिल है।
इस शृंखला में भारत फाइनल तक नहीं पहुंच पाया।
२०१२ एशिया कप
मुख्य लेख: २०१२ एशिया कप
उन्हें मार्च 2012 में एशिया कप के लिए भारतीय एकदिवसीय टीम का उप कप्तान बनाया गया।
उन्होंने एशिया कप 2012 के पांचवें मैच में पाकिस्तान के खिलाफ १४८ गेंदों पर १८३ रन बनाए।
0/1 के स्कोर पर आकर, उन्होंने ३३० के एक रिकार्ड लक्ष्य का पीछा करते हुऐ 22 चौके और एक छक्का मार कर भारत को मुकाबला जिताया।
यह उनका एकदिवसीय मैचों में उच्चतम स्कोर है और एशिया कप में सर्वाधिक व्यक्तिगत स्कोर का रिकॉर्ड है।
कोहली की यह पारी वनडे में पाकिस्तान के खिलाफ सबसे बड़ी पारी है।
उन्होंने पिछले रिकॉर्ड ब्रायन लारा (१५६ रन) को तोड़ा।
[28]

२०१२ में न्यूजीलैंड का भारत दौरा
दो टेस्ट मैच में १०६ की औसत से २१२ रन बनाए जिसमें एक शतक और दो अर्धशतक शामिल है।
बंगलौर में दूसरे टेस्ट मैच में कोहली ने अपना दूसरा टेस्ट शतक जमाया।
उन्होंने पहली पारी में एक छक्का और १४ चौके के साथ १०३ रन बनाऐ।
दूसरी पारी में उन्होंने (नाबाद)51* रन बनाए और मैन ऑफ द मैच से सम्मानित किऐ गऐ।
[29]

२०१४ में भारत का इंग्लैंड दौरा
कोहली और अन्य वरिष्ठ खिलाड़ियों को इंग्लैंड दौरे से पहले भारत के बांग्लादेश के दौरे के लिए विश्राम किया गया।
[30] भारत ने इंग्लैंड के खिलाफ पांच मैचों की टेस्ट सीरीज़ में 3-1 से हार की बदौलत पहले दो टेस्ट मैचों के बाद 1-0 से बढ़त हासिल कर ली।
कोहली ने 10 पारियों में केवल 13।
40 की औसत से 39 रन के उच्चतम स्कोर के साथ खराब प्रदर्शन किया।
उन्होंने शृंखला में छह अवसरों पर एकल अंक स्कोर पर आउट हो गए और विशेष रूप से ऑफ स्टम्प के ठीक लाइन पर झूलते गेंद करने के लिए अतिसंवेदनशील था, विकेटकीपर या पर्ची क्षेत्ररक्षकों को गेंद किनारा कई बार खारिज कर दिया जा रहा था।
शृंखला के मैन जेम्स एंडरसन को कोहली की चार बार विकेट मिला, जबकि कोहली की बल्लेबाजी तकनीक से विश्लेषकों और पूर्व क्रिकेटरों ने सवाल उठाया।
ज्योफ्री बायकाट ने कहा, "जेम्स एंडरसन नाश्ते के लिए उसे खा लिया।
हर बार जब कोहली में आया, सब उसने किया ऑफ स्टम्प से गेंद डालते था, अनिश्चितता के गलियारे के आसपास और कोहली यह nicked।
वह अपने बल्ले के साथ खेल रहा है बहुत दूर अपने पैड से दूर।
उन्हें अपनी तकनीक के वीडियो रिप्ले को देखना होगा और मूलभूत आधार पर वापस जाना होगा।
"भारत ने एकदिवसीय शृंखला जीती जो 3-1 से जीती, लेकिन कोहली की बल्लेबाजी के साथ बल्लेबाजी ने चार पारियों में 18 के औसत के साथ जारी रखा।
एक टी -20 में, उन्होंने 41-बॉल 66 के साथ, दौरे के आखिरी मैच में दौरे के अपने पहले पचास से अधिक रन बनाए।
भारत को तीन रनों से मैच हार गया, लेकिन आईसीसी रैंकिंग में ट्वेंटी 20 आई बल्लेबाजों के लिए कोहली नंबर एक स्थान पर पहुंच गया।
२०१४-१५ भारत का ऑस्ट्रेलिया दौरा
मुख्य लेख: भारतीय क्रिकेट टीम का ऑस्ट्रेलिया दौरा 2014-15

कोहली के साथ कोच डंकन फ्लेचर सिडनी टेस्ट से पहले।
दिसंबर 2014 में ऑस्ट्रेलियाई दौरे के पहले टेस्ट के लिए, महेंद्र सिंह धोनी चोट के चलते एडीलेड में भारतीय टीम का हिस्सा नहीं था, और कोहली ने पहली बार टेस्ट कप्तान के तौर पर खिताब संभाला।
कोहली ने भारत की पहली पारी में 115 रन बनाए, टेस्ट कप्तान की शुरुआत में शतक लगाने वाला चौथा भारतीय बन गया।
अपनी दूसरी पारी में, भारत को पांचवें दिन 364 रन बनाने का लक्ष्य रखा गया था।
कोहली बल्लेबाजी करने आए जब भारतीय पारी 57/2 की औसत से कम हो गई और आक्रामक तरीके से बल्लेबाजी करना शुरू कर दिया।
उन्होंने विजय के साथ तीसरे विकेट के लिए 185 रन बनाये जो कि विजय के आउट होने से पहले बल्लेबाजी के पतन के कारण हुई थी।
242/2 से, भारत को 315 रन पर आउट कर दिया गया जबकि कोहली ने 175 गेंद में 141 रन बनाए।
कोहली ने कहा कि उनकी टीम एक जीत की तलाश कर रही थी, न कि एक ड्रॉ, जबकि यह भी कह रही थी कि यह "मैं सबसे अच्छा टेस्ट का हिस्सा रहा हूं"।
कोहली की दूसरी पारी का खिताब कई ऑस्ट्रेलियाई टीकाकारों ने चौथे-पारी के सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के रूप में स्वागत किया, जो उन्होंने ऑस्ट्रेलिया में कभी देखा था।
ब्रिस्बेन में दूसरे मैच के लिए महेंद्र सिंह धोनी टीम के कप्तान के रूप में लौटे, जहां कोहली ने भारत के लिए चार विकेट से हराकर 19 और 1 रन बनाए।
मेलबर्न बॉक्सिंग डे टेस्ट में, कोहली दोनों पारियों में भारत के शीर्ष स्कोरर थे उन्होंने पहली पारी में 169 के अपने व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ टेस्ट स्कोर को बनाया, जबकि रहाणे के साथ 262 रन की साझेदारी को साझा करते हुए दस साल में एशिया के बाहर भारत की सबसे बड़ी साझेदारी की।
कोहली ने पांचवें दिन भारत की दूसरी पारी में 54 रन बनाकर टेस्ट मैच में अपनी टीम की मदद की।
धोनी ने इस मैच के समापन पर टेस्ट क्रिकेट से अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की, और कोहली को सिडनी में चौथा टेस्ट से पहले पूर्णकालिक टेस्ट कप्तान के तौर पर नियुक्त किया गया था।
दूसरी बार टेस्ट टीम की कप्तान, कोहली ने पहली पारी में 147 रन बनाये और टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में पहला बल्लेबाज बन गया जिसने टेस्ट कप्तान के रूप में अपनी पहली तीन पारियों में तीन शतक जमाए।
उन्हें दूसरी पारी में 46 रनों के लिए खारिज कर दिया गया था और भारत ने एक और ड्रॉ के लिए लटका दिया था।
कोहली ने चार टेस्ट मैचों में 692 रनों की कुल पारी ऑस्ट्रेलिया में एक टेस्ट सीरीज़ में किसी भी भारतीय बल्लेबाज से सबसे ज्यादा थी।
जनवरी 2015 में, भारत मेजबान ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के खिलाफ त्रिकोणीय एकदिवसीय शृंखला में एक भी मैच जीतने में नाकाम रहा।
कोहली ने वनडे में अपनी टेस्ट सफलता को दोहराने में असमर्थ, चार खेलों में से किसी एक में दो अंकों का स्कोर बनाने में नाकाम रहे।
कोहली के ओडीआई फॉर्म में विश्व कप में सुधार नहीं हुआ है, जिसमें ऑस्ट्रेलिया और अफगानिस्तान के खिलाफ क्रमशः 18 और 5 स्कोर हैं।
२०१५ क्रिकेट विश्व कप‎
२०१५ क्रिकेट विश्व कप के पहले ही मैच में विराट ने पाकिस्तान क्रिकेट टीम के विरुद्ध शतक बनाया था।
वे १०७ रन बनाकर आउट हुए।
दूसरे मैच में उन्होंने अफ्रीका के खिलाफ ४६ रनों की पारी खेली थी रन बनाकर आउट हुए।
पूरे टूर्नामेंट में उन्होंने ५०।
८३ की औसत से कुल ३०५ रन बनाये जिसमें एक शतक शामिल था।
2016 भारत का ऑस्ट्रेलिया दौरा
मुख्य लेख: भारतीय क्रिकेट टीम का ऑस्ट्रेलिया दौरा 2015-16
ऑस्ट्रेलिया के सीमित ओवरों के दौरे के पहले दो वनडे में 91 और 59 के स्कोर के साथ कोहली ने 2016 की शुरूआत की।
उन्होंने अगले दो मैचों में शतक की एक जोड़ी के साथ मेलबोर्न में रन-ए-117 और कैनबरा में 92 गेंदों में 106 रन बनाए।
शृंखला के दौरान, वह दुनिया के सबसे तेज बल्लेबाज बन गए, जिसने वनडे में 7000 रन के पार करने के लिए, 161 वीं पारी में मील का पत्थर हासिल करने के लिए और 25 शतक बनाने के लिए सबसे तेज़।
एक दिवसीय सीरीज़ 1-4 से हार के बाद भारतीय टीम टी -20 शृंखला में ऑस्ट्रेलियाई टीम को 3-0 से हरा दी।
कोहली ने सभी तीन टी 20 आई में अर्द्धशतक के साथ 90 रन बनाए, 59 नॉट और 50, दोनों मैचों में जीत के साथ-साथ शृंखला पुरस्कार के पुरुष भी।
वह भारत में बांग्लादेश में एशिया कप जीतने के लिए भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी जिसमें उन्होंने पाकिस्तान के खिलाफ 84 रनों का पीछा करते हुए 49 रन बनाए थे, श्रीलंका के खिलाफ नाबाद 56 और बांग्लादेश के खिलाफ फाइनल में नाबाद 41 दो और सफल प्रयासों में।
२०१६ में विंडीज का दौरा
२०१६ में विराट की कप्तानी में भारत ने वेस्टइंडीज का दौरा किया जिसमें कोहली ने पूरी शृंखला में कुल २५१ रन बनाए जिसमें उनका एक दोहरा शतक भी शामिल है।
इनकी कप्तानी में भारत ने वेस्टइंडीज को २-० से शृंखला जीती।
२०१६ इंग्लैंड का भारत दौरा
मुख्य लेख: इंग्लैंड क्रिकेट टीम का भारत दौरा २०१६–१७
5 मैचों की टेस्‍ट सरीज में विराट कोहली 1 शतक और दोहरे शतक के साथ 655 रन बनाए।
अभी तक विराट कोहली ने 4000 टेस्ट रन बनाए जबकि 2,000 रन कप्तान के तौर पर बनाए।
भारत ने ये श्रंखला 4-1 से जीत ली।
[31]

२०१७ आईसीसी चैम्पियंस ट्रॉफी
मुख्य लेख: २०१७ आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी फाइनल
विराट कोहली को २०१७ आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी में पहली बार किसी आईसीसी टूर्नामेंट में कप्तानी करने का मौका मिला था।
बांग्लादेश के खिलाफ सेमीफाइनल में, कोहली ने पारी के मामले में सबसे तेज बल्लेबाज बनकर 96 रन बनाए और 175 पारी में ओडीआई में 8,000 रनों तक पहुंचने के लिए।
[32] विराट कोहली की कप्तानी में भारतीय क्रिकेट टीम फाइनल तक पहुंची थी लेकिन पाकिस्तान क्रिकेट टीम से १८० रनों से हार गयी थी।
[33] इस दौरान कोहली व उनकी टीम ने अच्छा खेल दिखाया।
पाकिस्‍तान के बाएं हाथ के तेज गेंदबाज मोहम्‍मद आमिर, बल्‍लेबाज के रूप में विराट को बेहद ऊपर रेट करते हैं और उन्‍होंने विराट कोहली का इस समय दुनिया का सर्वश्रेष्‍ठ बल्‍लेबाज बताया।
[34] विराट कोहली के अनुसार मौजूदा समय में पाकिस्‍तान के मोहम्‍मद आमिर दुनिया के शीर्ष दो या तीन गेंदबाजों में से हैं।
[35]

नंबर 1 टेस्ट टीम और सीमित ओवरों की कप्तानी
विराट कोहली Test cricket record[36]
 	Matches	Runs	Best	Average	100s	50s
Home	33	3041	243	66।
10	11	10
विदेश	39	3226	200	47।
44	13	9
ऑस्ट्रेलिया के सीमित ओवरों के दौरे के पहले दो वनडे में 91 और 59 के स्कोर के साथ कोहली ने 2016 की शुरूआत की।
उन्होंने अगले दो मैचों में शतक की एक जोड़ी के साथ मेलबोर्न में रन-ए-117 और कैनबरा में 92 गेंदों में 106 रन बनाए।
शृंखला के दौरान, वह दुनिया के सबसे तेज बल्लेबाज बन गए, जिसने वनडे में 7000 रन के पार करने के लिए, 161 वीं पारी में मील का पत्थर हासिल करने के लिए और 25 शतक बनाने के लिए सबसे तेज़।
एक दिवसीय सीरीज़ 1-4 से हार के बाद भारतीय टीम टी -20 शृंखला में ऑस्ट्रेलियाई टीम को 3-0 से हरा दी।
कोहली ने सभी तीन टी 20 आई में अर्धशतक जमाए, 90 के स्कोर के साथ, 59 और 50, दोनों मैचों में जीत दर्ज की और साथ ही शृंखला पुरस्कार के पुरुष भी शामिल हुए।
[205] वह भारत में बांग्लादेश में एशिया कप जीतने के लिए भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी जिसमें उन्होंने पाकिस्तान के खिलाफ 84 रन की पारी में 49 रन बनाए थे, [206] इसके बाद श्रीलंका के खिलाफ नाबाद 56 और बांग्लादेश के खिलाफ फाइनल में नाबाद 41 दो और सफल प्रयासों में

कोहली ने इंग्लैंड और बांग्लादेश के खिलाफ अगले दो टेस्ट सीरीज में दोहरे शतक बनाए, जिससे उन्हें लगातार चार शृंखलाओं में दोहरा शतक बनाने वाले पहले बल्लेबाज बन गए।
उन्होंने ऑस्ट्रेलियाई महान डोनाल्ड ब्रैडमैन और भारतीय राहुल द्रविड़ का रिकॉर्ड तोड़ दिया, जिनमें से दोनों को तीन में शामिल किया गया था।
इंग्लैंड के खिलाफ, उन्होंने 235 के अपने उच्चतम टेस्ट स्कोर प्राप्त किये।
उन्होंने लगातार एक शृंखला में वेस्ट इंडीज और श्रीलंका के खिलाफ एकदिवसीय शतकों के साथ रिकी पोंटिंग की 30 एकदिवसीय शतकों के बराबर बराबरी की।
अक्टूबर 2017 में, कोहली ने अपना 31 वां वनडे शतक बनाते हुए 200 एकदिवसीय मैचों में सबसे ज्यादा रन बनाने के लिए (8,888), सर्वश्रेष्ठ औसत (55।
55) और किसी भी बल्लेबाज के लिए सबसे ज्यादा शतक (31) का नया रिकॉर्ड बनाया।
[37]

2018 श्रीलंका का भारत दौरा
मुख्य लेख: श्रीलंका क्रिकेट टीम का भारत दौरा 2017
दिसंबर 2017 में, विराट 5000 क्लब में शामिल हो गए।
[38] वह ऐसा करने वाले 11वें भारतीय बल्लेबाज हैं।
[39] विराट का टेस्ट क्रिकेट में ये 20वां शतक रहा और 6 वें दोहरा शतक।
[40] उन्होंने 63वें मैच में यह उपलब्धि हासिल की है।
[41]

२०18 में भारत का इंग्लैंड दौरा
मुख्य लेख: भारतीय क्रिकेट टीम का इंग्लैंड दौरा २०१८
तीन टी-२० मैचों की शृंखला में भारतीय टीम ने इंग्लैंड को २-१ से हराया।
2 अगस्त 2018 को, कोहली ने इंग्लैंड के खिलाफ शृंखला के पहले टेस्ट मैच में अंग्रेजी मिट्टी पर अपनी पहली टेस्ट शतक बनाया।
5 अगस्त को, कोहली ने आईसीसी टेस्ट रैंकिंग में नंबर 1 रैंकिंग टेस्ट बल्लेबाज बनने के लिए स्टीव स्मिथ को विस्थापित कर दिया।
वह इस काम को हासिल करने के लिए जून 2011 में सचिन तेंदुलकर के बाद सातवें भारतीय बल्लेबाज बने।
ट्रेंट ब्रिज,नॉटिंघम के तीसरे टेस्ट में, कोहली ने 97 और 103 रन बनाए और भारत को 203 रनों से जीतने में मदद मिली।
5 मैचों की टेस्ट सीरीज़ के अंत में, कोहली ने 593 रन बनाए, जो हारने वाली टेस्ट श्रृंखला में भारतीय बल्लेबाज द्वारा तीसरे सबसे ज्यादा रन बनाए।
30 साल से पहले ओडीआई में 10,000 रन
मुख्य लेख: वेस्ट इंडीज क्रिकेट टीम का भारत दौरा 2018
2018 में वेस्टइंडीज के खिलाफ ओडीआई सीरीज़ के दौरान, कोहली[42] 12 वें बल्लेबाज बने और 10,000 ओडीआई रन बनाने वाले सबसे तेज खिलाड़ी बने।
उन्होंने 205 पारी के साथ मील का पत्थर पार कर लिया, जो कि सचिन तेंदुलकर के अगले सबसे तेज स्थान से 54 पारी कम है।
पाठ्यक्रम में उन्होंने अपनी 37 वीं ओडीआई शतक बनाया।
10,000 रन पार करने के बाद कोहली का औसत 59।
62 है, जो 10,000 क्लब के सदस्यों में भी सबसे अच्छा औसत है।
[43] 27 अक्टूबर को, अपनी 38 वीं ओडीआई शताब्दी के स्कोर के बाद, कोहली एकदिवसीय मैचों में तीन लगातार शतक लगाने के लिए भारत के पहले बल्लेबाज और पहले दसवें स्थान पर रहे।
उन्होंने 5 मैचों की श्रृंखला में 151।
00 के औसत से 5 पारियों में 453 रन बनाये और सीरीज के खिलाड़ी थे।
बल्लेबाजी फॉर्म में गिरावट
भारत ने क्रमशः 3 और 2 मैचों की एकदिवसीय और टेस्ट श्रृंखला के साथ 5 मैचों की टी20 श्रृंखला खेलने के लिए जनवरी से मार्च 2020 तक न्यूजीलैंड का दौरा किया।
दौरे के दौरान, कोहली ने पूरे दौरे के दौरान न्यूजीलैंड की मुश्किल पिचों पर चलती गेंद के खिलाफ बुरी तरह से संघर्ष किया, जिससे यह दौरा 2014 में इंग्लैंड दौरे के बाद उनका सबसे खराब दौरा बन गया।
पूरे दौरे के दौरान उन्होंने 12 पारियों में औसत से केवल 218 प्रारूपों में रन बनाए।
19।
81 पहले ओडी के दौरान एक अर्धशतक के साथ।
यह एक दौरे में उनका सबसे कम रनों का योग था जहां उन्होंने सभी प्रारूपों में खेला था।
भारत T20I श्रृंखला 5-0 से जीतने में सफल रहा, हालांकि कोहली की अगुवाई वाली टीम को दौरे के एकदिवसीय और टेस्ट चरण के दौरान क्रमशः 3-0 और 2-0 से हार का सामना करना पड़ा।
कोहली की कप्तानी में यह भारत का पहला वाइटवॉश भी था।
[44][45] जून २०२१ में, भारत २०२१ आईसीसी विश्व टेस्ट चैम्पियनशिप फाइनल न्यूजीलैंड से हार गया।
[46][47] यह कोहली की आईसीसी टूर्नामेंट के नॉकआउट और फाइनल में भारत के कप्तान के रूप में तीसरी हार थी।
[48][49]

आईपीएल कैरियर
ट्वेंटी -20 मैचों में कोहली का रिकॉर्ड
 	मैच	रन	सर्वाधिक स्कोर	शतक	अर्द्धशतक	औसत
टी20ई	55	1,956	90*	0	18	52।
86
आईपीएल[50]	196	6,023	113	4	25	38।
26
चैंपियंस लीग ट्वेंटी20[51]	15	424	84*	0	2	38।
54
मार्च 2008 में, कोहली को इंडियन प्रीमियर लीग फ्रेंचाइजी रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर द्वारा 30,000 डॉलर में एक युवा अनुबंध पर खरीदा गया था।
फिलहाल विराट  IPL में अभी तक सबसे ज्यादा रन बनाने के मामले में नंबर-1 पर मौजूद हैं।
[52] कोहली ने इस लीग में अभी तक 207 मुकाबलों में 6283 रन बनाए हैं।
विराट कोहली ने 5 शतक और 42 अर्द्धशतक लगाए हैं |[53]

उनकी एक उदासीन 2008 सीजन थी, जिसमें 12 पारियों में 15।
5 के औसत से और 105।
0 9 की स्ट्राइक रेट के साथ कुल 165 रन थे।
उन्होंने दूसरे सीजन में थोड़ा बेहतर प्रदर्शन किया जिसमें उन्होंने 22।
36 की औसत से 246 रन बनाये, जो 112 पर खड़ा था, जबकि उनकी टीम ने उन्हें फाइनल तक पहुंचा दिया।
2010 के सीज़न में, कोहली ने 30।
7 की औसत से 27।
90 की औसत से अपनी टीम के लिए तीसरे सबसे अधिक रन बनाने वाले खिलाड़ी बने और 144।
81 की अपनी स्ट्राइक रेट में सुधार किया।
2011 के सीजन से पहले, कोहली रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर द्वारा बनाए गए एकमात्र खिलाड़ी थे।
कोहली को उस वर्ष टीम के उपकप्तान बनाया गया था और कुछ कप्तानों में टीम का नेतृत्व भी किया जब नियमित कप्तान डेनियल विटोरी घायल हो गए थे।
रॉयल चैलेंजर्स के कोच रे जेनिंग्स ने कहा कि 22 वर्षीय न केवल फ्रैंचाइजी के भविष्य के कप्तान होंगे बल्कि भारतीय टीम भी होंगे।
[234] कोहली सीजन का दूसरा सबसे बड़ा रन बनाने वाला खिलाड़ी था, केवल टीम के साथी क्रिस गेल के पीछे, और उनकी टीम आईपीएल के उपविजेता बने।
कोहली ने 46।
41 के औसत से 557 रन बनाए और 121 के स्ट्राइक रेट में चार अर्धशतक शामिल हैं।
आईपीएल 2012 में, वह मामूली सफल रहे, उन्होंने 364 रनों के लिए 28 रन बनाए।
विटोरी की सेवानिवृत्ति के बाद, 2013 के सत्र के लिए कोहली को टीम के कप्तान नियुक्त किया गया था।
रॉयल चैलेंजर्स उस वर्ष में लीग तालिका में पांचवें स्थान पर रहे, लेकिन कोहली ने बल्ले से सफलता हासिल की।
45।
28 की औसत से, उन्होंने 138 से ज्यादा की स्ट्राइक रेट पर कुल 634 रन बनाये जिसमें छह अर्धशतक और 99 के शीर्ष स्कोर थे और सत्र के तीसरे सबसे ज्यादा रन-स्कोरर के रूप में समाप्त हो गए।
अगले सत्र में बेंगलुरु सातवें स्थान पर रहा, जिसमें कोहली ने 27।
61 की औसत से 35 9 रन बनाए।
उन्होंने 2015 आईपीएल में बल्लेबाजी के साथ सफलता हासिल की जिसमें उन्होंने अपनी टीम को प्लेऑफ में पहुंचाया।
उन्होंने 45।
90 के औसत से 505 रनों के साथ सीजन की अग्रणी रन-आउटर्स की सूची पर पांचवां स्थान हासिल किया और 130 से अधिक की स्ट्राइक रेट।
विराट कोहली इंडियन प्रीमियर लीग के पहले दौर से ही रॉयल चैलेंजर्स बैंगलौर के लिए खेलते आ रहे हैं साथ ही ये रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के कप्तान भी है।
२०१६ इंडियन प्रीमियर लीग में इन्होंने कई रिकॉर्ड बनाए जिसमें उनके एक ही संस्करण में ४ शतक शामिल है।
साथ ही 2016 के संस्करण में ऑरेन्ज कैप के विजेता भी यही रहे।
[54]

एक सीजन में सबसे ज्यादा रन का रिकॉर्ड भी उनके नाम ही है, 2016 के सीजन में विराट कोहली ने 16 मैच खेले और 973 रन बनाए इस दौरान कोहली ने 81 की औसत से रन बरसाए, पूरे सीजन में विराट ने 4 शतक, 7 अर्धशतक भी जमाए |[55]

व्यक्तिगत जीवन

अनुष्का शर्मा और विराट कोहली वोग अवार्ड्स में
2013 से अनुष्का शर्मा व कोहली के मध्य प्रेम सम्बन्ध थे।
[56][57] इस सम्बन्ध को मीडिया का पर्याप्त ध्यान आकर्षित किया था।
आखिरकार 11 दिसम्बर 2017 को इटली के मिलान नगर में दोनों ने शादी कर ली, जिसकी पुष्टि इन दोनों ने अपने ट्विटर हैंडल पर की।
[58]

नवंबर 2018 में, विराट कोहली की आलोचना उनके ऐप के लॉन्च के दौरान की गई थी,[59][60] जब उन्होंने एक प्रशंसक से भारत छोड़ने के लिए कहा यदि उन्हें विदेशी चीजें / खिलाड़ी पसंद हैं।
[61][62] हर्षा भोगले और अभिनेता सिद्धार्थ सहित कई लोगों ने इस मूर्खतापूर्ण वक्तव्य पर कोहली की आलोचना की।
[63][64] कोहली ने उस आलोचना का जवाब दिया कि वह ट्रोल होने के लिए टिकेगा, और स्पष्ट किया कि उन्होंने कहा कि प्रशंसक की टिप्पणी में "इन भारतीयों" का उल्लेख कैसे किया गया था।
[65] कोहली ने स्वीकार किया है कि वह अंधविश्वासी है।
वह क्रिकेट में अंधविश्वास के रूप में काले रंग का धागा कलाई पर पहनते थे।
पहले वह वहीं दस्ताने पहनते थे, जिसके साथ वह अधिक रन बनाते थे।
धार्मिक काले धागे के अलावा वह 2012 से अपने दाहिने हाथ पर कड़ा भी पहन रहे हैं।
[66] विराट कोहली 'ऑटोबायोग्राफी ऑफ़ अ योगी' किताब से बहुत प्रभावित हैं और मानते हैं कि इस किताब ने उनका जीवन के प्रति नजरिया बदल दियाI[67] 'ऑटोबायोग्राफी ऑफ़ अ योगी' स्वामी योगानंद परमहंस की विश्वप्रसिद्ध जीवनी है।
दान पुण्य
मार्च 2013 में, कोहली ने विराट कोहली फाउंडेशन (वीकेएफ) नामक चैरिटी फाउंडेशन की शुरुआत की।
संगठन का उद्देश्य वंचित बच्चों की मदद करना है और दान के लिए धन जुटाने के लिए घटनाओं का आयोजन करता है।
कोहली के मुताबिक, नींव, चुनिंदा गैर-सरकारी संगठनों के साथ "जागरूकता पैदा करने, सहायता प्राप्त करने और विभिन्न कारणों के लिए धन जुटाने और उन परोपकारी कार्यों के लिए धन जुटाने" के लिए काम करती है।
मई 2014 में ईबे और सेव द चिल्ड्रेन इंडिया ने वीकेएफ के साथ दान नीलामी, इसकी आय वंचित बच्चों की शिक्षा और स्वास्थ्य देखभाल को लाभ देती है।
कोहली ने वीकेएफ के स्वामित्व वाली ऑल हार्ट फुटबॉल क्लब का नेतृत्व किया है, अभिषेक बच्चन के खेल के लिए मानवता के मालिक ऑल स्टार्स फुटबॉल क्लब के खिलाफ चैरिटी फुटबॉल मैचों में।
"सेलिब्रिटी क्लैसिको" के नाम से जाना जाने वाला मैच, ऑल स्टार्ट टीम में ऑल हार्ट और बॉलीवुड अभिनेताओं के लिए खेलते हुए खिलाड़ियों को पेश करता है, और इन दो चैरिटी फाउंडेशनों के लिए निधि बनाने के लिए संगठित किया जाता है।
रोहित गुरुनाथ शर्मा (जन्म 30 अप्रैल 1987), एक भारतीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेटर है, जो की वर्तमान में भारतीय क्रिकेट टीम के सभी प्रारूपों के कप्तान है।
उन्हें व्यापक रूप से सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाजों में से एक और सर्वकालिक महान सलामी बल्लेबाजों में से एक माना जाता है।
वह अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम, आईपीएल में मुंबई इंडियंस और घरेलू क्रिकेट में मुंबई के लिए दाएं हाथ के बल्लेबाज के रूप में खेलते हैं।
रोहित मुंबई इंडियंस की कप्तानी भी करते हैं और उनके नेतृत्व में टीम ने 5 खिताब जीते हैं।
[1]

उन्होंने अपने टेस्ट कैरियर की शुरुआत वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाफ 09 नवम्बर 2013 को कोलकाता के ईडन गार्डन्स [2] मैदान पर खेलकर की थी उस मैच में रोहित ने 177 रनों की पारी खेली थी, उन्होंने 108 वनडे मैचों के बाद टेस्ट मैच खेला था।
जबकि एक दिवसीय अन्तरराष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की [3]शुरुआत 23 जून 2007 को आयरलैण्ड क्रिकेट टीम के विरुद्ध की थी।
इनके अलावा रोहित ने अपने ट्वेन्टी-ट्वेन्टी में अपना पहला मैच 19 सितम्बर 2007 को इंग्लैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था।
13 नवम्बर 2014 को कोलकाता के ईडन गार्डन्स मैदान पर श्रीलंकाई टीम के खिलाफ बल्लेबाजी करते हुए 264 रनों की पारी खेलकर एक दिवसीय अन्तरराष्ट्रीय क्रिकेट में एक मैच में सबसे अधिक रन अर्थात सर्वोच्च स्कोर बनाकर नया कीर्तिमान कायम किया है।
रोहित शर्मा एक दिवसीय क्रिकेट इतिहास में सबसे ज्यादा दोहरे शतक लगाने वाले पहले खिलाड़ी है।
रोहित शर्मा क्रिकेट इतिहास में पहले ऐसे बल्लेबाज है जिन्होंने वनडे क्रिकेट में तीन दोहरे शतक, ट्वेन्टी-२० अन्तरराष्ट्रीय में पाच शतक है।
उनकी कप्तानी में भारत ने 2018 में एशिया कप और निदास ट्रॉफी जीती।
[4]

फ़ोर्ब्स इण्डिया 2015 के भारत के 100 शीर्ष प्रसिद्ध व्यक्तियों में शर्मा को 8वाँ स्थान मिला।
महेन्द्र सिंह धोनी और गौतम गम्भीर के बाद अपनी टीम को आईपीएल खिताब दिलाने वाले तीसरे कप्तान हैं।
२०१८ एशिया कप में रोहित शर्मा को भारतीय क्रिकेट टीम की कप्तानी मिली और फाइनल मैच में बांग्लादेश को हराकर खिताब भी जीता।
[5]

2022 मे श्रीलंका के खिलाफ उन्होंने नया कीर्तिमान बनाया , वह T20 क्रिकेट में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले खिलाड़ी बने | [6]

रोहित टी-20 इंटरनेशनल में सबसे ज्यादा बार 51+ स्कोर करने वाले खिलाड़ी हैं| उन्होंने ये रिकॉर्ड २०२१ में न्यूजीलैंड के खिलाफ कोलकाता में अपने नाम किया था | इसी दौरान रोहित शर्मा ने टी-20 इंटरनेशनल में अपने 150 छक्के पूरे किए थे [7]

व्यक्तिगत जीवन
रोहित शर्मा का जन्म भारतीय राज्य महाराष्ट्र के नागपुर ज़िले के बंसोड़ क्षेत्र में ३० अप्रैल १९८७ को हुआ था।
इनकी माता पूर्णिमा शर्मा जो विशाखापट्नम से है।
[8] जबकि इनके पिता गुरुनाथ शर्मा जो किसी परिवहन कम्पनी में देखभाल करने वाले (caretaker) है।
शर्मा का लालन पालन बोरीवली में उनके दादा और चाचा के साथ हुआ था क्योंकि उनके पिता की आय काफी कम थी।
[9][10][9] इनका एक छोटा भाई भी है जिसका नाम विशाल शर्मा है।
[10]

रोहित ने सन् १९९९ में अपने चाचा की आय से एक क्रिकेट कैम्प में खेलना आरम्भ किया था।
उस समय रोहित के कोच दिनेश लाड थे और उन्होंने कहा था कि तुम अपनी विद्यालय को बदल कर स्वामी विवेकानंद इंटरनेशनल स्कूल में आ जाओ क्योंकि लाड वहीं पर कोच के पद पर कार्यरत थे इस कारण रोहित को क्रिकेट खेलने में ज्यादा सुविधा मिल सके।
उस समय रोहित को उस विद्यालय में जाने का मौका नहीं मिल पाया था और तब उन्होंने छात्रवृत्ति के लिए भी मांग की थी।
[9] बाद में रोहित ने अपने क्रिकेट कैरियर की शुरुआत एक ऑफ़ स्पिनर के तौर पर की थी लेकिन बाद में लाड ने शर्मा को सलाह दी की तुझमें बल्लेबाज की काबिलियत ज्यादा है इसलिए एक अच्छा बल्लेबाज बनने का प्रयास करो, तब रोहित आठवें नम्बर पर बल्लेबाजी करते थे और लाड ने बाद में इनको ओपनिंग करने के लिए भेजना शुरू किया।
जैसे ही रोहित ने बल्लेबाजी में मुख्य कदम रखा और पहली बार ओपनिंग की उस मैच में अपना पहला शतक जड़ा था।
[11]

कैरियर
घरेलू क्रिकेट
रोहित शर्मा ने अपने लिस्ट ए क्रिकेट की शुरुआत मार्च २००५ में वेस्ट जॉन की तरफ से खेलते हुए सेंट्रल जॉन के खिलाफ देवधर ट्रॉफी में ग्वालियर में की थी।
[12] उसके बाद उसी प्रतियोगिता के एक मैच में रोहित ने शानदार बल्लेबाजी की और महज १२३ गेंदों पर जबरदस्त १४२ रन बनाए यह मैच नार्थ जॉन के खिलाफ उदयपुर में खेला गया था।
[13] इस शतक से रोहित को काफी फायदा हुआ।
[14]इसके बाद अबू धाबी में भारत ए की तरफ से खेलते हुए हुए रोहित ने शानदार प्रदर्शन किया और बाद में चैंपियंस ट्रॉफी के लिए ३० सदस्य टीम में चुना गया।
[14] हालांकि अंतिम सदस्य टीम में रोहित को जगह नहीं मिल पायी थी इसके बाद इन्होंने अपने रणजी ट्रॉफी शुरुआत की और बाद में एन के पी सेल्व चैलेंज ट्रॉफी में भी चुने गए।
[14]


रोहित शर्मा क्षेत्ररक्षण के लिए अभ्यास
शर्मा ने लिस्ट ए क्रिकेट के बाद प्रथम श्रेणी क्रिकेट की शुरुआत भारत ए के लिए न्यूजीलैंड ए के खिलाफ जुलाई २००६ में डार्विन में की थी।
[15] इन्होंने रणजी ट्रॉफी कैरियर की शुरुआत मुम्बई क्रिकेट टीम के लिए २००६/०७ में की थ।
[16] उस दौरान रोहित ने गुजरात टीम के खिलाफ २६७ गेंदों पर शानदार २०५ रन बनाए थे।
[16] रोहित ने फाइनल मुकाबले में बंगाल के खिलाफ अर्द्धशतक से मुम्बई प्रतियोगिता में बना रहा।
[17]

अक्तूबर २०१३ में अजीत अगरकर ने संन्यास ले लिया था और रोहित इंडियन प्रीमियर लीग में मुम्बई इंडियन्स टीम के कप्तान बन गए और अब तक सबसे सफल कप्तान है।
रोहित के लगातार अच्छे प्रदर्शन के कारण २०१३-१४ के सीजन में मुम्बई टीम का कप्तान नियुक्त किया गया।
अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट
रोहित शर्मा को नियमित ओवरों के खेल में २००७ में भारतीय क्रिकेट टीम ने आयरलैण्ड का दौरा किया उसमें शामिल किया गया था।
इसके बाद इन्होंने अपने एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की शुरुआत बेलफास्ट में आयरलैण्ड टीम के खिलाफ की, हालांकि उस मैच में इनको बल्लेबाजी करने का मौका नहीं मिल पाया था।
[18]

लेकिन आखिरकार रोहित ने अच्छा प्रदर्शन करते हुए २० सितम्बर २००७ को २००७ आईसीसी विश्व ट्वेन्टी २० में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ जबरदस्त ४० गेंदों पर ५० रन बनाए।
[19] और उस मैच में जीत भी मिली थी जिसके कारण भारत प्रतियोगिता के सेमीफाइनल में पहुंचा था।
उस मैच में भारतीय टीम ने महज ६१ रनों पर ४ विकेट खो दिए बाद में कप्तान महेंद्र सिंह धोनी के साथ मिलकर ८५ की भागीदारी की और भारत कुल ५ विकेट खोकर १५३ रनों तक पहुँच पाया था।
[19] साथ ही उस मैच का मैन ऑफ़ द मैच भी रोहित को चुना गया था।
[19] बाद में उसी विश्व ट्वेन्टी २० के फाइनल मुकाबले में पाकिस्तान टीम के खिलाफ मात्र १६ गेंदों पर ३० रनों की पारी खेली थी।
[20]

१८ नवम्बर २००७ को राजस्थान के जयपुर के सवाई मानसिंह स्टेडियम पर पाकिस्तान के खिलाफ रोहित शर्मा ने अपना पहला एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में अर्द्धशतक लगाया।
[21] और बाद में २००७-०८ की कॉमनवेल्थ बैंक श्रृंखला के लिए १६ सदस्य टीम में चुने गए जो ऑस्ट्रेलिया में होने वाली थी।
[22] वहां उस श्रृंखला में इन्होंने ३३।
५७ की औसत से कुल २ अर्द्धशतकों की मदद से २३५ रन बनाए जिसमें फाइनल मुकाबले में सिडनी में शानदार ६६ रनों की पारी खेली।
[23][24] यह कॉमनवेल्थ श्रृंखला रोहित के लिए बहुत अच्छी रही।
हालांकि, उनकी वनडे के प्रदर्शन में बाद में कुछ कठिनाइयों का सामना करना पड़ा और उसके मध्यक्रम स्थिति में सुरेश रैना ने जगह ले ली।
[25]

दिसम्बर २००९ में इन्होंने रणजी ट्रॉफी के एक मैच में तिहरा शतक लगाया था जिसके कारण चयनकर्ताओं सोचने पर मजबूर कर दिया[26] और फिर बाद में इनको त्रिकोणीय श्रृंखला के लिए बांग्लादेश में वनडे टीम में वापस बुलाया गया था क्योंकि उस समय सचिन तेंदुलकर को आराम दिया गया था।
[27] हालांकि, विराट कोहली और सुरेश रैना अंतिम एकादश में इनसे पहले चयन किया गया था, लेकिन उनको भारत के पांच मैचों में से किसी में नहीं खेल पाए थे।
फ़रवरी २०१० में रोहित शर्मा को भारतीय टेस्ट टीम के लिए बुलाया गया था क्योंकि उस दौरान वी वी एस लक्ष्मण चोट से जूझ रहे थे इस कारण शर्मा को अपना पहला टेस्ट मैच खेलना का मौका दिया गया।
लेकिन बाद में बल्लेबाज के बजाय बल्लेबाज और विकेटकीपर दोनों के लिए रिद्धिमान साहा को शामिल किया।
रोहित ने अपना पहला वनडे शतक २८ मई २०१० को ज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम के खिलाफ बनाया था उस मैच में इन्होंने ११४ रनों की पारी खेली थी।
और बाद में अगले ही मुकाबले ३० मई २०१० को त्रिकोणीय श्रृंखला में श्रीलंका के खिलाफ एक और शतक लगा दिया था उस मैच में रोहित ने नाबाद ११० रन बनाए थे।
[28][29]

इनको २०११ क्रिकेट विश्व कप में भारतीय टीम में जगह नहीं दी गई थी।
[30]

लेकिन इंडियन प्रीमियर लीग के बाद २०११ में वेस्टइंडीज़ दौरे के लिए इनको टीम में चुना गया उस समय टीम में कई दिग्गजों को आराम दिया था जिसमें सचिन तेंदुलकर, वीरेंद्र सहवाग कप्तान महेंद्र सिंह धोनी थे जबकि गौतम गंभीर और युवराज सिंह दोनों चोटों से जूझ रहे थे।
[31] इस कारण तब उस दौरे में सुरेश रैना को कप्तानी सौंपी गई थी।
लेकिन रोहित ज्यादा कुछ नहीं कर पाये और केवल टी२० में २३ गेंदों पर २६ रन बना सके थे।
हालांकि उस मैच में भारत को जीत भी मिली थी।
फिर बाद में वनडे श्रृंखला में रोहित ने अच्छी शुरुआत की और पहले ही मुकाबले में अच्छी बल्लेबाजी करते हुए नाबाद ७५ गेंदों पर ६८ रनों की पारी खेली जिसमें ४ चौके और १ छक्का भी लगाया और साथ ही मैच का सर्वोच्च खिलाड़ी भी चुना गया था।
[32] तीसरा वनडे मैच जो कि सर विवियन रिचर्ड्स मैदान पर खेला गया था उस मैच में रोहित शर्मा ने ९१ गेंदों पर उम्दा बल्लेबाजी करते हुए ९१ रन बनाए थे।
उस मैच में भारत के ६ विकेट मात्र ९२ रनों पर गिर गए थे बाद में रोहित शर्मा ने हरभजन सिंह के साथ मिलकर अच्छी भागीदारी की और भारत को मैच जीताने में सफल हुए।
[33] रैना की कप्तानी में उस समय रोहित ने जबरदस्त प्रदर्शन किया और पहली बार वनडे में मैन ऑफ़ द सीरीज के विजेता बने।
[34] इनकी अच्छी फॉर्म आगे चलती रही और एक बार फिर मैन ऑफ़ द सीरीज बने लेकिन इस बार भारत की सरजमी पर और वो भी विंडीज के खिलाफ।
[35] फिर बाद में रोहित को २०११–१२ सीरीज में शामिल किया गया।
२०१३ की चैम्पियन्स ट्रॉफी के लिए एक नया शीर्ष क्रम का बल्लेबाज ढूंढा गया और वह था शिखर धवन [36] इस तरह भारत को रोहित शर्मा के साथ शिखर धवन जैसा खिलाड़ी मिला।
और भारत के इन सालामी बल्लेबाजों की वजह से भारत २०१३ की चैम्पियन्स ट्रॉफी भी जीत सका था।
रोहित की अच्छी फॉर्म जारी रही और फिर २०१३ में ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम को भारत बुलायी गयी, इस श्रृंखला में रोहित ने एक मैच में १४१ रन जयपुर में बनाये थे हालांकि उस मैच में आउट हो गए थे लेकिन एक अन्य मैच बैंगलोर में १५८ गेंदों पर २०९ बनाकर भारतीय टीम का नया रिकॉर्ड बनाया साथ ही मैच में अकेले रोहित ने १६ छक्के लगाकर ऑस्ट्रेलिया के शेन वॉटसन के लगाए १५ छक्कों का रिकॉर्ड भी तोड़ दिया था और वनडे की एक पारी में किसी बल्लेबाज द्वारा सर्वाधिक छक्के लगाने का रिकॉर्ड बना दिया।
शर्मा ऑस्ट्रेलिया में २०१५ क्रिकेट विश्व कप के दौरान
नवम्बर २०१३ में सचिन तेंदुलकर की विदाई वाली श्रृंखला में रोहित को खेलने का मौका मिला था और इन्होंने अपना पहला मैच कोलकाता के ईडन गार्डन्स मैदान पर वेस्टइंडीज़ के खिलाफ खेला गया था और उस मैच में १७७ रन बनाकर दूसरे सबसे सफल खिलाड़ी बन गए जिन्होंने पहले टेस्ट में शतक लगाया।
अब तक भारत के कुछ ही ऐसे खिलाड़ी है जिन्होंने अपने पहले टेस्ट मैच शतक लगाया जिसमें रोहित भी शामिल है।
ये आगे बढ़ते रहे और मुम्बई के वानखेड़े स्टेडियम पर नाबाद १११ रन बनाए और तीसरे भारतीय खिलाड़ी बने जिन्होंने लगातार शुरुआती दोनों टेस्ट मैचों में शतक लगाया हो, इससे पूर्व १९९६ में सौरव गांगुली ने इंग्लैंड के खिलाफ और मोहम्मद अजहरुद्दीन ने १९८४ में लगातार दो मैचों में शतक ठोके थे।
२०१० में रोहित शर्मा दुनिया के ऐसे पहले बल्लेबाज बन गए जिन्होंने एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में २५० से ज्यादा रन बनाए हो और साथ ही दो बार दोहरे शतक लगाए हो।
इन्होंने एक बार फिर कोलकाता के ईडन गार्डन्स पर कारनामा किया और श्रीलंका टीम के खिलाफ २६४ रनों की पारी खेली थी और पूरे क्रिकेट जगत को दंग कर दिया था।
इससे पूर्व भारत के ही वीरेंद्र सहवाग का सर्वाधिक २१९ रनों का स्कोर था।
[37][38][39]

०२ अक्तूबर २०१५ को दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ टी२० मैच में एचपीसीए क्रिकेट स्टेडियम, धर्मशाला, हिमाचल प्रदेश में शानदार बल्लेबाजी करते १०६ रनों की पारी खेली थी इसके साथ ही रोहित दूसरे भारतीय ऐसे खिलाड़ी बन गए जिन्होंने ट्वेन्टी-ट्वेन्टी क्रिकेट में शतक लगाया हो, इससे पूर्व यह कारनामा सुरेश रैना के नाम था।
इसके साथ ही रोहित ऐसे पहले भारतीय खिलाड़ी बन गए जिन्होंने सभी प्रारूपों में शतक लगाये हो।
फिर ११ अक्तूबर दौरे का पहला वनडे मैच खेला गया जिसमें १३३ गेंदों का सामना करते हुए १५० रन बनाए थे हालांकि वह मैच भारत अफ्रीका के ३०३ रनों का पीछा करते हुए हारी थी।
फिर बाद में एक अन्य श्रृंखला जो ऑस्ट्रेलिया में हुई थी वहां पर रोहित ने एक बार फिर लगातार दो शतक लगाए और श्रृंखला के अंतिम मैच में ९९ रनों की पारी खेली थी।
[40] रोहित वनडे के अकेले ऐसे बल्लेबाज हैं जिन्होंने तीन दोहरे शतक लगाए हैं।
उन्होंने आखिरी दोहरा शतक १३ दिसंबर २०१७ को श्रीलंका के खिलाफ कप्तान रहते हुए बनाया।
[41]

2021 में रोहित शर्मा ने टी-20 वर्ल्ड कप खेलते हुए टी-20 इंटरनेशनल में अपने तीन हज़ार रन पूरे किए थे | [42]

२७ फरवरी २०२२ को रोहित शर्मा ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में पाकिस्तान क्रिकेट टीम के शोएब मलिक को पछाड़ते हुए सबसे ज्यादा मैच खेलने वाले खिलाड़ी बने।
[43]

इंडियन प्रीमियर लीग
रोहित शर्मा इंडियन प्रीमियर लीग में सफल खिलाड़ियों में से एक है और ये अन्तिम गेंद पर छक्के से जीताने में काफी क्षमता रखते है।
अब तक इनके नाम आईपीएल में एक शतक और एक तिकड़ी भी है।
रोहित शर्मा ने पहली बार २००८ आईपीएल में ७५०,००० यूएस डॉलर के लिए डेक्कन चार्जर्स के लिए हस्ताक्षर किया था।
[44] ये २००८ इंडियन प्रीमियर लीग में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले खिलाड़ियों में से एक थे जिन्होंने ३६।
७२ की औसत से कुल ४०४ रन बनाए थे।
[45] इस कारण इनको २००८ आईपीएल में कुछ मैचों में ऑरेन्ज कैप पहनने का मौका भी मिला था।
रोहित शर्मा जब २०११ इंडियन प्रीमियर लीग में रिकी पोंटिंग ने आईपीएल से संन्यास लिया था तब से मुम्बई इंडियन्स टीम के कप्तान है और आईपीएल के शीर्ष तीन कप्तानों में गिने जाते है।
रोहित २००८ से २०१० तक डेक्कन चार्जर्स के लिए खेले थे जबकि २०११ से अब तक मुम्बई इंडियन्स के लिए खेल रहे है जिसमें ५ बार टीम को विजेता भी बनाया है।
रोहित शर्मा आईपीएल में सबसे ज्यादा मैच खेलने वाले प्लेयर्स की लिस्ट में नंबर-2 पर हैं उन्होंने अब तक 214 मैच खेले हैं  | उनसे आगे महेंद्र सिंह धोनी हैं जिन्होंने अब तक  221 मैच खेले हैं | [46]

रोहित शर्मा ने आईपीएल में अब तक 214 मैच में  31।
24 औसत से  5624 रन बनाये है जिसमे उनका 1 शतक भी शामिल है | 
सौरव गांगुली

अध्यक्ष, भारतीय क्रिकेट नियंत्रण बोर्ड
पदस्थ
कार्यालय ग्रहण 
23 अक्टूम्बर 2019
पूर्वा धिकारी	सी।
के।
खन्ना

व्यक्तिगत जानकारी
पूरा नाम	सौरव चंडीदास गांगुली
जन्म	9 जुलाई 1972 (आयु 51)
बेहला, कलकत्ता (वर्तमान कोलकाता), पश्चिम बंगाल, भारत
उपनाम	दादा, प्रिंस ऑफ कोलकाता, बंगाल टाइगर, महाराजा
कद	5 फीट 11 इंच (1।
80 मी॰)
बल्लेबाजी की शैली	बाएं हाथ के बल्लेबाज़
गेंदबाजी की शैली	दाहिने हाथ से मध्यम तेज गति से
भूमिका	बल्लेबाज़
परिवार	भाई: स्नेहाशीष गांगुली
पत्नी: डोना गांगुली (m।
१९९७)
बेटी: सना गांगुली (b।
२००१)
जालस्थल	souravganguly।
co।
in
अंतर्राष्ट्रीय जानकारी
राष्ट्रीय पक्ष	
भारत
टेस्ट में पदार्पण (कैप २०७)	२० जून १९९६ बनाम इंग्लैंड
अंतिम टेस्ट	६ नवम्बर २००८ बनाम ऑस्ट्रेलिया
वनडे पदार्पण (कैप ८४)	११ जनवरी १९९२ बनाम वेस्टइंडीज़
अंतिम एक दिवसीय	१५ नवम्बर २००७ बनाम पाकिस्तान
एक दिवसीय शर्ट स॰	२
घरेलू टीम की जानकारी
वर्ष	टीम
१९९०-२०१०	बंगाल
२०००	लैंकशायर
२००५	ग्लैमोर्गन
२००६	नॉर्थहैम्पटनशायर
२००८-१०	कोलकाता नाईट राइडर्स
२०११-१२	पुणे वॉरियर्ज़ इंडिया
कैरियर के आँकड़े
प्रतियोगिता	टेस्ट	वनडे	प्रथम श्रेणी	लिस्ट ए
मैच	113	311	254	437
रन बनाये	7,212	11,363	15,687	15,622
औसत बल्लेबाजी	42।
17	41।
02	44।
18	43।
32
शतक/अर्धशतक	16/35	22/72	33/89	31/97
उच्च स्कोर	239	183	239	183
गेंद किया	3,117	4,561	11,108	8,199
विकेट	32	100	167	171
औसत गेंदबाजी	52।
53	38।
49	36।
52	38।
86
एक पारी में ५ विकेट	0	2	4	2
मैच में १० विकेट	0	n/a	0	n/a
श्रेष्ठ गेंदबाजी	3/28	5/16	6/46	5/16
कैच/स्टम्प	71/–	100/–	168/–	131/–
स्रोत : Cricinfo, ८ जुलाई २०१८
सौरव चंडीदास गांगुली (/sʃuːrəv ɡɛnɡuːlj/ ; जन्म ०८ जुलाई १९७२), दादा नाम से ( बंगाली में "बड़े भाई") के रूप में जाने जाते हैं), जो पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी और भारतीय राष्ट्रीय टीम के कप्तान थें।
वर्तमान में, वो क्रिकेट एसोसिएशन ऑफ़ बंगाल के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त है साथ ही विजडन इंडिया के साथ संपादकीय बोर्ड के अध्यक्ष भी है।
अपने खेल करियर के दौरान, गांगुली ने खुद को दुनिया के अग्रणी बल्लेबाजों में से एक के रूप में दिखाया था और राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के सबसे महान कप्तानों में से एक बने थे।
यह बाएं हाथ से मध्य क्रम में बल्लेबाजी किया करते थे और एक अच्छे ओपनर बल्लेबाज भी रहे है।
सौरव गांगुली इंडियन प्रीमियर लीग की संचालन परिषद के चार सदस्यों में से एक हैं, जो टूर्नामेंट के सभी कार्यों के लिए जिम्मेदारी निभाते हैं।
उन्हें जनवरी २०१६ में सुप्रीम कोर्ट द्वारा नियुक्त किया गया था।
वह इंडियन प्रीमियर लीग की तकनीकी समिति के भी सदस्य हैं।
गांगुली को क्रिकेट की दुनिया में आगे लाने में उनके बड़े भाई स्नेहाशीष ने काफी मदद की थी।
उन्हें आधुनिक समय में भारत के सबसे सफल कप्तानों में से एक माना जाता है, और अब तक के सबसे महान वनडे बल्लेबाजों में से एक है।
उन्होंने राज्य और स्कूल की टीमों में खेलकर अपने करियर की शुरुआत की थी।
सचिन तेंदुलकर के बाद वह एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) में भारतीय टीम के दूसरे ऐसे खिलाड़ी बने थे जिन्होंने १० हजार से ज्यादा रन बनाये थे।
२००२ में, विजडन क्रिकेटर्स अलमैनैक ने उन्हें विव रिचर्ड्स, सचिन तेंदुलकर, ब्रायन लारा, डीन जोन्स और माइकल बेवन के बाद छठे सबसे बड़े वनडे बल्लेबाज का दर्जा दिया।
विभिन्न भारतीय घरेलू टूर्नामेंटों, जैसे कि रणजी ट्रॉफी और दिलीप ट्रॉफी में खेलने के बाद, गांगुली को भारतीय क्रिकेट टीम के इंग्लैंड दौरे पर पहली बार मौका मिला था।
उन्होंने १३१ रन बनाए और भारतीय टीम में अपनी जगह पक्की की थी।
गांगुली को टीम में जगह देने का आश्वासन श्रीलंका, पाकिस्तान और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ श्रृंखला में सफल प्रदर्शन के बाद दिया गया, जिन्होंने मैन ऑफ द मैच का पुरस्कार जीता था।
१९९९ क्रिकेट विश्व कप में , वह राहुल द्रविड़ के साथ ३१८ रनों की साझेदारी में शामिल थे, जो विश्व कप टूर्नामेंट के इतिहास में दूसरी सर्वोच्च साझेदारी है।
२००० में टीम के अन्य खिलाड़ियों द्वारा मैच फिक्सिंग घोटालों के कारण, और उनके खराब स्वास्थ्य के लिए, भारतीय कप्तान सचिन तेंदुलकर ने अपना पद त्याग दिया और गांगुली को भारतीय क्रिकेट टीम का कप्तान बनाया गया था।
वह जल्द ही काउंटी की ओर से डरहम के लिए खराब प्रदर्शन और २००२ की नेटवेस्ट सीरीज के फाइनल में अपनी शर्ट उतारने के बाद मीडिया की आलोचना का विषय बने थे।
उन्होंने २००३ क्रिकेट विश्व कप में भारत का नेतृत्व किया था और फाइनल मुकाबले में ऑस्ट्रेलिया से हार गए थे।
व्यक्तिगत प्रदर्शन में कमी के कारण, उन्हें अगले वर्ष टीम से बाहर कर दिया गया था।
गांगुली को २००४ में भारत के सर्वोच्च नागरिक पुरस्कारों में से एक पद्म श्री से सम्मानित किया गया था।
उन्होंने २००६ में राष्ट्रीय टीम में वापसी की, और बल्लेबाजी में सफल प्रदर्शन किया।
इस समय के दौरान, वह कई गलतफहमियों को लेकर भारतीय टीम के कोच ग्रेग चैपल के साथ विवादों में रहे थे।
इसके बाद गांगुली को फिर से टीम से बाहर कर दिया गया, हालांकि उन्हें २००७ क्रिकेट विश्व कप में खेलने के लिए चुना गया था।
गांगुली २००८ में इंडियन प्रीमियर लीग के टूर्नामेंट के लिए कोलकाता नाइट राइडर्स टीम में कप्तान के रूप में शामिल हुए थे।
उसी वर्ष, ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एक घरेलू टेस्ट श्रृंखला के बाद, उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट से संन्यास की घोषणा की थी।
उन्होंने पश्चिम बंगाल टीम के लिए खेलना जारी रखा और उन्हें बंगाल क्रिकेट एसोसिएशन ऑफ क्रिकेट डेवलपमेंट कमेटी का अध्यक्ष नियुक्त किया गया।
बाएं हाथ के गांगुली एक शानदार एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय बल्लेबाज रहे है, जिन्होंने ३११ मैचों में ११,३६३ रन बनाये है।
वह अब तक के सबसे सफल भारतीय टेस्ट कप्तानों में से एक हैं, जिन्होंने ४९ टेस्ट मैचों में से २१ में जीत दिलाई।
सौरव गांगुली ११ जीत के साथ विदेशों में सबसे सफल भारतीय टेस्ट कप्तान हैं।
भारतीय टीम आईसीसी रैंकिंग में उनके कप्तान बनने से पहले आठवें स्थान पर थी, और उनके कार्यकाल में टीम रैंक दूसरे स्थान पर पहुंची थी।
जीवनी
सौरव गांगुली का जन्म ८ जुलाई १९७२ को कलकत्ता में हुआ था।
ये चंडीदास और निरूपा गांगुली के छोटे पुत्र हैं।
[1][2] श्री चंडीदास एक सफल छपाई का व्यवसाय चलाते थे और कोलकाता के सबसे रईस व्यक्तियों में से थे।
गांगुली ने एक संभ्रांत बचपन बिताया और इन्हें महाराजा उपनाम से बुलाया जाता था।
क्योंकी कोलकाता के लोगों का पसंदीदा खेल फुटबौल है गांगुली भी आरंभ में इसकी तरफ आकर्षित हुए।
कैरियर
गांगुली ने अपने कैरियर की शुरुआत उन्होंने स्कूल की और राज्य स्तरीय टीम में खेलते हुए की।
वर्तमान में वह एक दिवसीय मैच में सर्वाधिक रन बनाने वाले खिलाडियों में ५ वें स्थान पर हैं और १०,००० बनाने वाले ५ वें खिलाडी और सचिन तेंदुलकर के बाद दूसरे भारतीय खिलाडी हैं।
क्रिकेट पत्रिका विस्डन के अनुसार वे अब तक के सर्वश्रेष्ठ एक दिवसीय बल्लेबाजों में ६ठे स्थान पर हैं।
कई क्षेत्रीय टूर्नामेंटों (जैसे रणजी ट्राफी, दलीप ट्राफी आदि) में अच्छा प्रदर्शन करने के बाद गांगुली को राष्ट्रीय टीम में इंग्लैंड के खिलाफ खेलने का अवसर प्राप्त हुआ।
उन्होंने पहले टेस्ट में १३१ रन बनाकर टीम में अपनी जगह बना कर ली।
लगातार श्री लंका, पाकिस्तान और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अच्छा प्रदर्शन करने और कई मैन ऑफ द मैच ख़िताब जीतने के बाद के बाद टीम में उनकी जगह सुनिश्चित हो गयी।
१९९९ क्रिकेट विश्व कप में उन्होंने राहुल द्रविड़ के साथ ३१८ रन के साझेदारी की जो की आज भी विश्व कप इतिहास में सर्वाधिक है।
सन २००० में टीम के अन्य सदस्यों के मैच फिक्सिंग के कांड के कारण और के खराब स्वास्थ्य तात्कालिक कप्तान सचिन तेंदुलकर ने कप्तानी त्याग दी, जिसके फलस्वरूप गांगुली को कप्तान बनाया गया।
जल्द ही गांगुली को काउंटी क्रिकेट में डरहम की ओर से खराब प्रदर्शन और २००२ में नेटवेस्ट फायनल में शर्ट उतारने के कारण मीडिया में आलोचना का सामना करना पड़ा।
सौरव ने २००३ विश्व कप में भारत का प्रतिनिधित्व किया और भारत विश्व कप फायनल में ऑस्ट्रेलिया से हरा।
उसी वर्ष बाद में खराब प्रदर्शन के कारण सौरव गांगुली को टीम से निकला गया।
सन २००४ में इन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया जो की भारत के सर्वश्रेष्ठ पुरस्कारों में से है।
२००६ में सौरव गांगुली की राष्ट्रीय टीम में वापसी हुई और उन्होंने बेहतरीन प्रदर्शन किया।
इसी समय वे भारत के कोच ग्रेग चैपल के साथ विवादों में आये।
गांगुली पुनः टीम से निकाले गए लेकिन २००७ क्रिकेट विश्व कप में खेलने के लिए चयनित हुए।
२००८ में सौरव इंडियन प्रेमिएर लीग की टीम कोलकाता नाईट राइडर्स के कप्तान बनाये गए।
इसी वर्ष ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एक घरेलू सीरीस के बाद गांगुली ने क्रिकेट से संन्यास की घोषणा की।
इसके पश्चात गांगुली बंगाल की टीम से खेलते रहे और बंगाल क्रिकेट संघ की क्रिकेट विकास समिति के अध्यक्ष बनाये गए।
बांये हाथ के बल्लेबाज सौरव गांगुली एक सफल एक दिवसीय खिलाड़ी के रूप में जाने जाते हैं जिन्होंने एक दिवसीय मैचों में ११००० से ज्यादा रन बनाये।
ये भारत के सबसे सफल टेस्ट कप्तानों में से एक हैं जिन्होंने अपनी कप्तानी में टीम को ४९ में से २१ मैचों में सफलता दिलाई।
एक उग्र कप्तान के रूप में मशहूर गांगुली ने कई नए खिलाड़ियों को अपनी कप्तानी के समय खेलने का अवसर प्रदान किया।
बंगाल क्रिकेट संघ ने जुलाई २०१४ में सौरव गांगुली को खेल प्रशासक के रूप में नियुक्त किया।
सचिन रमेश तेंदुलकर /ˌsʌtʃɪn tɛnˈduːlkər/ Sachin Tendulkar, जन्म: 24 अप्रैल 1973) क्रिकेट के इतिहास में विश्व के सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाज़ में माने जाते हैं।
[5] भारत के सर्वोच्च नागरिक सम्मान भारत रत्न से सम्मानित होने वाले वह सर्वप्रथम खिलाड़ी और सबसे कम उम्र के व्यक्ति हैं।
[6] राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार से सम्मानित होने वाले पहले क्रिकेट खिलाड़ी हैं।
सन् २००८ में वे पद्म विभूषण से भी पुरस्कृत किये जा चुके है।
सन् १९८९ में अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट में पदार्पण के पश्चात् उन्होंने बल्लेबाजी में भी कई कीर्तिमान स्थापित किए हैं।
उन्होंने टेस्ट व एक दिवसीय क्रिकेट, दोनों में सर्वाधिक शतक अर्जित किये हैं।
वे टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज़्यादा रन बनाने वाले बल्लेबाज़ हैं।
इसके साथ ही टेस्ट क्रिकेट में १४००० से अधिक रन बनाने वाले वह विश्व के एकमात्र खिलाड़ी हैं।
एकदिवसीय मैचों में भी उन्हें कुल सर्वाधिक रन बनाने का कीर्तिमान प्राप्त है।
[7] उन्होंने अपना पहला प्रथम श्रेणी क्रिकेट मैच मुम्बई के लिये १४ वर्ष की आयु में खेला था।
उनके अन्तर्राष्ट्रीय खेल जीवन की शुरुआत १९८९ में पाकिस्तान के विरुद्ध कराची से हुई।
2001 में, सचिन तेंदुलकर अपनी 259 पारी में 10,000 ओडीआई रन पूरा करने वाले पहले बल्लेबाज बने।
[8] बाद में अपने करियर में, तेंदुलकर भारतीय दल का हिस्सा थे जिन्होंने २०११ क्रिकेट विश्व कप जीता, भारत के लिए छह विश्व कप के प्रदर्शन में उनकी पहली जीत।
दक्षिण अफ्रीका में आयोजित टूर्नामेंट के 2003 संस्करण में उन्हें पहले "प्लेयर ऑफ द टूर्नामेंट" नाम दिया गया था।
2013 में, वे विस्डेन क्रिकेटर्स के अल्मनैक की 150 वीं वर्षगांठ को चिह्नित करने के लिए नामित एक अखिल भारतीय टेस्ट वर्ल्ड इलेवन में शामिल एकमात्र भारतीय क्रिकेटर थे।
सचिन क्रिकेट जगत के सर्वाधिक प्रायोजित खिलाड़ी हैं और विश्व भर में उनके अनेक प्रशंसक हैं।
उनके प्रशंसक उन्हें प्यार से भिन्न-भिन्न नामों से पुकारते हैं जिनमें सबसे प्रचलित लिटिल मास्टर व मास्टर ब्लास्टर है।
क्रिकेट के अलावा वह अपने ही नाम के एक सफल रेस्टोरेंट के स्वामी  भी हैं।
सचिन तेंदुलकर भूतपूर्व राज्य सभा सांसद भी रह चुके हैं।
सन् २०१२ में उन्हें राज्य सभा के सदस्य के रूप में नामित किया गया था।
[9]

क्रिकेट के भगवान कहे जाने वाले सचिन तेंदुलकर पर एक बायोपिक फिल्म ‘सचिन : ए बिलियन ड्रीम्स’ बनाई जा चुकी है।
इस फ़िल्म का टीज़र भी बहुत रोमांचक हैं।
टीजर में सचिन को उन्हीं की कहानी सुनाते हुए देखेंगे जो एक शरारती बच्चे से एक हीरो बनकर उभरता है।
ख़ुद सचिन तेंदुलकर का भी ये मानना है कि क्रिकेट खेलने से अधिक चुनौतीपूर्ण अभिनय करना है।
सचिन – ए बिलियन ड्रीम्स’ का निर्माण श्रीकांत भासी और रवि भगचंदका ने किया है और इसका निर्देशन जेम्स अर्सकिन ने।
सचिन ने 14 साल की आयु में क्रिकेट खेलना शुरू किया था

व्यक्तिगत जीवन (family life)

अंजलि व सचिन एक सार्वजनिक समारोह में
राजापुर के सारस्वत ब्राह्मण परिवार में जन्मे सचिन का नाम उनके पिता रमेश तेंदुलकर ने अपने चहेते संगीतकार सचिन देव बर्मन के नाम पर रखा था।
सचिन के पिता मराठी स्कूल में शिक्षक थे।
उनके बड़े भाई अजीत तेंदुलकर ने उन्हें क्रिकेट खेलने के लिये प्रोत्साहित किया था।
सचिन के एक भाई नितिन तेंदुलकर और एक बहन सविताई तेंदुलकर भी हैं।
24 मई, 1995 के दिन सचिन ने डॉ।
अंजलि महेता से शादी की थी, मूल गुजरात की डॉ।
अंजलि बालरोग निष्णात है।
सचिन और अंजलि दोनो पहली बार एयरपोर्ट पर मिले थे, उस वक्त अंजली को सचिन और क्रिकेट दोनों के बारे में कोई ज्यादा ज्ञान नही था।
सचिन और अंजलि के दो बच्चें है, बड़ी बेटी सारा तेंदुलकर और बेटा अर्जुन तेंदुलकर है।
[10]

सचिन ने शारदाश्रम विद्यामन्दिर में अपनी शिक्षा ग्रहण की।
वहीं पर उन्होंने प्रशिक्षक (कोच) रमाकान्त अचरेकर के सान्निध्य में अपने क्रिकेट जीवन का आगाज किया।
तेज गेंदबाज बनने के लिये उन्होंने एम०आर०एफ० पेस फाउण्डेशन के अभ्यास कार्यक्रम में शिरकत की पर वहाँ तेज गेंदबाजी के कोच डेनिस लिली ने उन्हें पूर्ण रूप से अपनी बल्लेबाजी पर ध्यान केन्द्रित करने को कहा।
अन्य रोचक तथ्य
युवाकाल में सचिन अपने कोच के साथ अभ्यास करते थे।
उनके कोच स्टम्प पर एक रुपये का सिक्का रख देते और जो गेंदबाज सचिन को आउट करता, वह सिक्का उसी को मिलता था और यदि सचिन बिना आउट हुए पूरे समय बल्लेबाजी करने में सफल हो जाते, तो ये सिक्का उनका हो जाता।
सचिन के अनुसार उस समय उनके द्वारा जीते गये वे १३ सिक्के आज भी उन्हें सबसे ज्यादा प्रिय हैं।
[उद्धरण चाहिए]
१९८८ में स्कूल के एक हॅरिस शील्ड मैच के दौरान साथी बल्लेबाज विनोद कांबली के साथ सचिन ने ऐतिहासिक ६६४ रनों की अविजित साझेदारी की।
इस धमाकेदार जोड़ी के अद्वितीय प्रदर्शन के कारण एक गेंदबाज तो रोने ही लगा और विरोधी पक्ष ने मैच आगे खेलने से इनकार कर दिया।
सचिन ने इस मैच में ३२० रन और प्रतियोगिता में हजार से भी ज्यादा रन बनाये।
[उद्धरण चाहिए]
सचिन प्रति वर्ष २०० बच्चों के पालन पोषण की जिम्मेदारी हेतु अपनालय नाम का एक गैर सरकारी संगठन भी चलाते हैं।
[उद्धरण चाहिए]
भारतीय टीम का एक अन्तर्राष्ट्रीय मैच ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध इन्दौर में ३१ मार्च २००१ को खेला गया था।
तब इस छोटे कद के खिलाड़ी ने पहली बार १०,००० रनों का आँकड़ा पार करके इन्दौर के स्टेडियम में एक मील का पत्थर गाड़ दिया था।
[उद्धरण चाहिए]
खेल पद्धति

तेंदुलकर क्रीज पर, डिलीवरी का सामना करने के लिए तैयार हो रहे हैं
सचिन तेंदुलकर क्रिकेट में बल्लेबाज़ी दायें हाथ से करते हैं किन्तु लिखते बाये हाथ से हैं।
वे नियमित तौर पर बायें हाथ से गेंद फेंकने का अभ्यास करते हैं।
उनकी बल्लेबाज़ी उनके बेहतरीन सन्तुलन और नियन्त्रण पर आधारित है।
वह भारत की धीमी पिचों की बजाय वेस्ट इंडीज़ और ऑस्ट्रेलिया की सख्त व तेज़ पिच पर खेलना ज्यादा पसंद करते हैं[11]।
वह अपनी बल्लेबाजी की अनूठी पंच शैली के लिये भी जाने जाते हैं।
ऑस्ट्रेलिया के पूर्व प्रशिक्षक जॉन ब्यूकैनन का कहना है कि तेंदुलकर अपनी पारी की शुरुआत में शॉर्ट गेंद को ज्यादा पसन्द करते हैं।
उनका मानना यह भी है कि बायें हाथ की तेज गेंद तेंदुलकर की कमज़ोरी है।
[12] अपने कैरियर की शुरुआत में सचिन के बैटिंग की शैली आक्रामक हुआ करती थी।
सन् २००४ से वह कई बार चोटग्रस्त भी हुए।
इस वजह से उनकी बल्लेबाजी की आक्रामकता में थोड़ी कमी आयी।
पूर्व ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी इयान चैपल के अनुसार तेंदुलकर अब पहले जैसे खिलाड़ी नहीं रहे।
किन्तु २००८ में भारत के ऑस्ट्रेलिया दौरे पर तेंदुलकर ने कई बार अपनी आक्रामक बल्लेबाज़ी का परिचय दिया।
तेंदुलकर नियमित गेंदबाज़ नहीं हैं, किन्तु वे मध्यम तेज, लेग स्पिन व ऑफ स्पिन गेंदबाज़ी में प्रखर हैं।
वे कई बार लम्बी व देर से टिकी हुई बल्लेबाजों की जोड़ी को तोड़ने के लिये गेंदबाज़ के रूप में लाये जाते हैं।
भारत की जीत पक्की कराने में अनेक बार उनकी गेंदबाज़ी का प्रमुख योगदान रहा है।
[13]

इंडियन प्रीमियर लीग और चैंपियंस लीग
ट्वेंटी 20 मैच में तेंदुलकर का रिकॉर्ड
 	मैच	रन	सर्वाधिक	शतक	अर्द्धशतक	औसत
टी20 अं[14]	1	10	10	0	0	10।
00
आईपीएल[15]	78	2334	100*	1	13	34।
83
चैंपियंस लीग ट्वेंटी20[16]	13	265	69	0	1	20।
38
2008 में उद्घाटन इंडियन प्रीमियर लीग ट्वेंटी -20 प्रतियोगिता में तेंदुलकर को अपने घरेलू मैदान में मुंबई इंडियंस के लिए आइकन खिलाड़ी और कप्तान बनाया गया था।
एक आइकन खिलाड़ी के रूप में, वह $ 1,121,250 की राशि के लिए हस्ताक्षर किए गए, टीम के सनथ जयसूर्या में दूसरे सबसे ज्यादा भुगतान करने वाले खिलाड़ी की तुलना में 15% अधिक।
इंडियन प्रीमियर लीग के 2010 संस्करण में मुंबई इंडियंस टूर्नामेंट के फाइनल में पहुंच गया।
टूर्नामेंट के दौरान तेंदुलकर ने 14 पारियों में 618 रन बनाए, आईपीएल सीजन में शान मार्श के सर्वाधिक रन का रिकॉर्ड तोड़ दिया।
उन्होंने कहा कि मौसम के दौरान अपने प्रदर्शन के लिए प्लेयर ऑफ द टूर्नामेंट घोषित किया गया था।
उन्होंने 2010 आईपीएल पुरस्कार समारोह में सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाज और सर्वश्रेष्ठ कैप्टन पुरस्कार भी जीता।
सचिन ने कप्तान के रूप में दो अलग-अलग सत्रों में आईपीएल में 500 से अधिक रन बनाए हैं।
सचिन तेंदुलकर ने लीग के दूसरे संस्करण के 4 लीग मैच में मुंबई इंडियंस का नेतृत्व किया।
उन्होंने पहले मैच में 68 और गुयाना के खिलाफ 48 रन बनाये।
लेकिन शुरुआती दो मैचों की हार के बाद मुंबई इंडियंस सेमीफाइनल के लिए क्वालीफाई करने में नाकाम रहे।
तेंदुलकर ने 135 रन बनाए।
2011 आईपीएल में, कोच्चि टस्कर्स केरल के खिलाफ, तेंदुलकर ने अपना पहला ट्वेंटी -20 शतक बनाया।
उन्होंने 66 गेंदों पर नाबाद 100 रन बनाए।
आईपीएल में 51 मैचों में उन्होंने 1,723 रन बनाये, जिससे उन्हें प्रतिस्पर्धा के इतिहास में दूसरा सबसे ज्यादा रन-स्कोरर बना।
2013 में, सचिन ने इंडियन प्रीमियर लीग से सेवानिवृत्त हुए,[17] और वर्तमान में 2014 में उन्हें मुंबई इंडियंस टीम के 'आइकन' के रूप में नियुक्त किया गया है।
निम्नलिखित फैन

सचिन का एक प्रशंसक
तेंदुलकर के प्रशंसक सुधीर कुमार चौधरी ने भारत के सभी घरेलू खेलों के लिए टिकट का विशेषाधिकार प्राप्त किया तेंदुलकर के लगातार प्रदर्शन ने उन्हें दुनिया भर में एक प्रशंसक बनाया, जिसमें ऑस्ट्रेलियाई भीड़ भी शामिल थे, जहां तेंदुलकर ने लगातार शतक बनाए हैं।
उनके प्रशंसकों द्वारा सबसे लोकप्रिय कहानियों में से एक है "क्रिकेट मेरा धर्म है और सचिन मेरा भगवान है"।
क्रिकइन्फो ने अपने प्रोफाइल में बताया कि "।
तेंदुलकर एक दूरी से, दुनिया में सबसे ज्यादा पूजा करने वाले क्रिकेटर हैं।
" [1] 1998 में भारत के ऑस्ट्रेलिया दौरे के दौरान मैथ्यू हेडन ने कहा, "मैंने भगवान को देखा है।
4 टेस्ट मैचों में भारत में।
" हालांकि, भगवान पर, तेंदुलकर ने खुद कहा है कि" मैं क्रिकेट का ईश्वर नहीं हूं।
मैं गलती करता हूं, भगवान नहीं करता है।
" तेंदुलकर ने एक विशेष प्रदर्शन किया 2003 में बॉलीवुड की फिल्म स्टम्प्ड, खुद के रूप में प्रदर्शित हुई।
कई उदाहरण हैं जब तेंदुलकर के प्रशंसकों ने खेल में अपनी बर्खास्तगी पर अत्यधिक गतिविधियों की है।
जैसा कि कई भारतीय समाचार पत्रों की रिपोर्ट में, एक व्यक्ति ने 100 वीं शताब्दी तक पहुंचने में तेंदुलकर की असफलता पर संकट के कारण खुद को फांसी दी थी।
मुंबई में घर पर, तेंदुलकर के प्रशंसक ने उन्हें एक अलग जीवन शैली का नेतृत्व करने के लिए प्रेरित किया।
इयान चैपल ने कहा है कि वह जीवन शैली से निपटने में असमर्थ होंगे, तेंदुलकर को "विग पहनने और बाहर जाने और रात में ही फिल्म देखना" करने के लिए मजबूर होना पड़ा।
टिम शेरिडन के साथ एक साक्षात्कार में, तेंदुलकर ने स्वीकार किया कि वह कभी-कभी रात की देर में मुंबई की सड़कों पर चुप ड्राइव के लिए चले गए थे, जब वह कुछ शांति और मौन का आनंद ले पाएंगे।
तेंदुलकर की लोकप्रिय सोशल नेटवर्किंग साइट ट्विटर में यूज़र नेम sachin_rt के साथ मई 2010 से मौजूद है।
क्रिकेट के कीर्तिमान
IPL सचिन तेंदुलकर के कीर्तिमान
Season	Team	Match	Inning	Run	HS	Ave	SR	100	50	Four	Six
2008	Mumbai Indians	7	7	188	65	31।
33	106।
21	0	1	26	2
2009	13	13	364	68	33।
09	120।
13	0	2	39	10
2010	15	15	618	89	47।
54	132।
62	0	5	86	3
2011	16	16	553	100	42।
54	113।
32	1	2	67	5
2012	13	13	324	74	29।
45	114।
49	0	2	39	4
2013	14	14	287	54	22।
08	124।
24	0	1	38	5
Total	78	78	2334	100	34।
84	119।
82	1	13	295	29
मीरपुर में १६ फरवरी २०१२ को बांग्लादेश के खिलाफ १०० वाँ शतक।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट के इतिहास में दोहरा शतक जड़ने वाले पहले खिलाड़ी।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय मुक़ाबले में सबसे ज्यादा (१८००० से अधिक) रन।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय मुक़ाबले में सबसे ज्यादा ४९ शतक।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय विश्व कप मुक़ाबलों में सबसे ज्यादा रन।
टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज्यादा (51) शतक[18]
ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ ५ नवम्बर २००९ को १७५ रन की पारी के साथ एक दिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट में १७ हजार रन पूरे करने वाले पहले बल्लेबाज बने।
टेस्ट क्रिकेट में सर्वाधिक रनों का कीर्तिमान।
[19]
टेस्ट क्रिकेट १३००० रन बनने वाले विश्व के पहले बल्लेबाज।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय मुक़ाबले में सबसे ज्यादा मैन ऑफ द सीरीज।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय मुक़ाबले में सबसे ज्यादा मैन ऑफ द मैच।
अन्तर्राष्ट्रीय मुक़ाबलो में सबसे ज्यादा ३०००० रन बनाने का कीर्तिमान।
कुछ अन्य उल्लेखनीय घटनायें
५ नवम्बर २००९: अपना ४३५ वाँ मैच खेल रहे तेंदुलकर ने तब तक ४३४ पारियों में ४४।
२१ की औसत से १७,००० रन बनाये थे जिसमें ४५ शतक और ९१ अर्धशतक शामिल हैं।
तेंदुलकर के बाद एक दिवसीय क्रिकेट में सर्वाधिक रन श्रीलंका के सनथ जयसूर्या ने बनाये हैं।
उनके नाम पर इस मैच से पहले तक १२,२०७ रन दर्ज़ थे।
जयसूर्या ४४१ मैच खेल चुके है।
अब तक ४०० से अधिक एकदिवसीय मैच केवल इन्हीं दो खिलाडि़यों ने खेले हैं।
तेंदुलकर ने अपने एक दिवसीय कैरियर में सर्वाधिक रन आस्ट्रेलिया के खिलाफ बनाये।
उन्होंने विश्व चैम्पियन के खिलाफ ६० मैच में ३,००० से ज्यादा रन ठोंके जिसमें ९ शतक और १५ अर्धशतक शामिल हैं।
श्रीलंका के खिलाफ भी उन्होंने सात शतक और १४ अर्धशतक की मदद से २४७१ रन बनाये लेकिन इसके लिये उन्होंने ६६ मैच खेले।
इस स्टार बल्लेबाज ने पाकिस्तान के खिलाफ ६६ मैच में २३८१ रन बनाये।
इसके अलावा उन्होंने दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ १६५५, वेस्टइंडीज के खिलाफ १५७१, न्यूजीलैंड के खिलाफ १४६०, जिम्बाब्वे के खिलाफ १३७७ और इंग्लैंड के खिलाफ भी एक हजार से अधिक रन (१२७४) रन बनाये हैं।
तेंदुलकर ने घरेलू सरजमीं पर १४२ मैच में ४६।
१२ के औसत से ५७६६ और विदेशी सरजमीं पर १२७ मैच में ३५।
४८ की औसत से ४१८७ रन बनाये।
लेकिन वह सबसे अधिक सफल तटस्थ स्थानों पर रहे हैं जहाँ उन्होंने १४०मैच में ६०५४ रन बनाये जिनमें उनका औसत ५०।
८७ है।
वह भारत के अलावा इंग्लैंड (१०५१), दक्षिण अफ्रीका (१४१४), श्रीलंका (१३०२) और संयुक्त अरब अमीरात (१७७८) की धरती पर भी एक दिवसीय मैचों में एक हजार रन बना चुके हैं।
पूर्व कप्तान मोहम्मद अजहरुद्दीन ने तेंदुलकर को सलामी बल्लेबाज के तौर पर भेजने की शुरुआत की थी जिसमें मुम्बई का यह बल्लेबाज खासा सफल रहा।
ओपनर के तौर पर उन्होंने १२८९१ रन बनाए हैं।
जहाँ तक कप्तानों का सवाल है तो तेंदुलकर सबसे अधिक सफल अजहर की कप्तानी में ही रहे।
उन्होंने अजहर के कप्तान रहते हुए १६० मैच में ६२७० रन बनाये जबकि सौरभ गांगुली की कप्तानी में १०१ मैच में ४४९० रन ठोंके।
हालांकि स्वयं की कप्तानी में वह अधिक सफल नहीं रहे और ७३ मैच में ३७।
७५ के औसत से केवल २४५४ रन ही बना पाये।
२४ फ़रवरी २०१०: सचिन तेंदुलकर ने अपने एक दिवसीय क्रिकेट के ४४२ वें मैच में २०० रन बनाकर ऐतिहासिक पारी खेली।
एक दिवसीय क्रिकेट के इतिहास में दोहरा शतक जड़ने वाले पहले खिलाड़ी बने।
तेंदुलकर १६० टेस्ट मैचों में भी अब तक १५००० रन बना चुके हैं।
और इस तरह उनके नाम पर अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट में ३०,००० से ज्यादा रन और १०० शतक दर्ज़ हैं।
तेंदुलकर ने अपने एक दिवसीय कैरियर में सर्वाधिक रन आस्ट्रेलिया के खिलाफ बनाये।
उन्होंने विश्व चैंपियन टीम के खिलाफ ६० मैच में ३,००० से ज्यादा रन ठोंके जिसमें ९ शतक और १५ अर्धशतक शामिल हैं।
सचिन ने २००३ के वर्ल्ड कप में रिकॉर्ड ६७३ रन बनाए थे।
तेंदुलकर के २००३ वर्ल्ड कप में प्रदर्शन के बारे में भारतीय क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान राहुल द्रविड़ ने कहाकि पूरे टूर्नामेंट के दौरान सचिन ने नेट में एक भी गेंद नहीं खेली थी।
समय के हिसाब से अपनी तैयारियों में बदलाव करते रहते हैं।
[20]
तेंदुलकर क्रिकेट के मैदान में

सचिन तेंदुलकर अक्टोबर २०१० में
सचिन तेंदुलकर ने क्रिकेट कभी अपने लिये नहीं खेला।
वह हमेशा ही अपनी टीम के लिये या उससे भी ज्यादा अपने देश के लिये खेले।
उनके मन में क्रिकेट के प्रति अत्यधिक सम्मान का भाव रहा।
उन्होंने आवेश में आकर कभी कोई टिप्पणी नहीं की।
किसी खिलाड़ी ने अगर उनके खिलाफ कभी कोई टिप्पणी की भी तो उन्होंने उस टिप्पणी का जवाब जुबान से देने के बजाय अपने बल्ले से ही दिया।
वीरेन्द्र सहवाग (अंग्रेजी: Virender Sehwag, जन्म: 20 अक्टूबर 1978, हरियाणा) एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं।
प्यार से उन्हें सभी "वीरू" ही कहते हैं।
वैसे उन्हें "नज़फ़गढ़ के नवाब" व "आधुनिक क्रिकेट के ज़ेन मास्टर" के रूप में भी जाना जाता है।
वे दायें हाथ के आक्रामक सलामी बल्लेबाज तो हैं ही किन्तु आवश्यकता के समय दायें हाथ से ऑफ स्पिन गेंदबाज़ी भी कर लेते हैं।
उन्होंने भारत की ओर से पहला एकदिवसीय मैच 1999 में व पहला टेस्ट मैच 2001 में खेला था।
अप्रैल 2009 में सहवाग एकमात्र ऐसे भारतीय बने जिन्हें "विजडन लीडिंग क्रिकेटर ऑफ द ईयर" के खिताब से नवाज़ा गया।
उन्होंने अगले वर्ष भी इस ख़िताब को फिर जीता।
[1]

व्यक्तिगत जीवन
सहवाग का जन्म 20 अक्टूबर 1978 को हरियाणा के एक जाट परिवार में हुआ।
सहवाग अपने माता-पिता के चार बच्चों में तीसरे संतान हैं।
सहवाग से बड़ी दो बहनें मंजू और अंजू हैं जबकि उनसे छोटा एक भाई है विनोद।
सहवाग के पिता किशन सहवाग बताते हैं कि वीरू में क्रिकेट के लिये प्यार सात माह की उम्र से ही जाग गया था जब उन्होंने पहली बार उसे खिलौना बैट लाकर दिया।
यही वीरू बारह साल की उम्र में क्रिकेट के दौरान जब अपना दाँत तुड़वाकर घर पहुँचा तो पिता ने उसके क्रिकेट खेलने पर प्रतिबन्ध लगा दिया।
बाद में वीरू की माँ कृष्णा सहवाग के हस्तक्षेप के बाद ही यह प्रतिबन्ध हटा।
उसके बाद तो क्रिकेट उनकी जिन्दगी का जैसे पहला प्यार ही बनकर रह गया।
वैसे यह अलग बात है कि 2004 में उन्होंने आरती नाम की एक कन्या से शादी रचा ली और उससे उनके दो पुत्र भी हैं।
वे अपने परिवार के साथ दिल्ली के नजफगढ इलाके में रहते हैं।
[2]
राहुल शरद द्रविड़ (कन्नड़: ರಾಹುಲ್ ಶರದ್ ದ್ರಾವಿಡ, मराठी: राहुल शरद द्रविड) pronunciation सहायता·सूचना (जन्म - 11 जनवरी 1973) भारतीय क्रिकेट टीम के सबसे अनुभवी खिलाड़ियों में से एक हैं, 1996 से वे इसके नियमित सदस्य रहें हैं।
अक्टूबर 2005 में वे भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान के रूप में नियुक्त किये गए और सितम्बर 2007 में उन्होंने अपने इस पद से इस्तीफा दे दिया।
१६ साल तक भारत का प्रतिनिधित्व करते रहने के बाद उन्होंने वर्ष २०१२ के मार्च में अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय क्रिकेट के सभी फॉर्मैट से सन्यास ले लिया।
वर्तमान में ये भारतीय क्रिकेट टीम के मुख्य कोच के पद पर कार्यरत हैं।
[2][3][4]

द्रविड़ को वर्ष 2000 में पांच विसडेन क्रिकेटरों में से एक के रूप में सम्मानित किया गया।
द्रविड़ को 2004 के उद्घाटन पुरस्कार समारोह में आईसीसी प्लेयर ऑफ़ द ईयर और वर्ष के टेस्ट प्लेयर के पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
[5]

लम्बे समय तक बल्लेबाजी करने की उनकी क्षमता के कारण उन्हें दीवार के रूप में जाना जाता है, द्रविड़ ने क्रिकेट की दुनिया में बहुत से रिकॉर्ड बनाये हैं।
द्रविड़ बहुत शांत व्यक्ति है।
"दीवार" के रूप में लोकप्रिय द्रविड़ पिच पर लम्बे समय तक टिके रहने के लिए जाने जाते हैं।
सुनील गावस्कर और सचिन तेंदुलकर के बाद वे तीसरे ऐसे बल्लेबाज हैं जिन्होंने टेस्ट क्रिकेट में दस हज़ार से अधिक रन बनाये हैं।
14 फ़रवरी 2007 को, वे दुनिया के क्रिकेट इतिहास में छठे और भारत में सचिन तेंडुलकर और सौरव गांगुली के बाद तीसरे खिलाड़ी बन गए जब उन्होंने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में दस हज़ार रन का स्कोर बनाया।
वे पहले और एकमात्र बल्लेबाज हैं जिन्होंने सभी 10 टेस्ट खेलने वाले राष्ट्र के विरुद्ध शतक बनाया है।
182 से अधिक कैच के साथ वर्तमान में टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज्यादा कैच का रिकॉर्ड द्रविड़ के नाम है।
द्रविड़ ने 18 अलग-अलग भागीदारों के साथ 75 बार शतकीय साझेदारी की है, यह एक विश्व रिकॉर्ड है।
[6]

निजी जीवन
द्रविड़ का जन्म इंदौर, मध्य प्रदेश[7][6] में, कर्नाटक में रहने वाले एक मराठा परिवार[8][7] में हुआ।
उनके पैतृक पूर्वज थंजावुर[9], थंजावुर के [[तमिल नाडू]] के अय्यर थे।
वे बेंगलोर कर्नाटक में बड़े हुए।
[10][9] वे मराठी और कन्नड़ बोलते है।
विजय उनके छोटे भाई हैं।
दोनों भाई एक साधारण मध्यम वर्ग के माहौल में बड़े हुए| द्रविड़ के पिता GE Electric के लिए काम करते थे, यह एक कम्पनी है जो जेम और अन्य संरक्षित खाद्य बनाने के लिए जानी जाती है, इसीलिए सेंट जोसेफ हाई स्कूल बेंगलोर में उनकी टीम के सदस्यों ने उन्हें उपनाम दे दिया जेमी।
उनकी माँ पुष्पा, बंगलौर विश्वविद्यालय में वास्तुकला की प्रोफेसर थीं।
[11][मृत कड़ियाँ] राहुल द्रविड़ ने 4 मई 2003 को कर्नाटक के सेंट जोसेफ कॉलेज ऑफ़ कॉमर्स बेंगलोर से डिग्री प्राप्त की।
राहुल ने नागपुर की एक सर्जन डॉक्टर विजेता पेंधारकर से शादी की[12] और 11 अक्टूबर 2005 को उनके बेटे समित, का जन्म हुआ।
[13]

27 अप्रैल 2009 को विजेता ने उनके दूसरे बेटे को जन्म दिया।
[14][12]

प्रारम्भिक वर्ष
द्रविड़ ने 11 वर्ष की उम्र में क्रिकेट खेलना शुरू किया और अंडर-15, अंडर-17 और अंडर-19 के स्तर पर उन्होंने राज्य का प्रतिनिधित्व किया।
[15] राहुल की प्रतिभा को एक पूर्व क्रिकेटर केकी तारापोरे ने देखा जो चिन्ना स्वामी स्टेडियम में ग्रीष्मकालीन प्रशिक्षण शिविर में कोचिंग कर रहे थे।
[16] उन्होंने अपनी स्कूल टीम के लिए शतक बनाया।
[10] बल्लेबाजी के साथ साथ, वह विकेट कीपिंग भी कर रहे थे।
हालांकि, बाद में उन्होंने पूर्व टेस्ट खिलाड़ियों गुंडप्पा विश्वनाथ, रोजर बिन्नी, बृजेश पटेल और तारापोर की सलाह पर विकेट कीपिंग बंद कर दी।
फरवरी 1991 में उन्हें पुणे में महाराष्ट्र के खिलाफ रणजी ट्रॉफी की शुरुआत करने के लिए चुना गया (अभी भी साथ साथ बेंगलोर में सेंट जोसेफ कोलेज ऑफ़ कामर्स में पढ़ रहे थे) साथ ही भावी भारतीय टीम के साथी अनिल कुंबले और जवागल श्रीनाथ ने 7 वीं स्थिति में खेलते हुए बल्लेबाजी के बाद एक ड्रा मेच में 82 का स्कोर बनाया।
[17]

उनका पहला पूर्ण सत्र 1991-92 में था, जब उन्होंने 63।
3 के औसत पर 380 रन बना कर 2 शतक बनाये।
[18] और दुलीप ट्रोफी में उन्हें दक्षिणी जोन के लिए चयनित किया गया।
[19]

अंतर्राष्ट्रीय कैरियर

एक टेस्ट मैच के दौरान द्रविड़ क्रियाशील
द्रविड़ के कैरियर की शुरुआत एक निराशाजनक तरीके से हुई जब मार्च 1996 में विश्व कप के ठीक बाद सिंगापुर में सिंगर कप के लिए श्री लंका की क्रिकेट टीम के खिलाफ एक दिवसीय मेच खेलने के लिए उन्हें विनोद काम्बली की जगह लिया गया।
इसके बाद उन्हें टीम से हटा दिया गया और फिर से इंग्लैंड के दौरे के लिए चुना गया

उसके बाद उन्होंने सौरव गांगुली के साथ इंग्लैंड के खिलाफ दूसरे टेस्ट मैच में शुरुआत की, जब इसी दौरे में पहले टेस्ट मैच के बाद संजय मांजरेकर घायल हो गए।
राहुल ने [20][मृत कड़ियाँ] के दौरान 95 का स्कोर बनाया।
और मांजरेकर की वापसी पर 84 का स्कोर बनाते हुए तीसरे टेस्ट के लिए अपनी इस स्थिति को बनाये रखा।
[21]

ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ अच्छे प्रदर्शन के बाद द्रविड़ ने 1996-97 में दक्षिण अफ्रीका के दौरे पर भी इस स्थिति को बनाये रखा।
उन्होंने जोहान्सबर्ग में तीसरे टेस्ट में तीसरे नंबर पर खेलते हुए 148 और 81 के साथ अपना मेडन शतक बनाया।
प्रत्येक पारी में उनका स्कोर अधिकतम था जिसने उन्हें मेन ऑफ़ दी मेच का अवार्ड दिलाया, [22][मृत कड़ियाँ]

उन्होंने 1996 में सहारा कप में पाकिस्तान के खिलाफ पहला अर्द्ध शतक बनाया, इस मेच में उन्होंने अपने दसवें मेच में, 90 का स्कोर बनाया।
[23]

1998 के मध्य में इन 18 महीनों की समाप्ति तक उन्होंने एक श्रृंखला वेस्ट इंडीज के खिलाफ खेली, एक श्रृंखला श्री लंका के खिलाफ खेली और एक घरेलू श्रृंखला ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ खेली, उन्होंने लगातार 56।
7 के औसत पर 964 रन बनाये।
उन्होंने 11 अर्द्ध शतक लगाये लेकिन इसे ट्रिपल आंकडों में बदलने में समर्थ नहीं बन पाए।
[तथ्य वांछित][18]

1998 के अंत में उन्होंने जिम्बाब्वे के खिलाफ एक टेस्ट मेच में अपना दूसरा शतक बनाया, दोनों परियों में 148 और 44 रन का अधिकतम स्कोर बना कर भी, वे भारत को हारने से नहीं रोक पाए[तथ्य वांछित][19]।
1999 में न्यूजीलैण्ड के खिलाफ नव वर्ष के टेस्ट मेच में दोनों परियों में शतक बनाने वाले तीसरे व्यक्ति बन गए, इससे पहले ये रिकॉर्ड विजय हजारे और सुनील गावस्कर ने बनाया था, उन्होंने 190 और 103 * रन बनाये, [24][25]: न्यूजीलैंड बनाम भारत हैमिल्टन, 2-6 जनवरी 1999।
1999 की शुरुआत में उपमहाद्वीप में उनका दौरा मध्यम रहा, उन्होंने 38।
42 के औसत के साथ 269 रन बनाये, इसके बाद 1999 के अंत में न्यूजीलेंड के खिलाफ एक शतक सहित 39।
8 के औसत पर 239 रन बनाये।
[तथ्य वांछित][20]

इसके बाद ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ श्रृंखला में उनका प्रदर्शन खराब रहा।
एक और घरेलू श्रृंखला में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ उनका प्रदर्शन खराब रहा जिसमें उन्होंने केवल 18।
7 के औसत पर 187 रन बनाये।
उसके बाद उन्होंने 200* का स्कोर बनाया।
यह दिल्ली में जिम्बाब्वे के खिलाफ उनका पहला दोहरा शतक था और साथ ही दूसरी पारी में भी 70* रन बनाते हुए उन्होंने भारत को विजय प्राप्त करने में मदद की।
12 महीनों में पहली बार उन्होंने 50 को पार किया और इसके अगले टेस्ट में 162 रन बनाये, उन्होंने 43 के औसत पर दो मेच श्रृंखलाओं में 432 रन बनाए[तथ्य वांछित][21]।
2008 में गाले में श्रीलंका के खिलाफ एक टेस्ट मैच के दौरान क्षेत्ररक्षण करते समय द्रविड़ के इशारे।
2001 में कोलकाता में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ तीन टेस्ट मैच की श्रृंखला के दूसरे टेस्ट में द्रविड़ ने वीवीएस लक्ष्मण के साथ मिलकर खेल के इतिहास में सबसे बड़ी जीत की वापसी की।
इसे जारी रखते हुए, इस जोड़े ने मेच की दूसरी पारी में पांचवें विकेट के लिए 376 रन बनाए।
द्रविड़ ने 180 का स्कोर बनाया जबकि लक्ष्मण ने 281 रन बनाये।
[26][मृत कड़ियाँ] हालाँकि द्रविड़ ने दूसरा सबसे अच्छा प्रदर्शन किया, यह उस दिन तक उनके सबसे अच्छे प्रदर्शनों में से एक रहा।
बाद में इसी वर्ष में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पोर्ट एलिजाबेथ में उन्होंने दूसरी पारी में 87 रन बनाते हुए, दक्षिण अफ्रीका की जीत को हार में बदल दिया।
यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण मेच रहा।
[27][मृत कड़ियाँ]

2002 वह वर्ष था जब द्रविड़ ने तेंडुलकर की छाया से उभरना शुरू किया और अपने आप को भारत के प्रमुख टेस्ट बल्लेबाज के रूप में स्थापित कर लिया।
अप्रेल के महीने में, जॉर्ज टाउन, वेस्ट इंडीज में श्रृंखला के पहले टेस्ट मेच में, उन्होंने नाबाद 144 रन बनाए [28][मृत कड़ियाँ] इसकी पहली पारी में मर्विन डिल्लन की डिलीवरी पर आउट हो गए थे।
बाद में उसी वर्ष में उन्होंने इंग्लैंड (3) और वेस्ट इंडीज (1) के खिलाफ लगातार चार शतक लगाये।
अगस्त 2002, में, इंग्लैंड के खिलाफ हेडिंग्ले स्टेडियम, लीड्स में श्रृंखला के तीसरे मैच में पहली पारी में 148 का स्कोर बना कर उन्होंने भारत को प्रसिद्द जीत दिलायी।
[29][मृत कड़ियाँ] उन्हें इस प्रदर्शन के लिए मेन ऑफ़ दी मैच का पुरस्कार मिला।
इंग्लैंड के खिलाफ चार टेस्ट मैच की श्रृंखला में कुल 602 रन बना कर उन्होंने मेन ऑफ़ दी सीरीज का पुरस्कार भी जीता।
2003- 2004 के दौरे में, द्रविड़ ने तीन दोहरे शतक लगाये, न्यूजीलैंड, ऑस्ट्रेलिया और पाकिस्तान प्रत्येक के खिलाफ एक एक।
ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एडिलेड में चार मैच की श्रृंखला के दूसरे मैच में, द्रविड़ और वीवीएस लक्ष्मण की बल्लेबाजी जोड़ी ऑस्ट्रेलिया पर भारी पड़ी, ऑस्ट्रेलिया के विशाल 556 के स्कोर के जवाब में भारत ने 4 विकेट पर केवल 85 रन बनाए थे जब इस जोड़ी ने हाथ मिलाया।
जब उनकी साझेदारी को तोड़ा गया तब तक वे 303 रन बना चुके थे।
लक्ष्मण 148 पर आउट हो गया लेकिन द्रविड़ ने अपनी पारी को जारी रखते हुए 233 रन बनाए।
उस समय, यह विदेश में किसी भारतीय के द्वारा बनाया गया अधिकतम व्यक्तिगत स्कोर था।
जिस समय द्रविड़ वापस लौटा तब भारत को ऑस्ट्रेलिया की पहली परी के स्कोर तक पहुँचने के लिए 33 रन और चाहिए थे।
इसके बाद द्रविड़ ने दूसरी पारी में बहुत ज्यादा दबाव के चलते नाबाद 72 रन बना कर एक प्रसिद्द विजय दिलाई।
[30][मृत कड़ियाँ] द्रविड़ ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ चार मैच की श्रृंखला में, 103।
16 के औसत पर 619 रन का स्कोर बनाया और मेन ऑफ़ दी सीरीज का पुरस्कार जीता।
इस दौरे के बाद के भाग में, द्रविड़ ने गांगुली की अनुपस्थिति में, मुल्तान में पहले टेस्ट मैच में भारत को पकिस्तान पर विजय दिलायी।
रावलपिंडी में इस श्रृंखला के तीसरे और फाइनल मैच में, द्रविड़ ने अद्वितीय 270 का स्कोर बना कर भारत को पकिस्तान पर एक ऐतिहासिक जीत दिलायी।
[31]

द्रविड़ विश्व कप में
7 वें विश्व कप (1999) में द्रविड़ ने 461 रन बनाते हुए अधिकतम रन बनाये थे।
वे एकमात्र भारतीय हैं जिन्होंने विश्व कप में दो बेक टू बेक शतक बनाये।
उन्होंने केन्या के खिलाफ 110 रन बनाये और इसके बाद टाउनटन में एक मेच में 145 रन बनाये।
जहाँ बाद में उन्होंने विकेट कीपिंग की।
2003 के विश्व कप के दौरान वे उपकप्तान रहे जिसमें भारत फाइनल तक पहुँचा, उन्होंने अपनी टीम के लिए दोहरी भूमिका निभाई एक बल्लेबाज की और एक विकेट कीपर की, एक अतिरिक्त बल्लेबाज का कम भी किया, भारत के लिए यह बहुत फायदे की बात थी।
द्रविड़ वेस्ट इंडीज में 2007 के विश्व कप में कप्तान रहे जहाँ भारतीय क्रिकेट टीम का प्रदर्शन निराशाजनक रहा।
द्रविड़ ने बांग्लादेश मैच में 14, बरमूडा मैच में 7* और श्री लंका मैच में 60 का स्कोर बनाया।
शैली
एक मजबूत तकनीक के साथ, वह भारतीय क्रिकेट टीम के लिए रीढ़ की हड्डी साबित हुए।
उनकी प्रारम्भिक छवि एक रक्षात्मक बल्लेबाज की बन गई थी जिसे केवल टेस्ट क्रिकेट तक ही सीमित होना चाहिए, उन्हें एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों से हटा दिया गया क्योंकि उनकी रन बनाने की गति बहुत धीमी थी।
हालांकि, अपने कैरियर में वे लगातार एकदिवसीय मैचों में रन बनाने लगे, उन्हें वर्ष के आईसीसी खिलाड़ी का पुरस्कार भी मिला।
उनका उपनाम 'द वॉल' रिबॉक विज्ञापनों में अब उनकी स्थिरता को ही बताता है।
द्रविड़ ने 55।
11 के औसत के साथ टेस्ट क्रिकेट में 26 शतक बनाये हैं, जिनमें 5 दोहरे शतक शामिल हैं।
एक दिवसीय मैचों में हालांकि उनका औसत 39।
49 का रहा है और रन रेट 71।
22 की रही है।
वे ऐसे कुछ ही भारतीयों में से एक हैं जो घर के बजाय बाहर अधिक औसत बनाते हैं, भारतीय पिच के मुकाबले में विदेशी पिच पर उनका औसत 10 रन अधिक का रहता है।
9 अगस्त 2006 को विदेशी टेस्ट में द्रविड़ का औसत 65।
28 रहा जबके उनका कुल औसत 55।
4 था।
और उनका एकदिवसीय के अलावा औसत 42।
03 है जबकि एकदिवसीय का औसत 39।
49 है।
जिन मैचों में भारत ने जीत हासिल की उनमें द्रविड़ का औसत टेस्ट में 78।
72 और एकदिवसीय में 53।
40 रहा है।
द्रविड़ का एकमात्र टेस्ट विकेट था रिडले जेकब, यह 2001-2002 की श्रृंखला में वेस्ट इंडीज के खिलाफ चौथे टेस्ट के दौरान रहा।
द्रविड़ ने कभी गेंदबाजी नहीं की है, पर भारत के लिए एकदिवसीय मैचों में अक्सर विकेट कीपिंग की है।
उन्होंने अपने विकेट कीपिंग के दस्तानों को पहले पार्थिव पटेल को सौंपा और हाल ही में महेंद्र सिंह धोनी ने विकेट कीपिंग करना शुरू कर दिया है।
द्रविड़ अब पूरी तरह एक बल्लेबाज है, जिन्होंने 1 जनवरी 2000 के बाद से खेले गए मैचों में 63।
51 का औसत बनाया है।
द्रविड़ एकदिवसीय मैचों में सबसे ज्यादा भागीदारी के दो मैचों में शामिल थे: सौरव गांगुली के साथ 318 रन का साझा, यह पहला जोड़ा था जिसने 300 रन की साझेदारी की और उसके बाद सचिन तेंदुलकर के साथ 331 रन की साझेदारी जो वर्तमान विश्व रिकॉर्ड है।
शुरू से लेकर एक डक के लिए आउट होने तक, परियों की सबसे ज्यादा संख्या का रिकॉर्ड भी उनके नाम पर दर्ज है,

एकदिवसीय मैचों और टेस्ट मैचों में क्रमशः उनका अधिकतम स्कोर 153 और 270 हैं।
अद्वितीय रूप से, टेस्टों में उनका प्रत्येक दोहरा शतक उनके पिछले दोहरे शतकों से अधिक स्कोर रहा।
(200*, 217, 222, 233, 270)।
साथ ही, एक ही कप्तान की कप्तानी के तहत मैचों में रनों के स्कोर के उच्चतम प्रतिशत योगदान का रिकॉर्ड भी द्रविड़ के नाम पर दर्ज है, जिनमें कप्तान ने 20 से अधिक टेस्ट जीते।
[32] 21 वें टेस्ट मैच में भारत ने सौरव गांगुली के नेतृत्व में जीत हासिल की।
द्रविड़ ने इन जीटोंमें अपनी भूमिका निभाई, उन्होंने 102,84 का रिकॉर्ड औसत बनाया और 2571 रन पूरे किये जिनमें 32 परियों में 9 शतक, तीन दोहरे शतक और 10 अर्द्ध शतक रहे।
उन्होंने उन 21 मैचों में भारत के द्वारा बनाये गए कुल रनों में लगभग 23 प्रतिशत का योगदान दिया, जो टीम के द्वारा बनाये गए रनों में से प्रत्येक 4 में से 1 रन है।
द्रविड़ के टेस्ट मैच बल्लेबाजी कैरियर के पारी-दर-पारी ब्रेकडाउन, जो स्कोर किये गए रन (लाल बार) और आखिरी दस परियों का औसत (नीली रेखा) दर्शाते हैं।
उन्हें वर्ष 2000 के विसडेन क्रिकेटरों में से एक की उपाधि दी गई।
हालाँकि मुख्य रूप से एक रक्षात्मक बल्लेबाज द्रविड़ ने 15 नवम्बर 2003 को हैदराबाद में न्यूजीलैण्ड के खिलाफ 22 गेंदों पर नाबाद 50 रन (स्ट्राइक दर-227।
27) बनाये, यह भारतीयों में दूसरा सबसे तेज अर्द्ध शतक है।
केवल अजित आगरकर इस दृष्टि से द्रविड़ से आगे हैं।
उन्होंने केवल 21 गेंदों पर 67 रन बनाये हैं।
2004 में, द्रविड़ को भारत सरकार द्वारा पद्म श्री से सम्मानित किया गया।
7 सितम्बर 2004 को, उन्हें अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद, आईसीसी द्वारा वर्ष के इनाग्रल खिलाडी और वर्ष के टेस्ट खिलाडी का पुरस्कार दिया गया, (इससे सम्बंधित चित्र नीचे दिया गया है।
)

पिछले वर्ष में द्रविड़ के 95।
46 के औसत ने उन्हें एकमात्र भारतीय बना दिया जो वर्ष की टेस्ट टीममें बने रहे।
18 मार्च 2006 को, द्रविड़ ने मुंबई में इंग्लैंड के खिलाफ अपना सौवां टेस्ट खेला।
2005 में,देवेन्द्र प्रभुदेसाई के द्वारा लिखी गई राहुल द्रविड़ की एक जीवनी प्रकाशित हुई, 'दी नाईस गाय हू फिनिश्ड फस्ट'

2005 आईसीसी पुरस्कारों में वे एकमात्र भारतीय थे जिनका नाम वर्ल्ड वन डे इलेवन के लिए दिया गया।
2006 में, यह घोषित किया गया कि वे वेस्ट इंडीज में 2007 के विश्व कप तक भारतीय टीम के कप्तान रहेंगे।
हालांकि इंग्लैंड सीरीज के बाद, व्यक्तिगत कारणों की वजह से उन्होंने भारतकी कप्तानी को छोड़ दिया।
महेंद्र सिंह धोनी ने वनडे कप्तान के रूप में कमान संभाली।
और अनिल कुंबले ने उन्हें टेस्ट मैचों में प्रतिस्थापित किया।
2007 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ श्रृंखला में खराब प्रदर्शन के कारण उन्हें एकदिवसीय दस्ते से हटा दिया गया।
द्रविड़ रणजी ट्रॉफी में कर्नाटक के लिए खेलने के लिए गए और उन्होंने मुंबई के खिलाफ 218 का स्कोर बनाया।
2008 में उन्होंने पर्थ टेस्ट की पहली पारी में, 93 रन बनाये, यह मैच का अधिकतम स्कोर था, इसने भारत को जीतने में और श्रृंखला को 1-2 बनाने में मदद की।
हालांकि, उन्हें इसके बाद की एक दिवसीय ट्रिक श्रृंखला के लिए चयनकर्ताओं द्वारा नजरअंदाज कर दिया गया था।
2008 में टेस्ट मैच में एक बेरन रन के बाद द्रविड़ के ऊपर मिडिया का दबाव बहुत अधिक बढ़ गया कि वे या तो रिटायर हो जाएँ या उन्हें हटा दिया जाए।
मोहाली में इंग्लैंड के खिलाफ दूसरे टेस्ट में उन्होंने 136 का स्कोर बनाया और गौतम गंभीरके साथ एक तिहरा शतक लगाया।
टेस्ट मैचों में 10000 रन पूरे कर लेने के बाद, उन्होंने कहा कि "यह सुनिश्चितता के लिए गर्व का क्षण है।
मेरे लिए, आगे बढ़ते हुए, मैंने भारत के लिए खेलने का सपना देखा।
जब मैं पीछे देखता हूँ, संभवतया मैंने अपनी उम्मीदों से ज्यादा कर दिखाया है, जैसा कि मैंने पिछले 10-12 सालों के दौरान प्रदर्शन किया है।
मैंने ऐसा करने की महत्वाकांक्षा कभी नहीं रखी क्योंकि-यह खेल में मेरी दीर्घायु का केवल एक प्रतिबिम्ब है।
[33]

ट्वेंटी 20 कैरियर
ट्वेंटी 20 मैचों में आरएस द्रविड़ का रिकॉर्ड[34]
League  	Matches	Runs	HS	100s	50s	Avg।
टी20ई[35]	1	31	31	0	0	31।
00
आईपीएल[36]	89	2174	75*	0	11	28।
23
चैंपियंस लीग ट्वेंटी20[37]	15	282	71	0	1	23।
50

राहुल द्रविड़ ने आईपीएल 2008, 2009 और 2010 में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के लिए खेले।
बाद में उन्होंने राजस्थान रॉयल्स के लिए खेलते हुए 2013 में चैंपियंस लीग ट्वेंटी20 के फाइनल में और 2013 में इंडियन प्रीमियर लीग के प्ले ऑफ को अंजाम दिया।
द्रविड़ ने ट्वेंटी 20 के बाद से सेवानिवृत्ति की घोषणा की सितंबर 2013 में अक्टूबर 2013 में चैंपियंस लीग ट्वेंटी20 खेल रहा था।
[38]

व्यक्तिगत रिकार्ड
टेस्ट
द्रविड़ तीसरे भारतीय (दुनिया में छठे) हैं जिन्होंने 10,000 से अधिक टेस्ट रन बनाये हैं।
वे टेस्ट इतिहास में अधिकतम शतकों की साझेदारी में शामिल रहें हैं- 76 (5 अप्रैल 2009)।
उन्होंने गांगुली की कप्तानी में जीते गए 21 टेस्ट मैचों में भारत के द्वारा बनाये गए कुल रनों का 23 प्रतिशत स्कोर किया है (102।
84 के बल्लेबाजी औसत के साथ) यह एक ही कप्तान की कप्तानी में जीते गए मैचों में टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में किसी भी बल्लेबाज के योगदान का उच्चतम प्रतिशत है, जहाँ कप्तान ने 20 से अधिक टेस्ट जीते हैं।
शुरुआत से लेकर क्रमागत टेस्टों में दूसरी सबसे लम्बी लकीर जिसमें उन्होंने एडम गिलक्रिस्ट(96) के पीछे बुखार के कारण अहमदाबाद में 95 वां टेस्ट छोड़ दिया।
वे एकमात्र खिलाडी हैं जिसने देश से बाहर टेस्ट खेलने वाले प्रत्येक राष्ट्र के खिलाफ शतक बनाया है।
[39][40]
वे देश से बाहर भारत के लिए किसी भी विकेट के लिए सर्वोच्च साझेदारी में शामिल रहे हैं, ये साझेदारी 2006 में लाहौर में पकिस्तान के खिलाफ वीरेंद्र सहवाग के साथ बनाये गए, इस साझेदारी में 410 रन बनाये गए।
(साथ ही, यह एक कप्तान और एक उप कप्तान के बीच उच्चतम साझेदारी रही।
केवल पंकज रॉय और वीनू मांकड़ ने भारत के लिए साझेदारी में अधिक रन बनाये हैं, उन्होंने चेन्नई में न्यूजीलैंड के खिलाफ 413 रन बनाये (6-11 जनवरी 1956)
द्रविड़ उन तीन बल्लेबाजों में से एक हैं जिन्होंने चार लगातार परियों में टेस्ट शतक लगाये।
अन्य दो हें जैक फिन्ग्लटन और एलन मेलविल्ले।
द्रविड़ ने तीन मैचों में इंग्लेंड के खिलाफ और एक मैच में वेस्ट इंडीज के खिलाफ क्रमशः 115, 148, 217 और 100* का स्कोर बना कर यह उपलब्धि हासिल की।
केवल एवर्टन वीक्स ने लगातार पांच पारियों में शतक लगा कर शतकों का अधिक लम्बा क्रम बनाया है।
[41]
लगातार 7 टेस्ट मैचों में द्रविड़ ने 50 या अधिक रन बनाये, इस दृष्टि से भारतीय बल्लेबाजों में वे केवल तेंडुलकर (८) से पीछे हैं।
आईवीऐ रिचर्ड्स 11 के साथ अधिकतम का रिकॉर्ड रखते हैं।
वह वर्तमान में उन बल्लेबाजों में दूसरे स्थान पर हैं, जिन्होंने टेस्ट में अधिकतम रन बनाये हैं (अप्रेल 2009 तक 6430) केवल सचिन तेंडुलकर (7165) ने अधिक टेस्ट रन बनाए है।
उन्होंने 94 टेस्टों की 150 परियाँ 3 नंबर पर खेली हैं।
उन्होंने इस स्थिति में 8000 से अधिक रन बनाए हैं।
ये दोनों तथ्य विश्व रिकॉर्ड के रूप में दर्ज हैं।
वे सुनील गावस्कर के बाद दूसरे भारतीय बल्लेबाज हैं जिन्होंने एक टेस्ट में दो बार जुड़वां शतक बनाया है।
गावस्कर और पोंटिंग मात्र बल्लेबाज हैं जिन्होंने एक टेस्ट में तीन बार जुड़वां शतक बनाये हैं।
मात्र दो भारतीयों में से एक हैं जिन्होंने 5 डबल शतक बनाये।
(प्रत्येक पिछले से अधिक है 200* जिम्बाब्वे के खिलाफ, 217 इंग्लेंड के खिलाफ, 222 न्यूजीलैंड के खिलाफ, 233 ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ, 270 पकिस्तान के खिलाफ)।
विश्व में एक गैर विकेटकीपर (184) के द्वारा कैचों की अधिकतम संख्या का रिकॉर्ड द्रविड़ के नाम पर है।
शुरूआती जोड़े के आलावा, तेंडुलकर के साथ साझेदारी करते हुए, उन्होंने किसी भी अन्य जोड़े से अधिक रन बनाये हैं।
वे टेस्ट क्रिकेट में किसी जोड़े के द्वारा साझेदारी में के शब्दों में तीसर सर्वश्रेष्ठ स्थान पर हैं।
[42]
एकदिवसीय
द्रविड़ तीसरे भारतीय हैं (दुनिया में छठे) जिन्होंने एक दिवसीय मैचों में 10,000 से अधिक रन बनाये हैं।
द्रविड़ के नाम एकदिवसीय क्रिकेट में 83 अर्धशतक हैं।
इस मामले में सचिन तेंदुलकर, जैक्स कैलिस, व कुमार संगकारा के बाद वह चौथे स्थान पर हैं।
साझेदारी रिकार्ड

एकमात्र बल्लेबाज जो 300 से अधिक रन बनाते हुए, दो वनडे मैचों की साझेदारी में शामिल रहा है।
पहले बल्लेबाज जो सौरव गांगुली के साथ टाउनटन में श्रीलंका के खिलाफ 1999 के विश्व कप के मैच में एक क्रिकेट विश्व कप में 300 रनों की साझेदारी में शामिल रहे।
वे दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ सभी तीन उच्चतम चौथे विकेट की साझेदारी में शामिल रहें हैं, जिनमें से दो युवराज सिंह के साथ हैं।
एकदिवसीय क्रिकेट के इतिहास में सबसे ज्यादा साझेदारी में शामिल रहें हैं, उन्होंने 1999-2000 में हैदराबाद में सचिन तेंदुलकर के साथ न्यूज़ीलैंड के खिलाफ 331 रनों की साझेदारी की।
विश्व कप के रिकार्ड

1999 के विश्व कप में वे 461 रनों के स्कोर के साथ रन बनाने में अग्रणी रहे हैं।
एसी गिलक्रिस्ट (149) के बाद एक विश्व कप में एक विकेटकीपर द्वारा बनाया गया दूसरा सर्वोच्च स्कोर (145) द्रविड़ ने ही बनाया है।
जिम्बाब्वे डेव होज्तोन के बाद वह एकमात्र दूसरे विकेटकीपर बल्लेबाज हैं जिन्होंने विश्व कप में एक एकदिवसीय सौ बनाये।
मार्क वॉ के बाद वे दूसरे बल्लेबाज हैं जिन्होंने विश्व कप में बैक टू बैक सौ बनाये।
कप्तानी रिकार्ड

वे सचिन तेंडुलकर के साथ चौथे स्थान पर हैं, जिनकी कप्तानी में भारत ने अधिकतम मैच जीते।
अन्य रिकार्ड

120 लगातार वनडे में उन्हें डक पर आउट नहीं किया गया है।
सचिन तेंडुलकर (93) और इंजमाम उल हक (83) के बाद अर्द्ध शतकों की उच्चतम संख्या।
कप्तानी
उपलब्धियाँ
राहुल द्रविड़ मात्र दूसरे भारतीय हैं जिन्होंने एक विश्व कप में उच्चतम रन बनाये हैं।
(पहले सचिन तेंडुलकर हैं - दो बार - 1996, 2003) उन्होंने अपने पहले विश्व कप, 1999 के विश्व कप में 461 रन बनाये।
राहुल द्रविड़ ने 2006 में वेस्ट इंडीज में उन्हीं के खिलाफ टेस्ट श्रृंखला में ऐतिहासिक जीत दर्ज की।
1971 के बाद से, भारत ने वेस्ट इंडीज में कभी भी कोई टेस्ट श्रृंखला नहीं जीती।
1986 के बाद से यह उनकी पहली प्रमुख श्रृंखला रही, (2005 में जिम्बाब्वे के खिलाफ जीत) जो भारतीय उप महाद्वीप के बाहर विजयी हुई।
द्रविड़ की कप्तानी में भारतीय टीम ने सर्वोच्च एकदिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रमागत जीतों के पिछले रिकॉर्ड को बनाये रखा, जिसमें भारतीय टीम ने 2003 में सौरव गांगुली की कप्तानी में लगातार (8) विजयें हासिल की थीं।
बाद में महेंद्र सिंह धोनी के नेतृत्व में भारतीय टीम ने 2008-2009 में लगातार 9 बार जीत हासिल करके इस रिकॉर्ड को बेहतर बनाया।
उनकी कप्तानी के दौरान भारतीय टीम ने वेस्ट इंडीज के लगातार 14 एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में जीत के रिकॉर्ड को तोडॉ॰ इन 17 मैचों की जीत में द्रविड़ 15 के कप्तान रहे जबकि शेष 2 की कप्तानी सौरव गांगुली ने संभाली।
इस लकीर को 20 मई 2006 को तोड़ दिया गया जब भारत सबीना पार्क, जमाइका में 1 रन से वेस्ट इंडीज से हार गया।
राहुल द्रविड़ पहले कप्तान हैं जिनके नेतृत्व में भारत ने दक्षिण अफ्रीका को दक्षिण अफ्रीका की धरती पर टेस्ट मैच में हरा दिया।
वे भारत से तीसरे कप्तान थे जिन्होंने इंग्लेंड में टेस्ट श्रृंखला जीती।
यह उपलब्धि 21 साल के बाद हासिल हुई।
दो अन्य कप्तान कपिल देव(1986) और अजीत वाडेकर (1971) है।
उन्होंने टेस्ट और एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय दोनों में 10,000 रन बनाये हैं, तेंडुलकर और लारा के बाद वे इस उपलब्धि को हासिल करने वाले तीसरे बल्लेबाज हैं।
पोंटिंग एकमात्र अन्य व्यक्ति हैं जिन्होंने यह कर दिखाया है।
वे एक गैर विकेट कीपर के द्वारा टेस्ट क्रिकेट में अधिकतम कैच का रिकॉर्ड भी रखते हैं।
आलोचना
उन्होंने मार्च 2004 में जो फैसला लिया, उस पर सबसे ज्यादा बहस हुई, जब वे घायल कप्तान सौरव गांगुली की भूमिका निभा रहे थे।
भारत की पहली पारी को एक बिंदु पर घोषित कर दिया गया जब सचिन तेंडुलकर दूसरे दिन 16 ओवर पर 194 पर थे।
[43]
राहुल द्रविड़ ने टेस्टों में भारत का नेतृत्व करते हुए एक मिश्रित रिकॉर्ड बनाया।
भारत 2006 में कराची टेस्ट हार गया, पाकिस्तान इस श्रृंखला को 1-0 से जीता।
मार्च 2006 में, भारत मुंबई टेस्ट हार गया, 1985 के बाद से पहली बार इंग्लैंड भारत में टेस्ट जीता।
फ्लिन्तोफ़ की क्षमता ने इस श्रृंखला में 1-1 से जीत दर्ज करायी।
हालांकि कराची में हार का कारण यह माना गया की कई भारतीय बल्लेबाजों ने बुरा प्रदर्शन किया, लेकिन मुंबई की हार को द्रविड़ के इस गलत फैसले का नतीजा माना गया कि एक फ्लैट सूखी पिच पर पहले गेंदबाजी की जाए।
जिससे बाद में स्थिति बिगड़ गई और भारतीयों को रन लेने में बहुत परेशानी हुई।
इंडियन प्रीमियर लीग में 2008 के खेल के बाद जब बंगलौर रॉयल चेलेंजर्स 8 में से सातवें स्थान पर आई तो विजय माल्या ने उनकी आलोचना की कि उन्होंने टीम में सही संतुलन नहीं बनाया है।
[44]
जब भारत डीएलएफ कप के फाइनल में नहीं पहुँच पाया, तो पूर्व आल-राउंडर रवि शास्त्री ने भारतीय स्कीपर राहुल द्रविड़ की आलोचना की, कि यह पर्याप्त धनात्मक नहीं है और ग्रेग चैपल को बहुत से फैसले लेने होंगे।
[45]
जब उनसे प्रतिक्रिया की उम्मीद की गई तो द्रविड़ ने कहा कि शास्त्री, एक 'निष्पक्ष आलोचक'हैं लेकिन टीम की आंतरिक निर्णय प्रक्रिया को 'लागू नहीं' कर सकते[46]

टीमें
अंतर्राष्ट्रीय
भारत(वर्तमान)
एसीसी एशियाई XI
आईसीसी दुनिया XI
भारतीय प्रथम-वर्ग
कर्नाटक
दक्षिण जोन
भारतीय प्रीमियर लीग
राजस्थान रॉयल्स
अंग्रेजी काउंटी
केंट
स्कॉटलैंड
समयरेखा
1973-11 जनवरी 1973 को इंदौर में जन्मे।
1984-के एस सी ऐ के चिन्नास्वामी स्टेडियम, बेंगलौर में उन्होंने एक ग्रीष्मकालीन प्रशिक्षण शिविर, में भाग लिया।
जहाँ पूर्व क्रिकेटर केकी तारापोरे जो कोच में बदल गए थे, ने उनकी प्रतिभा को देखा (एक और केकी तारापोरे था [मुंबई, मृतक] जिससे लोग नाम को लेकर भ्रमित होते थे।
उन्होंने एक अनौपचारिक मैच में अपने स्कूल सेंट जोसेफ की टीम के लिए सेंट एंथोनी के खिलाफ अपना पहला शतक लगाया।
केरला के खिलाफ कर्नाटक की स्कूल टीम के लिए दोहरा शतक लगाया।
अंडर 15 कर्नाटक टीम के लिए चुने गए।
गुंडप्पा विश्वनाथ, रोजर बिन्नी, बृजेश पटेल और कोच केकी तारापोर की सलाह पर उन्होंने विकेट कीपिंग बंद कर दी।
1985- लड़कों के बाल्डविन हाई स्कूल के खिलाफ सेंट जोसेफ हाई स्कूल के लिए कोतोनियन शील्ड अंतर स्कूल प्रतियोगिता (जूनियर) में एक शतक लगा कर एक अद्भुत कौशल के रूप में बेंगलौर में अपनी पहचान बनायीं।
1991- महाराष्ट्र के खिलाफ रणजी शुरुआत।
1996 -रणजी फाइनल में दोहरा शतक, तमिल नाडू के खिलाफ
1996-लॉर्ड्स, इंग्लेंड में टेस्ट की शुरुआत, जब संजय मांजरेकर घायल हो कर घर वापिस लौट गए और नवजोत सिंह सिद्धू का कप्तान अजहरुद्दीन के द्वारा 95 रन बना लेने के बाद उनसे झगडा हो गया।
1997-मदन टेस्ट सौ (148) तीसरा टेस्ट, जोहानसबर्ग, दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ।
1997- पहला एक दिवसीय का शतक (107), पकिस्तान के खिलाफ, इंडीपेनडेंस कप, चेन्नई।
1998- बंगलादेश में एकदिवसीय टूर्नामेंट से हटा दिया गया।
1999- हैमिल्टन में न्यूजीलैंड के खिलाफ दोनों परियों में शतक (190, 103)
1999-विश्व कप में 2 शतकों और तीन अर्द्ध शतकों सहित 461 रन।
1999- 2000 इंग्लिश काउंटी दौरे के लिए केंट के साथ सहमति।
2001-पाँचवे विकेट के लिए 180 का स्कोर बनाया जबकि वीवीएस लक्ष्मण ने 281 रन बनाये,376 रन बना कर भारत ने ईडन गार्डन में ऑस्ट्रेलिया को हरा दिया और ऑस्ट्रलिया की 16 टेस्टों में लगातार जीत की लकीर को तोड़ डाला।
2004- कैरियर के सर्वोत्तम 270 रन, रावलपिंडी में पकिस्तान के खिलाफ।
2005-सौरव गांगुली को टेस्ट में सफलता दिलाई और एकदिवसीय कप्तान बने।
2005- देवेन्द्र प्रभुदेसाई के द्वारा "द नाईस गाय हू फिनिश्ड फर्स्ट " कोच ग्रेग चैपल द्वारा जारी
2006- लाहौर में पकिस्तान के खिलाफ कप्तान के रूप में अपना पहला शतक लगाया।
2006-मुल्तान में सहवाग के साथ एक उल्लेखनीय 410 रन की भागीदारी में योगदान दिया।
2006- भारत का नेत्रित्व करते हुए दक्षिण अफ्रीकी धरती पर पहली बार टेस्ट में सफलता हासिल की।
2007-वेस्ट इंडीज में आयोजित 2007 क्रिकेट विश्व कप में भारत का नेतृत्व किया।
2007-इंग्लैंड के भारत के दौरे के बाद, भारतीय कप्तानी से इस्तीफा।
2007- ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ खराब श्रृंखला के बाद एक दिवसीय टीम से हटा दिया जाना।
2008-29 मार्च को चेन्नई में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ श्रृंखला के पहले टेस्ट मैच में टेस्ट में 10000 के ऐतिहासिक स्कोर तक पहुँचना,

2009-6 अप्रैल को वेलिंगटन में न्यूजीलैंड के खिलाफ तीसरे टेस्ट में, 182 केच पूरे करके टेस्ट क्रिकेट में केच का रिकॉर्ड बनाया।
कैरियर के मुख्य बिंदु
टेस्ट
टेस्ट की शुरुआत: इंग्लैंड के खिलाफ, लॉर्ड्स, 1996।
द्रविड़ का टेस्ट बल्लेबाजी का क्रिकेट का बेहतरीन स्कोर 270 जो पकिस्तान के खिलाफ रावलपिंडी में बनाया गया।
2003-2004।
उनका सर्वश्रेष्ठ टेस्ट गेंदबाजी का आंकडा 18 के लिए १ वेस्ट इंडीज, सेंट जॉन के खिलाफ सामने आया।
2001-2002।
वे सुनील गावस्कर और सचिन तेंडुलकर के बाद तीसरे भारतीय हैं जिन्होंने 10,000 से अधिक टेस्ट रनों का स्कोर बनाया।
वह टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में 9000 रन बनाने वाले सबसे तेज बल्लेबाज है।
पूर्व भारतीय कप्तान ने 2006 में वेस्ट इंडीज के खिलाफ 176 वीं पारी खेलते हुए ब्रायन लारा के पहले के रिकार्ड को तोड़ दिया

उन्होंने एक क्षेत्ररक्षक के रूप में अधिकतम 184 केच लिए हैं, उन्होंने मार्क वॉघ के पुराने 181 रनों के रिकॉर्ड को तोडा जब वेलिंग्टन के बेसिन रिजर्व में तीसरे टेस्ट की दूसरी पारी में न्यूजीलेंड के खिलाफ खेलते हुए उन्होंने शुरूआती बल्लेबाज टिम मेकलनतोष का केच लिया।
खिलाड़ी जीवन
"वीरेन्द्र सहवाग भारत का ऐसा बल्लेबाज़ जिससे दुनिया का हर गेंदबाज खौफ खाता है" यह मानना है इमरान ख़ान से लेकर रिचर्ड हेडली और बॉब विलिस के दिल में खौफ पैदा करने वाले विवियन रिचर्डस का।
[3] अभी हाल ही में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ युसूफ पठान ने यादगार तूफानी पारी खेलने के बाद पत्रकारों से कहा था "वीरेंद्र सहवाग के बेखौफ अंदाज ने उन्हें इस कदर खेलने के लिए प्रेरित किया।
" सहवाग भारतीय टीम को बहुत तेज शुरुआत देते हैं और गेंदबाजों पर शुरू से ही हावी हो जाते हैं।
सहवाग अगर अपने फॉर्म में हों तो किसी भी आक्रमण को ध्वस्त करने की क्षमता रखते हैं।
सहवाग जब तक क्रीज पर रहते हैं तब तक विरोधियों के माथे पर उनकी क्रीज पर मौजूदगी का खौफ साफ-साफ देखा जा सकता है।
[4]

"नज़फगढ़ के नवाब", "मुल्तान के सुल्तान" और "जेन मास्टर ऑफ़ माडर्न क्रिकेट" जैसे अनेक उपनामों से नवाज़े जाने जाने वाले वीरेंद्र सहवाग ने अपना पहला अन्तरराष्ट्रीय मैच 1999 में पाकिस्तान के खिलाफ खेला था।
इस मैच में सहवाग एक रन बनाकर चलते बने और गेंदबाजी के दौरान तीन ओवरों में 35 रन दे डाले।
इसके बाद सहवाग को काफी समय तक टीम में शामिल नहीं किया गया।
दिसम्बर 2000 में जिम्बाब्वे के खिलाफ घरेलू सीरीज में सहवाग को फिर से टीम में शामिल किया गया।
अगस्त 2001 में श्रीलंका और न्यूजीलैंड के खिलाफ ट्राई सीरीज में सहवाग ने पारी की शुरुआत करते हुए कैरियर का पहला अर्धशतक जमाया।
इसी सीरीज में न्यूजीलैंड के खिलाफ 69 गेंदों पर शतक ठोककर सहवाग ने अपने हुनर का नमूना पेश किया।
टेस्ट क्रिकेट में भारत की ओर से तिहरा शतक जड़ने के रिकार्डधारी सहवाग ने अब तक 228 एकदिवसीय मैच में 13 शतक और 36 अर्धशतकों की मदद से 7380 रन बनाए हैं।
उनका एकदिवसीय बैटिंग औसत 34।
65 का है।
एकदिवसीय मैचों में उनका सर्वाधिक स्कोर 219 रन है।
दिलचस्प तथ्य यह है कि सहवाग की आक्रामक खेल शैली वनडे क्रिकेट के अनुकूल है लेकिन वह टेस्ट मैचों में अधिक सफल रहे हैं जिसमें उन्होंने 72 टेस्ट मैचों में 52।
50 के औसत से 17 शतक और 19 अर्धशतकों समेत 6248 रन बनाये हैं।
कीर्तिमान
मार्च 2010 में उन्होंने हैमिल्टन में न्यूजीलैंड के खिलाफ सिर्फ 60 गेंदों पर शतक बनाया था।
टेस्ट क्रिकेट में पहले विकेट के लिये सबसे बड़ी साझेदारी का रिकार्ड भी सहवाग के ही नाम है।
राहुल द्रविड़ के साथ 410 रन की साझेदारी बना करके वीरू ने कीर्तिमान बनाया था।
एकदिवसीय क्रिकेट मैच में उनका सर्वाधिक स्कोर 219 रन है।
जो एक विश्व रिकॉर्ड था।
जिसे बाद में रोहित शर्मा ने 264 रन बना कर तोड़ा।
[5] सहवाग पहले भारतीय खिलाड़ी हैं जिन्होंने टेस्ट मैच में तिहरा शतक जड़ा है।
सर डोनाल्ड ब्रेडमैन और ब्रायन लारा के बाद सहवाग दुनिया के तीसरे ऐसे बल्लेबाज हैं जिन्होंने टेस्ट क्रिकेट में दो बार तिहरा शतक बनाने का कीर्तिमान स्थापित किया है।
अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट में किसी बल्लेबाज द्वारा यह सबसे तेज गति से बनाया तिहरा शतक (319 रन) भी है।
तीन सौ उन्निस रन बनाने के लिये उन्होंने सिर्फ़ 278 गेंद ही खेलीं।
तीस से ज्यादा औसत के साथ सहवाग का स्ट्राइक रेट दुनिया में सबसे ज्यादा है।
इसके अलावा वह दुनिया के एकमात्र ऐसे क्रिकेट खिलाड़ी हैं जिन्होंने टेस्ट मैचों में दो तिहरे शतक बनाने के साथ एक पारी में पाँच विकेट भी हासिल किये।
सचिन जब भी बल्लेबाजी के लिये उतरे, उन्होंने मैदान पर कदम रखने से पहले सूर्य देवता को नमन किया।
क्रिकेट के प्रति उनके लगाव का अन्दाज़ इसी घटना से लगाया जा सकता है कि विश्व कप के दौरान जब उनके पिताजी का निधन हुआ उसकी सूचना मिलते ही वह घर आये, पिता की अन्त्येष्टि में शामिल हुए और वापस लौट गये।
उसके बाद सचिन अगले मैच में खेलने उतरे और शतक ठोककर अपने दिवंगत पिता को श्रद्धांजलि दी।
अच्छा क्रिकेट खेलने के लिये ऊँचे कद को वरीयता दी जाती है लेकिन छोटे कद के बावजूद लम्बे-लम्बे छक्के मारना और बाल को सही दिशा में भेजने की कला के कारण दर्शकों ने उन्हें लिटिल मास्टर का खिताब दिया जो बाद में सचिन के नाम का ही पर्यायवाची बन गया।
टेस्ट क्रिकेट से संन्यास
२३ दिसम्बर २०१२ को सचिन ने वन-डे क्रिकेट से संन्यास लेने की घोषणा कि।
[21] लेकिन उससे भी बड़ा दिन तब आया जब उन्होंने टेस्ट क्रिकेट से भी संन्यास लेने की घोषणा की।
इस अवसर पर उन्होंने कहा - "देश का प्रतिनिधित्व करना और पूरी दुनिया में खेलना मेरे लिये एक बड़ा सम्मान था।
मुझे घरेलू जमीन पर २०० वाँ टेस्ट खेलने का इन्तजार है।
जिसके बाद मैं संन्यास ले लूँगा।
"[22] उनकी चाहत के अनुसार उनका अन्तिम टेस्ट मैच वेस्टइण्डीज़ के खिलाफ मुम्बई के वानखेड़े स्टेडियम में ही खेला गया।
[23]

और जैसा उन्होंने कहा था वैसा ही किया भी।
१६ नवम्बर २०१३ को मुम्बई के अपने अन्तिम टेस्ट मैच में उन्होंने ७४ रनों की पारी खेली।
मैच का परिणाम भारत के पक्ष में आते ही उन्होंने ट्र्स्ट क्रिकेट को अलविदा! कह दिया।
[24]

सम्मान
भारत रत्न: १६ नवम्बर २०१३ को मुंबई में सचिन के क्रिकेट से संन्यास लेने के संकल्प के बाद ही भारत सरकार ने भी उन्हें देश के सबसे बड़े नागरिक सम्मान भारत रत्न देने की आधिकारिक घोषणा कर दी।
[25] ४ फ़रवरी २०१४ को राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी ने राष्ट्रपति भवन में आयोजित समारोह में उन्हें भारत रत्न से सम्मनित किया गया।
[26] ४० वर्ष की आयु में इस सम्मान को प्राप्त करने वाले वे सबसे कम उम्र के व्यक्ति और सर्वप्रथम खिलाड़ी हैं।
[6] गौरतलब है कि इससे पहले यह सम्मान खेल के क्षेत्र में नहीं दिया जाता था।
सचिन को यह सम्मान देने के लिए पहले नियमों में बदलाव किया गया था।
राजीव गांधी खेल रत्न पुरस्कार से सम्मानित एकमात्र क्रिकेट खिलाड़ी हैं।
सन् २००८ में वे पद्म विभूषण से भी पुरस्कृत किये जा चुके है।
लोगों की अपनी पसंदीदा टीम होती है जिसे वो जीतते देखना चाहते है और लोग मैच तब तक देखते है जब तक कि खेल खत्म न हो जाए और उन्हें कोई परिणाम प्राप्त न हो हो जाए।
क्रिकेट देखने के लिये क्रिकेट प्रेमियों की टीवी के कमरे और क्रिकेट मैदान में एक बड़ी भीड़ होती है जब भी कोई टेस्ट मैच या राष्ट्रीय-अंतरराष्ट्रीय स्तर का टूर्नामेंट होता है।
युवा लड़के इस खेल से बहुत प्रभावित रहते है और लगभग हर कोई एक अच्छा क्रिकेटर बनना चाहता है।
क्रिकेट भले ही भारत का खेल न रहा हो लेकिन फिर भी इसे आज हमारे देश में पूरी खुशी और उत्साह से खेला जाता है।
क्रिकेट कई सारे देशों में खेला जाता है जैसे भारत, पाकिस्तान, दक्षिण अफ्रिका, ऑस्ट्रेलिया, जिम्बॉबवे, इंग्लैंड, ऑयरलैंड, श्रीलंका, न्यूजीलैंड आदि।
टेस्ट मैच पाँच दिनों का होता है जिसमें 11-11 खिलाड़ीयों की दो टीमें होती है, इसमें हर टीम को दो पारी खेलने का मौका मिलता है जो टीम सबसे अधिक रन बनाती है वही विजेता बनती है।
क्रिकेट का नियमित अभ्यास

क्रिकेट कोई आसान खेल नहीं है फिर भी क्रिकेट के खेल को नियमित अभ्यास से सीखा जा सकता है।
इसमें दो मुख्य खिलाड़ी होते है एक बल्लेबाज और दूसरा गेंदबाज,बल्लेबाज अपने आउट होने तक खेल सकता है और गेंदबाज अपना ओवर पूरा होने तक गेंद फेंक सकता है।
क्रिकेट मैच शुरु होने के पहले एक सिक्का उछाला जाता और इससे इस बात का फैसला होता कि कौन सी टीम पहले बल्लेबाजी या गेंदबाजी करेगी।
टॉस के बाद एक टीम पहले गेंदबाजी करती है और दूसरी टीम बल्लेबाजी करती है तथा एक पारी खत्म होने के बाद गेंदबाजी वाली टीम बल्ले बाजी टीम द्वारा दिये गये रनों का पीछा करती है।
हार और जीत इस खेल के दो पहलू है जो इस खेल को रोमांचक और संदेहास्पद बना देती है।
ये खेल और शानदार तब बन जाता है जब क्रिकेट प्रेमी अपने पसंदीदा बल्लेबाज के चौके-छक्के मारने पर पूरे स्टेडियम को हर्षोल्लास के शोर से भर देते है।
निष्कर्ष

क्रिकेट के खेल में ढेर सारे नियम है जिन्हें बिना जाने कोई भी इसे सही तरीके से नहीं खेल सकता है।
ये ठीक तरह से तभी खेला जा सकता है जब मैदान सूखा हो यदि मैदान गीला होगा तो खेल खलने में कई तरह की समस्याएं उत्पन्न हो जायेंगी।
क्रिकेट के खेल में एक बल्लेबाज तब तक खेलता है जब तक वो आउट नहीं हो जाता है।
जब भी मैच शुरु होता है।
तो इसे देखने वाले हर एक व्यक्ति का उत्साह बढ़ जाता है और पूरे स्टेडियम में लोगों की तेज गूजने लग जाती है, खासतौर से जब उनका कोई खास खिलाड़ी चौका या छक्का मारता है।
क्रिकेट के खेल में सचिन ज्यादेतर लोगों के पसंदीदा खिलाड़ी है और उन्हें क्रिकेट के भगवान के नाम से भी जाना जाता है।
भारत के क्रिकेट इतिहास में उन्होंने कई महत्वपूर्ण रिकार्ड बनाये है।
यहीं कारण है कि जिस दिन सचिन किसी राष्ट्रीय या अंतरराष्ट्रीय मैच में खेल रहे होते है, उस दिन लोग अपने कई महत्वपूर्ण कार्यों को रोककर क्रिकेट देखते हैं।
क्या अगले दो साल तक रोहित ही टेस्ट टीम के कप्तान बने रहेंगे?

क्या किसी युवा खिलाड़ी को नई ऊर्जावान टीम को संचालित करने की ज़िम्मेदारी नहीं दी जा सकती है जैसा कि एक दौर में साउथ अफ्रीका के लिए ग्रेम स्मिथ ने की?

स्मिथ ने अपने करियर के 117 मैचों में से 109 में कप्तानी की जो कि 93 फ़ीसदी से भी ज़्यादा रहा और कोई भी इसके पास नहीं है।
लेकिन भारतीय क्रिकेट में कप्तानी के नाम पर इतना बड़ा दांव ना पहले कभी खेला गया ना और शायद आगे भी मुमकिन ना हो।
कुछ लोग शायद नवाब पटौदी का उदाहरण दें जिन्होंने 46 में से 40 मैचों में कप्तानी की थी लेकिन वो पटौदी थे और लीडर के तौर पर उस दौर में उनकी बादशाहत हर कोई मान चुका था।
ख़ैर, अब हमलोग उसी मूल सवाल पर लौटते हैं कि जिसकी चर्चा उस दिन से लगातार जारी है जबसे टीम इंडिया ने ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फाइनल हारा।
चलिये, वो भी देख लेतें हैं।
सबसे पहला नाम कोहली का ही है।
कोहली के पास अनुभव भी हैं और कामयाबी का रिकॉर्ड भी लेकिन समस्या ये है कि सिर्फ़ डेढ़ साल पहले ही कोहली ने ख़ुद से ही टेस्ट कप्तानी छोड़ दी थी और पूर्व बीसीसीआई अध्यक्ष सौरव गांगुली ने हाल ही में एक इटंरव्यू में कहा था कि उनके इस फ़ैसले से बोर्ड अवाक रह गया था क्योंकि वो ऐसे फ़ैसले के लिए तैयार ही नहीं थी।
उन हालात में रोहित ही सबसे बेहतर विकल्प थे और इसलिए उन्हें कप्तानी दी गई।
जिस कड़वाहट के साथ कोहली की कप्तानी का कार्यकाल ख़त्म हुआ और जिस तरीक़े से बोर्ड के कई बड़े अधिकारी नाराज़ हुए, उसे देखते हुए यही लगता है कि शायद रितुराज गायकवाड़ के लिए टेस्ट कप्तानी मिलना ज़्यादा आसान हो बजाय कोहली के!

अब आतें हैं, दूसरे सबसे अनुभवी विकल्प और एक बेहद कामयाब पूर्व कप्तान अंजिक्या रहाणे की दावेदारी पर जिनके बारे में बहुत सारे फैंस ने वकालत की हैं।
हालांकि एक भी पूर्व खिलाड़ी ने नहीं।
और ये बात आसानी से समझी जा सकती है कि आख़िर क्यों?

रहाणे अगर टीम इंडिया में नियमित होते जैसा कि रविचंद्रण अश्विन या फिर रविंद्र जडेजा हैं तो शायद कोई परेशानी की बात नहीं होती।
वैसे भी 82 टेस्ट के वेटरन रहाणे को वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में 83वां मैच खेलने का मौक़ा ही नहीं मिलता अगर श्रैय्यस अय्यर फिट होते।
ऐसे में सिर्फ़ एक मैच पहले जो खिलाड़ी प्लेइंग इलेवन में अपनी जगह नहीं बना सकता था।
उसके एक मैच के बाद अचानक से ही टीम इंडिया की कप्तानी नहीं दी जा सकती है, भले ही उस कप्तान ने ग़ैर-नियमित कप्तान के तौर ऑस्ट्रेलिया में सबसे मुश्किल टेस्ट सीरीज़ में टीम इंडिया को जीत ही क्यों ना दिलायी हो।
जसप्रीत बुमराह जिन्होंने पिछले साल एजबेस्टन में रोहित के आखिरी लम्हें में नहीं खेलने पर कप्तानी की थी, वो खुद चोटिल हैं और उनके टेस्ट करियर को लेकर फ़िलहाल अटकलें ज्यादा लगायी जा रहीं हैं।
ऋषभ पंत जो कि भविष्य के कप्तान के तौर पर सबसे सशक्त विकल्प हो सकते थे तो वो भी कार दुर्धटना में घायल होने के बाद फिर से क्रिकेट में वापस लौटने के लिए पहला क़दम भी नहीं ले पाए हैं।
जिस के एल राहुल पर द्रविड़ और बाकि चयनकर्ताओं ने भरोसा दिखाया था वो टीम में ही अपनी जगह को लेकर संघर्ष कर रहें हैं और साथ ही आईपीएल में भी लखनऊ के कप्तान के तौर पर उन्होंने कोई वाहावाही नहीं लूटी है।
अगर आप युवा विकल्प के तौर पर शुभमन गिल का नाम सुझायेंगे तो ज़्यादतर लोग ये कहेंगे कि पंजाब के इस खिलाड़ी को पहले टेस्ट क्रिकेट में जमने दिया जाए और कम से कम आईपीएल में एक सीज़न तो कप्तानी करते हुआ देखा जाय।
अश्विन शायद एक गंभीर विकल्प हो सकते थे क्योंकि उनके पास वो सब कुछ है जो रोहित के पास है।
टीम मैन, सीनियर खिलाड़ी, लीडर के तौर पर काबिल लेकिन वो रोहित की तरह ना तो बल्लेबाज़ हैं और ना ही आईपीएल में उन्होंने कप्तान के तौर पर कोई ट्रॉफी जीती है।
36 साल की उम्र में उन्हें भी अनिल कुंबले की तरह एक अंतरिम कप्तान की भूमिका नहीं दी जा सकती है क्योंकि ऐसे में तो रोहित ही ज़्यादा बेहतर विकल्प नज़र आतें हैं।
क्रिस्टियानो रोनाल्डो डॉस सैंटोस एवेइरोGOIH ComM (पुर्तगाली उच्चारण: [kriſ'tjenu bɔ 'natdu];जन्म 5 फरवरी 1985)एक पुर्तगाली पेशेवर फुटबॉलर है जो प्रीमियर लीग क्लब मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिए फॉरवर्ड के रूप में खेलते है और पुर्तगाल की राष्ट्रीय टीम की कप्तानी करते है।
अक्सर दुनिया में सबसे अच्छा खिलाड़ी माने जाते है और व्यापक रूप से सभी समय के महानतम खिलाड़ियों में से एक के रूप में माने जाते है, रोनाल्डो ने पांच बैलोन डी'ओर पुरस्कार[1] और चार यूरोपीय गोल्डन शूज़ जीते हैं, जो एक यूरोपीय खिलाड़ी द्वारा सबसे अधिक है।
उन्होंने अपने करियर में 32 ट्राफियां जीती हैं, जिसमें सात लीग खिताब, पांच यूईएफए चैंपियंस लीग, एक यूईएफए यूरोपीय चैम्पियनशिप और एक यूईएफए राष्ट्र लीग शामिल हैं।
रोनाल्डो ने चैंपियंस लीग में सर्वाधिक उपस्थिति (182), सर्वाधिक गोल (140), और सहायता (42), यूरोपीय चैम्पियनशिप में सर्वाधिक गोल (14), पुरुष खिलाड़ी द्वारा सर्वाधिक अंतरराष्ट्रीय गोल (115), और सर्वाधिक एक यूरोपीय पुरुष द्वारा अंतरराष्ट्रीय उपस्थिति (184)।
वह उन कुछ खिलाड़ियों में से एक हैं, जिन्होंने 1,100 से अधिक पेशेवर कैरियर प्रदर्शन किए हैं, और क्लब और देश के लिए 800 से अधिक आधिकारिक वरिष्ठ कैरियर गोल किए हैं।
गौतम गंभीर भारत के अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं, जिन्होंने भारत के लिये क्रिकेट के सभी प्रारूप में खेला हैं।
बायें हाथ के सलामी बल्लेबाज गौतम दिल्ली से घरेलू क्रिकेट खेलते हैं।
इंडियन प्रीमियर लीग में वे दिल्ली डेयरडेविल्स, और कोलकाता नाईट राइडर्स के लिए खेलते हैं।
[1] उन्होंने 2003 में बांग्लादेश के खिलाफ अपना एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) पदार्पण किया और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अगले वर्ष अपना पहला टेस्ट खेला।
उन्होंने 2010 के अंत से लेकर 2011 के अंत तक छह वनडे मैचों में भारतीय टीम की कप्तानी की, जिसमें भारत ने सभी छह मैच जीते।
उन्होंने 2007 विश्व ट्वेंटी 20 (54 गेंदों में 75 रन) और 2011 क्रिकेट विश्व कप (122 गेंदों में 97 रन) दोनों के फाइनल में भारत की ऐतिहासिक जीत में एक अभिन्न भूमिका निभाई।
गंभीर की कप्तानी में, कोलकाता नाइट राइडर्स ने 2012 में अपना पहला आईपीएल खिताब जीता और 2014 में फिर से खिताब जीता।
गंभीर एकमात्र भारतीय हैं और चार अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटरों में से एक हैं जिन्होंने लगातार पांच टेस्ट मैचों में शतक बनाए हैं।
[2] वह एकमात्र भारतीय बल्लेबाज हैं जिन्होंने लगातार चार टेस्ट सीरीज में 300 से अधिक रन बनाए हैं।
अप्रैल 2018 तक, वे ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय में भारत के लिए छठा सबसे अधिक रन बनाने वाला खिलाड़ी थे।
[3]

उन्हें वर्ष 2008 में भारत के राष्ट्रपति द्वारा अर्जुन पुरस्कार, भारत का दूसरा सर्वोच्च खेल पुरस्कार प्रदान किया गया था।
[4] 2009 में, वे ICC टेस्ट रैंकिंग में नंबर एक रैंक वाले बल्लेबाज थे।
[5][6] उसी वर्ष, वे ICC टेस्ट प्लेयर ऑफ़ द ईयर पुरस्कार के प्राप्तकर्ता थे।
2019 में, उन्हें भारत सरकार द्वारा भारत के चौथा सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, पद्मश्री से सम्मानित किया गया।
[7][8]

अक्टूबर 2018 में, 2018-19 विजय हजारे ट्रॉफी के क्वार्टर फाइनल के दौरान, उन्होंने लिस्ट ए क्रिकेट में अपना 10,000वां रन बनाया।
[9] दिसंबर 2018 में, उन्होंने क्रिकेट के सभी रूपों से अपनी सेवानिवृत्ति की घोषणा की।
[10]

2019 में, वे भारतीय जनता पार्टी में शामिल हो गए और पूर्वी दिल्ली से लोकसभा के लिए चुनाव लड़, सांसद चुने गये।
निजी जीवन
गौतम गंभीर का जन्म 14 अक्टूबर 1981 को हुआ।
उनके पिता दीपक गंभीर टेक्सटाइल बिजनेसमैन हैं एवं माँ का नाम सीमा है।
गौतम की एकता नाम की एक छोटी बहन भी है, जो उससे दो साल छोटी है।
[11][12] इनके जन्म से 18 दिन बाद ही इनके दादा और दादी ने इन्हें पालने के लिए अपने साथ ले गए थे और तब से वे लोग साथ ही में हैं।
गंभीर ने क्रिकेट खेलना 10 साल की उम्र में ही शुरू कर दिया था।
इन्होंने अपनी पढ़ाई मॉडर्न स्कूल, नई दिल्ली में और आगे की पढ़ाई हिन्दू कॉलेज में पूरी की थी।
ये अपने मामा पवन गुलाटी के घर में 90 के दशक में रहते थे और उन्हें अपना गुरु भी मानते हैं।
अक्सर किसी भी महत्वपूर्ण मैच से पहले इन्हें फोन करते ही हैं।
राजू टंडन और दिल्ली के लाल बहादुर शास्त्री अकादमी से संजय भारद्वाज ने इन्हें कोच किया था।
इन्हें 2000 में बैंगलोर में राष्ट्रीय क्रिकेट अकादमी के लिए चुना गया था।
अक्टूबर 2011 में, गंभीर ने नताशा जैन से शादी की, जो एक प्रमुख व्यवसायी परिवार से है।
[13] वे वर्तमान में दिल्ली के राजेंद्र नगर क्षेत्र में रहते है।
[12]

घरेलू क्रिकेट कैरियर
गंभीर के लिए 2008 की शुरुआत अच्छी रही।
घर पर, उन्होंने रणजी ट्रॉफी के फाइनल में नाबाद 130 रन बनाए, जिसमें दिल्ली ने उत्तर प्रदेश को नौ विकेट से हराया था, दो दिन पहले ही ऑस्ट्रेलिया में एकदिवसीय टूर्नामेंट के लिए टीम की घोषणा होनी थी।
आईपीएल
इंडियन प्रीमियर लीग में इन्होंने अपनी शुरुआत दिल्ली कैपीटल्स के साथ खेलते हुए की थी इसके बाद ये कोलकाता नाइट राइडर्स के लिए खेले जहाँ इन्होंने बहुत अच्छी कप्तानी करते हुए २ बार खिताब जीताया।
वहीं २०१८ इंडियन प्रीमियर लीग में इन्हें कोलकाता ने नहीं खरीदा और दिल्ली कैपीटल्स ने [14]वापस खरीदकर कप्तान बना दिया लेकिन इन्होंने खराब प्रदर्शन के कारण २५ अप्रैल २०१८ को कप्तानी छोड़ दी।
[15] इसके अलावा इन्होंने यह भी दावा कर दिया कि वो इस बार सैलरी भी नहीं लेंगे।
[16]

अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर
प्रारंभिक कैरियर
गंभीर ने 2002 में लगातार दो दोहरे शतक बनाए (उनमें से एक जिम्बाब्वे के खिलाफ था) ने उन्हें खेल के तीनों रूपों में भारत के सलामी बल्लेबाज का प्रबल दावेदार बनाया।
उन्होंने 2003 में टीवीएस कप में बांग्लादेश के खिलाफ अपने वनडे की शुरुआत की।
अपने तीसरे मैच में, उन्होंने 71 रन बनाए और उन्हें मैन ऑफ द मैच चुना गया।
उनका पहला शतक (97 गेंदों पर 103) 2005 में श्रीलंका के खिलाफ आया था।
2004 में, उन्होंने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ बॉर्डर गावस्कर ट्रॉफी के चौथे और आखिरी टेस्ट मैच में टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण किया, लेकिन वे उसमें महज 3 और 1 रन बना कर आउट होने से खुद को टेस्ट टीम के प्रबल सदस्य नहीं बना पाये।
उन्होंने अपने दूसरे टेस्ट में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ 96 रन बनाकर कुछ संशोधन किया।
उनका पहला टेस्ट शतक दिसंबर 2004 में बांग्लादेश के खिलाफ आया।
गंभीर ने 2005 में पाकिस्तान के खिलाफ घरेलू श्रृंखला में कई बार सलामी बाल्लेबाज रहे, लेकिन छह पारियों में केवल एक अर्धशतक ही बना पाए।
उन्होंने उस साल बाद में जिम्बाब्वे में 97 रन बनाए, लेकिन घर पर श्रीलंका के खिलाफ 30 तक पहुंचने में विफल रहे, बार-बार चमिंडा वास के खिलाफ संघर्ष करते रहे, और बाद में टेस्ट टीम से बाहर कर दिया गया था।
उन्हें टेस्ट में वसीम जाफर द्वारा प्रतिस्थापित किया गया, जिन्होंने सात टेस्ट में दोहरा शतक और एक शतक बनाया।
जब गंभीर टेस्ट टीम से बाहर थे, तब उन्होंने 2005 और 2007 के बीच भारत के लिए कई एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच खेले थे।
हालाँकि, उन्हें 2007 विश्व कप के लिए नहीं चुना गया था, क्योंकि चयनकर्ताओं ने सौरव गांगुली, वीरेंद्र सहवाग और सचिन तेंदुलकर को शीर्ष क्रम के लिए चुना था।
इसने उन्हें बुरी तरह प्रभावित किया और गंभीर ने बाद में कहा कि "जब मैं विश्व कप के लिए नहीं चुना गया, तो कई बार मैं खेलना नहीं चाहता था, मैं अभ्यास नहीं करना चाहता था।
मैं खुद को प्रेरित नहीं कर पाता था।
" कोई दूसरा करियर विकल्प नहीं होने के कारण गंभीर क्रिकेट से चिपके रहे।
टूर्नामेंट से भारत के पहले दौर के बाहर होने के बाद, गंभीर को भारत के 2007 के बांग्लादेश दौरे पर वन डे इंटरनेशनल के लिए चुना गया था।
यह मानते हुए कि यह श्रृंखला उनका अंतिम मौका हो सकता है, गंभीर ने उस दौरे पर अपना दूसरा शतक बनाया और बाद में 2007 में भारत के आयरलैंड दौरे पर वन डे इंटरनेशनल के लिए चुने गए।
उन्होंने उस दौरे के पहले मैच में आयरलैंड के खिलाफ नाबाद 80 रन बनाए थे और उस प्रयास के लिए उन्हें मैन ऑफ द मैच का पुरस्कार दिया गया।
मैच के बाद के साक्षात्कार में, उन्होंने संकेत दिया कि अपने करियर के लिए लगातार बेहतर प्रदर्शन करना सर्वोच्च प्राथमिकता थी क्योंकि उन्होंने अतीत में ऐसा किया था।
गंभीर को 2007 के आईसीसी वर्ल्ड ट्वेंटी 20 के लिए भारत की टीम में चुना गया, जिसे भारत ने दक्षिण अफ्रीका में जीत लिया, और फाइनल में पाकिस्तान को हरा दिया।
गंभीर ने खेल के सबसे छोटे रूप में अच्छा प्रदर्शन किया, टूर्नामेंट में वे भारत के शीर्ष रन स्कोरर के रूप में रहते हुए, 37।
73 की औसत से 227 रन बनाये, जिसमें तीन अर्धशतक शामिल थे।
फाइनल में पाकिस्तान के खिलाफ उन्होंने 54 गेंदों पर 75 रनों की महत्वपूर्ण पारी खेली थी।
रविचंद्रन अश्विन

अश्विन २०१४ के सीएट क्रिकेट पुरस्कार के दौरान
व्यक्तिगत जानकारी
जन्म	17 सितम्बर 1986 (आयु 37)
चेन्नई, तमिलनाडु, भारत
उपनाम	ऐश
कद	6 फीट 2 इंच (1।
88 मी॰)
बल्लेबाजी की शैली	दाएं हाथ से
गेंदबाजी की शैली	राइट आर्म ऑफ स्पिन
भूमिका	गेंदबाज और ऑलराउंडर
अंतर्राष्ट्रीय जानकारी
राष्ट्रीय पक्ष	
भारत
टेस्ट में पदार्पण (कैप 271)	6 नवम्बर 2011 बनाम वेस्ट इंडीज़
अंतिम टेस्ट	3 — दिसम्बर 2021(मुम्बई) बनाम न्यूजीलैंड
वनडे पदार्पण (कैप 185)	5 जून 2010 बनाम श्रीलंका
अंतिम एक दिवसीय	15 जनवरी 2016 बनाम ऑस्ट्रेलिया
एक दिवसीय शर्ट स॰	99
टी20ई पदार्पण (कैप 30)	12 जून 2010 बनाम ज़िम्बाब्वे
अंतिम टी20ई	31 मार्च 2016 बनाम वेस्ट इंडीज़
घरेलू टीम की जानकारी
वर्ष	टीम
2006/07–वर्तमान	तमिलनाडु टीम
2009–2015	चेन्नई सुपर किंग्स (शर्ट नंबर 99)
2016–2017	राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स्स
2018-2019	Punjab Kings
कैरियर के आँकड़े
प्रतियोगिता	टेस्ट	वनडे	टी२०	एफसी
मैच	89	102	32	68
रन बनाये	3066	658	97	2,487
औसत बल्लेबाजी	27।
38	16।
45	32।
33	34।
54
शतक/अर्धशतक	5/13	0/1	0/0	5/13
उच्च स्कोर	124	65	31*	200
गेंद किया	10408	5,571	738	17,970
विकेट	404	142	52	317
औसत गेंदबाजी	25।
06	31।
73	26।
57	26।
38
एक पारी में ५ विकेट	19	0	0	28
मैच में १० विकेट	5	n/a	n/a	7
श्रेष्ठ गेंदबाजी	7/66	4/25	4/8	7/66
कैच/स्टम्प	14/0	30/0	5/–	28/–
स्रोत : ESPNcricinfo, 26 सितम्बर 2016
रविचंद्रन अश्विन एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है जो गेंदबाजी और बल्लेबाजी दोनों के लिए जाने जाते हैं।
अनिल कुंबले की तरह रविचंद्रन अश्विन भी अभियांत्रिकी की पढ़ाई छोड़कर क्रिकेट में कैरियर बनाने को प्राथमिकता दी।
ऑफ ब्रेक स्पिन गेंदबाजी करने वाले [1] आश्विन ने २००६-०७ में तमिलनाडु की ओर से खेलते हुए २० से भी कम औसत से ३१ विकेट झटके।
लेकिन इसी सीजन में कलाई की चोट के चलते अश्विन यह प्रदर्शन जारी रखने में नाकाम रहे।
२००८ में आश्विन ने आईपीएल के जरिए शानदार वापसी की।
चेन्नई सुपर किंग्स की ओर से इस स्पिनर ने बढि़या प्रदर्शन किया और तमिलनाडु की ओर से भी आश्विन ने बल्ले और गेंद दोनों से शानदार प्रदर्शन किया।
२०१० की शुरुआत में आश्विन को टीम [2] इंडिया की ओर से खेलने का मौका मिला।
आश्विन के लिए यह उनका पहला विश्व कप था।
[3] अश्विन ने अपना २००वां विकेट न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ ग्रीन पार्क स्टेडियम ,कानपुर में २६ सितम्बर को लिया था साथ ही ये भारत दुसरे सबसे तेज २०० विकेट लेने वाले भी बन गए[4]।
[5]

2021 अश्विन सबसे तेज 400 विकेट लेने वाले विश्व के दूसरे गेंदबाज बन गए है।
उन्होंने इंग्लैंड के खिलाफ पिंक बॉल टेस्ट में ये मुकाम हासिल किया है | अश्विन ने 77 वें टेस्ट में यह उपलब्धि हासिल की है |[6]

2021 चेन्नई टेस्ट में अश्विन ने इंग्लैंड के खिलाफ पहली गेंद पर विकेट लेकर इतिहास रच दिया था |  टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में 114 साल बाद ऐसा हुआ है कि पारी की पहली गेंद पर किसी स्पिनर ने विकेट लिया हो।
इससे पहले 1907 में साउथ अफ्रीका के बर्ट वोगलर ने ये कारनामा किया था।
[7]

अश्विन टेस्ट में सबसे ज्यादा 435 विकेट लेने वाले दूसरे भारतीय है | उन्होंने ये उपलब्धि 2022 में हासिल की है |[8]

जूनियर स्तर के क्रिकेट में एक शुरुआती बल्लेबाज के रूप में बहुत कम सफलता हासिल करने के बाद, अश्विन ने इस क्रम को गिरा दिया और एक ऑफ ब्रेक गेंदबाज में बदल गया।
उन्होंने दिसंबर 2006 में तमिलनाडु के लिए प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया और अगले सत्र में टीम की कप्तानी की।
लेकिन यह 2010 के इंडियन प्रीमियर लीग तक नहीं था जिसमें उन्होंने चेन्नई सुपर किंग्स के लिए खेला, कि वह अपनी किफायती गेंदबाजी के साथ सुर्खियों में आए और जून 2010 में सीमित ओवरों के प्रारूप में अपने पहले अंतरराष्ट्रीय कॉल-अप को अर्जित किया।
दक्षिण अफ्रीका में 2010 चैंपियंस लीग ट्वेंटी 20 के टूर्नामेंट का प्रमुख विकेट लेने वाला और खिलाड़ी।
वह 2011 के क्रिकेट विश्व कप जीतने वाले भारतीय दस्ते का भी हिस्सा थे।
उस वर्ष के अंत में, उन्होंने वेस्ट इंडीज के खिलाफ टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण किया और टेस्ट पदार्पण पर पांच विकेट लेने वाले सातवें भारतीय बने।
उन्होंने दो पांच विकेट लिए और उस सीरीज़ में शतक बनाया और प्लेयर ऑफ़ द सीरीज़ का अवार्ड जीता।
अश्विन उपमहाद्वीप में सफल होते रहे लेकिन ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड जैसे अन्य स्थानों पर कम प्रभावी साबित हुए।
2013 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एक घरेलू टेस्ट श्रृंखला में, उन्होंने 29 विकेट लिए, चार मैचों की टेस्ट श्रृंखला में किसी भी भारतीय गेंदबाज द्वारा सबसे अधिक।
उसी वर्ष, उन्होंने अपने 18 वें मैच में अपना 100 वां टेस्ट विकेट लिया, जो 80 से अधिक वर्षों में सबसे तेज और सबसे तेज गति से भारतीय गेंदबाज बने।
2017 में, अपना 45 वां टेस्ट खेल रहे, अश्विन सबसे तेज 250 टेस्ट विकेट लेने वाले खिलाड़ी बने, उन्होंने डेनिस लिली को बेहतर बनाया, जिन्होंने 48 टेस्ट में लैंडमार्क हासिल किया था।
[3]

अश्विन हाल के समय में एकमात्र गेंदबाज हैं, इसके अलावा कैरम बॉल डालने के लिए श्रीलंका के अजंता मेंडिस हैं।
अपने टेस्ट करियर में अब तक चार शतकों के साथ, अश्विन ने एक गेंदबाजी ऑलराउंडर के रूप में प्रतिष्ठा अर्जित की है।
वह 2014 में अर्जुन पुरस्कार और 2012-14 सत्र के लिए बीसीसीआई के अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेटर ऑफ द ईयर थे।
उन्होंने दिसंबर 2016 में वर्ष 2016 के आईसीसी टेस्ट क्रिकेटर के साथ वर्ष 2016 का आईसीसी क्रिकेटर भी जीता।
प्रारंभिक जीवन
अश्विन का जन्म 17 सितंबर 1986 को एक तमिल परिवार में हुआ था।
वह चेन्नई के पश्चिम मामबलम में रहते हैं।
[४] उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा पद्म शेषाद्री बाला भवन और सेंट बेडे से की।
उन्होंने एसएसएन कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग में भाग लिया और सूचना प्रौद्योगिकी में बीटेक के साथ स्नातक किया।
उनके पिता रविचंद्रन ने एक तेज गेंदबाज के रूप में क्लब स्तर पर क्रिकेट खेला।
[५] [६] उनके करियर ने एक बड़ा मोड़ लिया जब उन्होंने स्कूलों को स्थानांतरित कर दिया और सेंट बेडे के एंग्लो इंडियन हायर सेकेंडरी स्कूल में दाखिला लिया क्योंकि इसमें क्रिकेट अकादमी थी।
अश्विन ने कहा कि सेंट बेडे में सी।
के।
विजय और चंद्रा ने अपने करियर में एक बड़ी भूमिका निभाई थी और यहां उन्होंने अपनी गेंदबाजी शैली को मध्यम गति से ऑफ स्पिन में बदल दिया।
[[] [[] [९] [१०]

करिअर
2000–2010: शुरुआती करियर

अश्विन 17 साल से कम उम्र के भारत के लिए सलामी बल्लेबाज थे, लेकिन फॉर्म की कमी के कारण रोहित शर्मा ने उन्हें आउट किया।
अश्विन तमिलनाडु क्रिकेट टीम और दक्षिण क्षेत्र के लिए एक ऑलराउंडर के रूप में खेलते हैं।
वह इंडियन प्रीमियर लीग में चेन्नई सुपर किंग्स के लिए खेले।
वह चेन्नई सुपर किंग्स के लिए 2010 चैंपियंस लीग ट्वेंटी 20 टूर्नामेंट के 13 विकेट के साथ सबसे अधिक विकेट लेने वाले खिलाड़ी थे और उन्हें टूर्नामेंट के खिलाड़ी के रूप में चुना गया था।
उन्होंने अपने करियर की शुरुआत एक तेज गेंदबाज के रूप में की थी।
कुछ वर्षों के बाद, वह एक स्पिन गेंदबाज में बदल गया।
2010-वर्तमान: अंतर्राष्ट्रीय कैरियर 2010 के इंडियन प्रीमियर लीग में अपने शानदार प्रदर्शन के दम पर अश्विन को मई-जून 2010 में जिम्बाब्वे दौरे पर जाने वाले दूसरे टीम में चुना गया।
उन्होंने 5 जून 2010 को श्रीलंका के खिलाफ एकदिवसीय क्रिकेट में पदार्पण किया, जिसमें उन्होंने 32 रन बनाए।
38 और उस मैच में 2/50 लेते हुए भारत त्रिकोणीय श्रृंखला से बाहर हो गया।
[11] एक हफ्ते बाद उनका टी 20 डेब्यू हुआ, हरारे में जिम्बाब्वे के खिलाफ, जहां उन्होंने भारतीय जीत में चार ओवर में 1/22 रन बनाए।
अश्विन को न्यूजीलैंड और मेजबान श्रीलंका के खिलाफ त्रिकोणीय श्रृंखला के लिए चुना गया था, लेकिन प्रज्ञान ओझा और रविंद्र जडेजा को पूरी श्रृंखला में उनके साथ पसंद नहीं किया गया था।
[12] अक्टूबर में, चयनकर्ताओं ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ तीन मैचों की घरेलू एकदिवसीय श्रृंखला में पहली पसंद के खिलाड़ियों को आराम देने का फैसला किया, जिससे अश्विन को फिर से टीम में चुना जा सके।
अश्विन श्रृंखला में खेले गए एकमात्र मैच में सबसे किफायती गेंदबाज थे, जिसमें उन्होंने नौ ओवरों में 1/34 विकेट लिए, जबकि भारत ने पांच विकेट से जीत दर्ज की।
[13]

अश्विन ने नवंबर-दिसंबर 2010 में न्यूजीलैंड के खिलाफ घरेलू श्रृंखला के सभी पांच मैचों में खेले।
भारत ने 5-0 से वाइटवॉश पूरा किया और अश्विन ने 21।
90 की औसत से 11 विकेट लेकर श्रृंखला के प्रमुख विकेटकीपर के रूप में समाप्त किया।
[14] ] श्रृंखला के समापन पर, अश्विन ने कप्तान गौतम गंभीर की प्रशंसा की, जिन्होंने उन्हें श्रृंखला का "खोज" कहा और पावरप्ले के ओवरों के दौरान उनकी गेंदबाजी की सराहना की।
[15] इस सफलता के बावजूद, अश्विन दक्षिण अफ्रीकी दौरे पर पांच में से किसी भी एकदिवसीय मैच में टीम के मुख्य स्पिनर हरभजन सिंह को टीम में शामिल करने में असफल रहे।
[१६] हालांकि, अश्विन ने श्रृंखला के दौरान घोषित 15-सदस्यीय विश्व कप टीम में एक जगह खोजने का प्रबंधन किया, जिसमें हरभजन और पीयूष चावला टीम के अन्य दो विशेषज्ञ स्पिनर थे।
[17] उन्होंने विश्व कप में केवल दो मैच खेले और मार्च 2011 में वेस्टइंडीज के खिलाफ 10 ओवर में 2/41 के गेंदबाजी आंकड़ों के साथ विश्व कप में पदार्पण किया।
उन्होंने अहमदाबाद में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ क्वार्टरफाइनल में अपना पूरा कोटा फेंका और 2/52 रन बनाए।
भारत टूर्नामेंट जीतने के लिए गया था, लेकिन अश्विन ने सेमीफाइनल या फाइनल में कोई भी विशेषता नहीं दिखाई।
अश्विन ने जून-जुलाई 2011 में भारत के वेस्टइंडीज दौरे के चौथे और पांचवें वनडे के लिए उप-कप्तान हरभजन की जगह ली लेकिन सिर्फ एक विकेट लिया।
अश्विन को इंग्लैंड दौरे के लिए सीमित ओवरों की टीम में रखा गया था।
वह श्रृंखला के भारत के सर्वश्रेष्ठ गेंदबाज के रूप में उभरे, जिसे भारत ने 3-0 से गंवा दिया, और 25।
16 की औसत से छह विकेट लिए।
अक्टूबर 2011 में इंग्लैंड ने भारत का दौरा किया और वनडे सीरीज में 5-0 से व्हाइटवॉश हुए।
20।
20 पर 10 स्कैलप्स के साथ, अश्विन टीम के दूसरे सबसे ज्यादा विकेट लेने वाले गेंदबाज के रूप में टीम जडेजा से पीछे थे।
[19]

नवंबर 2011 में, वेस्टइंडीज ने तीन टेस्ट और पांच वनडे के लिए भारत का दौरा किया।
अश्विन की हालिया वनडे सफलता ने उन्हें पहली बार टेस्ट टीम में शामिल किया।
अश्विन और ओझा टीम में केवल दो विशेषज्ञ स्पिनर थे, हरभजन को इंग्लैंड दौरे के दौरान उनके उदासीन रूप के कारण छोड़ दिया गया था।
[20] अश्विन ने दिल्ली में पहले मैच में टेस्ट क्रिकेट में पदार्पण किया और सचिन तेंदुलकर से अपनी कमाई की।
अश्विन ने पहली पारी में 3/81 और दूसरे में 6/47 रन बनाकर भारत को मैच जीतने में मदद की।
उन्हें मैन ऑफ द मैच से नवाजा गया और टेस्ट डेब्यू पर अवार्ड जीतने वाले तीसरे भारतीय खिलाड़ी बने।
[२१] [२२] उन्होंने कोलकाता में दूसरे टेस्ट में चार विकेट लिए जिसमें भारत ने एक पारी की जीत दर्ज की।
[२३] मुंबई में तीसरे टेस्ट में, उन्होंने 5/156 रन बनाए, जबकि वेस्टइंडीज ने कुल 590 बनाये और भारत की पहली पारी में अपना पहला अंतर्राष्ट्रीय शतक बनाया (118 गेंदों पर 103 रन) से भारत की कुल 482 रन की पारी खेली।
अश्विन इस प्रकार तीसरे भारतीय बने एक शतक बनाने के लिए और एक ही टेस्ट में पांच विकेट लेने और 1962 के बाद पहला।
[24] वेस्टइंडीज अपनी दूसरी पारी में 134 रन पर आउट हो गई क्योंकि ओझा और अश्विन ने उनके बीच सभी दस विकेट साझा किए, जिसमें अश्विन ने 4/34 रन बनाए।
मैच अश्विन के सिंगल लेने के बाद ड्रॉ समाप्त हुआ और मैच की आखिरी गेंद पर दूसरा रन लेने के प्रयास में रन आउट हो गए।
उन्हें अपने हरफनमौला प्रदर्शन के लिए मैन ऑफ़ द मैच के साथ-साथ मैन ऑफ़ द सीरीज़ से भी नवाज़ा गया।
[२५] अश्विन ने बाद की एकदिवसीय श्रृंखला के चार मैचों में भाग लिया और 49।
00 पर चार विकेट लिए।
[२६]

अश्विन भारत के 2011/12 के ऑस्ट्रेलिया दौरे पर अप्रभावी थे।
उन्होंने तीन टेस्ट मैचों में 62 से अधिक की औसत से नौ विकेट लिए।
[27] उन्होंने ऑस्ट्रेलिया और श्रीलंका के खिलाफ त्रिकोणीय सीबी सीरीज़ में भी प्रदर्शन किया और 43।
42 पर कई मैचों में सात विकेट लिए।
मार्च 2012 में, उन्होंने बांग्लादेश में 2012 एशिया कप के तीन मैचों में पांच विकेट लिए।
उन्होंने जुलाई-अगस्त 2012 में श्रीलंका का एक शांत दौरा किया, पाँच मैचों की एकदिवसीय श्रृंखला में 39।
40 पर पांच विकेट और एक बार टी 20 आई में 1/22।
अश्विन न्यूजीलैंड के खिलाफ दो मैचों की घरेलू टेस्ट सीरीज के दौरान फॉर्म में लौटे।
हैदराबाद में पहले टेस्ट में, उन्होंने 6/31 और 6/54 का दावा किया, जिससे भारत को पारी की जीत में मदद मिली और उसे मैन ऑफ द मैच चुना गया।
टेस्ट मैचों में न्यूजीलैंड के खिलाफ एक भारतीय गेंदबाज द्वारा सर्वश्रेष्ठ आंकड़े के लिए 12/85 के मैच के आंकड़े ने एस।
वेंकटराघवन के 12/152 को बेहतर बनाया।
[29] [30] बैंगलोर में दूसरे मैच में दूसरी पारी में 5/69 के उनके प्रयासों ने भारत को मैच जीतने में मदद की और श्रृंखला 2-0।
उन्हें 13।
11 औसत पर 18 विकेट के अपने टैली के लिए मैन ऑफ़ द सीरीज़ से सम्मानित किया गया।
[32] अश्विन ने 2012 में श्रीलंका में ICC वर्ल्ड ट्वेंटी 20 में चार मैच खेले और 6 की औसत से 19 की औसत से पांच विकेट लिए।
[33]

2012 के उत्तरार्ध में इंग्लैंड के भारत दौरे के पहले टेस्ट के दौरान, अश्विन टेस्ट क्रिकेट में सबसे तेज 50 विकेट लेने वाले भारतीय बन गए, क्योंकि उन्होंने अपने नौवें गेम में मील का पत्थर साबित किया।
[34] भारत अंततः श्रृंखला 2-1 से हार गया, जिसमें उसने चार टेस्ट में 52।
64 की औसत से केवल 14 विकेट लेने के लिए गेंद से संघर्ष किया।
हालाँकि, उन्होंने 243 रन बनाए, औसत 60।
75 प्रति पारी, जिसमें दो अर्द्धशतक शामिल थे और श्रृंखला के भारत के दूसरे सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाज के रूप में समाप्त हुए।
[35] पाकिस्तान के खिलाफ तीन मैचों की एकदिवसीय श्रृंखला और इंग्लैंड के खिलाफ पांच मैचों की एकदिवसीय श्रृंखला में, उन्होंने क्रमश: 43।
33 पर तीन और 35।
71 पर सात विकेट लिए।
[36] [३ O]

फरवरी 2013 में बीसीसीआई कॉर्पोरेट ट्रॉफी में इंडिया सीमेंट्स के लिए खेलते हुए, अश्विन ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ चार मैचों की टेस्ट सीरीज से पहले अपनी गेंदबाजी में बदलाव करने के लिए तमिलनाडु के पूर्व स्पिनर और बचपन के कोच सुनील सुब्रमण्यम के साथ काम किया।
सुब्रमण्यम और अश्विन ने नागपुर में नेट्स पर एक हफ्ते तक हर दिन कुछ घंटे बिताए।
किए गए बदलावों में अश्विन की गेंदबाजी में कमी थी।
अश्विन फरवरी-मार्च 2013 में ऑस्ट्रेलिया के भारत के चार-टेस्ट दौरे पर बेहद सफल रहे।
चेन्नई में अपने घरेलू मैदान पर पहले टेस्ट में उन्होंने आठ विकेट की शानदार जीत के साथ भारत को 7/103 और 5/95 की बढ़त दिलाई।
[39] ] उन्हें हैदराबाद में दूसरे टेस्ट की दूसरी पारी में 5/63 रन की बढ़त मिली थी, जहां भारत ने एक पारी की जीत दर्ज की।
उन्होंने मोहाली टेस्ट में कुल चार विकेट लिए जहां भारत ने छह विकेट की जीत के साथ श्रृंखला को सील कर दिया।
दिल्ली में पिछले मैच में, उन्होंने 5/57 और 2/55 में एक और भारतीय जीत हासिल की, जिसने ऑस्ट्रेलिया के 4-0 की सफेदी पूरी की।
मैच के दौरान, अश्विन ने पूर्व भारतीय कप्तान अनिल कुंबले के चार टेस्ट मैचों की श्रृंखला में एक भारतीय गेंदबाज द्वारा सबसे अधिक विकेट लेने के लिए 27 विकेट लिए।
[40] अश्विन ने 20।
10 पर 29 विकेट की संख्या के साथ अग्रणी विकेट लेने वाले के रूप में श्रृंखला समाप्त की और मैन ऑफ़ द सीरीज़ पुरस्कार जीता।
[41] यह पहली बार था जब भारत ने एक श्रृंखला में चार या अधिक टेस्ट जीते और 1969-70 के बाद पहली बार ऑस्ट्रेलिया को व्हाइटवॉश किया गया।
[42] ई।
एस।
प्रसन्ना और हरभजन सिंह के बाद अश्विन 25 सीरीज़ में विकेट लेने वाले तीसरे भारतीय ऑफ स्पिनर बन गए।
अश्विन उस भारतीय टीम के सदस्य थे जिसने इंग्लैंड में 2013 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी जीती थी।
20 ओवरों के साइड फ़ाइनल में चार ओवरों में 2/15 के उनके आंकड़े ने भारत को इंग्लैंड को 124/8 पर रोक दिया और मैच को पांच रन से जीतने में मदद की।
[43] उन्होंने 22।
62 के औसत से पांच मैचों में कुल आठ विकेट लिए, 4।
41 रन प्रति ओवर दिए, और टूर्नामेंट के संयुक्त पांचवें सबसे अधिक विकेट लेने वाले के रूप में समाप्त हुए।
[44] छह मैचों में नौ विकेट के साथ, अश्विन अक्टूबर-नवंबर 2013 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ घरेलू एकदिवसीय श्रृंखला के अग्रणी विकेट लेने वाले खिलाड़ी के रूप में समाप्त हुए, जिसे भारत ने 3-2 से जीता।
[45]

भारत के दक्षिण अफ्रीका दौरे पर, अश्विन के पास गेंद के साथ मुश्किल समय था।
उन्होंने तीन एकदिवसीय मैचों में केवल एक विकेट लिया और जोहान्सबर्ग में पहले टेस्ट में अपने 42 ओवरों में बिना विकेट लिए, जिसके बाद, उन्होंने दूसरे टेस्ट के लिए जडेजा को टीम में अपना स्थान खो दिया।
2014 की शुरुआत में, न्यूजीलैंड दौरे के दौरान अश्विन का विदेशी संघर्ष जारी रहा, जहां वह पांच मैचों की एकदिवसीय श्रृंखला में एकांत विकेट हासिल करने में सफल रहे, जिसे भारत ने 4-0 से गंवा दिया।
[46] हालाँकि, तीसरे एकदिवसीय मैच में, भारत ने 315 रन का पीछा करते हुए 146/5 के साथ बल्लेबाजी करते हुए, 46 गेंदों में 65 रन बनाकर अपने पहले एकदिवसीय अर्धशतक का स्कोर बनाया।
उन्होंने धोनी के साथ 38 रनों की साझेदारी की और जडेजा के साथ सातवें विकेट के लिए 85 रन की साझेदारी की, क्योंकि मैच आखिरकार टाई में समाप्त हुआ।
[47] इसके बाद दो मैचों की टेस्ट सीरीज़ में, जडेजा को अश्विन की जगह प्लेइंग इलेवन में एकमात्र स्पिनर चुना गया।
2014 के एशिया कप और 2014 के आईसीसी विश्व ट्वेंटी 20 के लिए भारत के बांग्लादेश जाने पर अश्विन विकेटों के बीच वापस आ गए थे।
उन्होंने एशिया कप के चार मैचों में नौ विकेट लिए और टूर्नामेंट के संयुक्त तीसरे सबसे अधिक विकेट लेने वाले खिलाड़ी के रूप में समाप्त हुए।
[48] उन्होंने विश्व ट्वेंटी 20 के फाइनल में भारत के नाबाद रन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
उनके छह मैचों में 11।
27 की औसत से 11 विकेट और 5।
35 की इकोनॉमी रेट के साथ उनके टैली ने उन्हें टूर्नामेंट में सबसे अधिक विकेट लेने की सूची में संयुक्त-तीसरे स्थान पर रखा।
[49]

अश्विन 2014 में इंग्लैंड का दौरा करने वाली भारतीय टीम का हिस्सा थे।
उन्होंने टेस्ट सीरीज का अपना पहला मैच केवल चौथे मैच में खेला था जिसमें उन्होंने नाबाद 40 और 46 रन बनाए थे लेकिन भारत के लिए एक पारी की हार में विकेटकीपिंग की।
उन्होंने पिछले मैच में तीन विकेट लिए, जो एक और पारी की हार थी।
भारत और अश्विन को एकदिवसीय श्रृंखला में अधिक सफलता मिली।
भारत ने श्रृंखला 3-1 से जीतने के साथ, अश्विन ने चार मैचों में 24।
85 की औसत से सात विकेट लिए और 4।
5 से कम की इकॉनमी रेट की।
[50] भारत ने नवंबर 2014 में पांच मैचों की एकदिवसीय श्रृंखला में श्रीलंका को व्हाइटवॉश किया, जिसमें अश्विन ने 33।
33 के साथ 6 विकेट अपने नाम किए थे।
[51]

डेब्यूटेंट लेग स्पिनर कर्ण शर्मा को दिसंबर 2014 में भारत के ऑस्ट्रेलिया दौरे के पहले टेस्ट के लिए अश्विन को चुना गया था।
शर्मा की उदासीनता के बाद, अश्विन ने एकमात्र स्पिनर के रूप में प्लेइंग इलेवन में वापसी की और 48।
66 की औसत से कुल 12 विकेट लिए।
बाकी तीन मैचों में।
अश्विन को 2015 में ऑस्ट्रेलिया-न्यूजीलैंड में होने वाले लगातार दूसरे एकदिवसीय विश्व कप के लिए भारत का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया था।
श्रीलंका के खिलाफ 2015 में तीन मैचों की श्रृंखला में, उन्होंने कुमार संगकारा को आउट किया, जो अपनी अंतिम चार पारियों में लगातार चार बार, दूसरे टेस्ट के बाद रिटायर हो रहे थे।
श्रृंखला के अंत में, उन्होंने 21 विकेट हासिल किए और इस प्रक्रिया में, श्रीलंका के खिलाफ एक श्रृंखला में एक भारतीय गेंदबाज द्वारा सर्वाधिक विकेट लेने का रिकॉर्ड तोड़ा।
उन्हें मैन ऑफ़ द सीरीज़ से सम्मानित किया गया।
[५४] इन प्रयासों के कारण उन्हें वर्ष 2015 के लिए ICC टेस्ट बॉलिंग रैंकिंग में नंबर 1 रैंकिंग हासिल हुई (जो उन्होंने 2016 में बरकरार रखी)।
नवंबर 2015 में, अश्विन भारत में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ फ्रीडम ट्रॉफी टेस्ट श्रृंखला में एक स्टार कलाकार थे।
श्रृंखला के दौरान, वह टेस्ट क्रिकेट में 150 विकेट तक पहुंचने वाले सबसे तेज़ भारतीय बने।
[55] नागपुर में तीसरे टेस्ट में, उन्होंने 98 रन देकर 12 विकेट चटकाए जिससे दक्षिण अफ्रीका को नौ साल में अपनी पहली श्रृंखला हार का सामना करना पड़ा।
दूसरी पारी में 7/66 के उनके करियर के सर्वश्रेष्ठ आंकड़े ने दर्शकों को 185 रनों पर आउट कर दिया और भारत को 2-0 से सीरीज़ जीत दिलाई।
2016 में न्यूजीलैंड के भारत दौरे पर, अश्विन ने 3 टेस्ट मैचों में 27 विकेट लिए, जिसमें एक पारी में 59 रन देकर 7 विकेट का करियर-सर्वश्रेष्ठ शामिल था।
[56]

दिसंबर 2016 में, अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने 2016 के लिए अश्विन को ICC क्रिकेटर ऑफ द ईयर और ICC टेस्ट क्रिकेटर ऑफ द ईयर नामित किया।
[9] इस प्रक्रिया में, वह राहुल द्रविड़ और सचिन तेंदुलकर के बाद आईसीसी क्रिकेटर ऑफ द ईयर के लिए सर गारफील्ड सोबर्स ट्रॉफी जीतने वाले तीसरे भारतीय बन गए, और साथ ही द्रविड़ के बाद दूसरे ऐसे क्रिकेटर थे जिन्होंने एक ही वर्ष में दो पुरस्कार जीते।
[58] ] अब जब भारत ने ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया, तो पहली टेस्ट की दूसरी पारी में अश्विन ने केवल 92 रनों की पारी खेलते हुए 52।
5 ओवर गेंदबाजी की और 1।
74 प्रति ओवर की इकॉनमी से 3 विकेट लिए।
2021 में रविचंद्रन अश्विन को मेंस टेस्ट प्लेयर ऑफ द ईयर की कैटेगिरी में नॉमिनेट किया गया था | [10]

IPL करिअर
अश्विन ने 2009 में चेन्नई सुपर किंग्स के साथ अपने आईपीएल करियर की शुरुआत की।
उन्होंने 2010 और 2011 में चेन्नई सुपर किंग्स के साथ लगातार दो आईपीएल खिताब जीते, उन्होंने प्रत्येक सत्र में क्रमशः 13 और 20 विकेट लिए।
2016 और 2017 सीज़न के लिए चेन्नई सुपर किंग्स को प्रतिबंधित करने के बाद, उन्हें राइजिंग पुणे सुपरजायंट्स के लिए तैयार किया गया।
2016 के सीज़न में, अश्विन ने किंग्स इलेवन पंजाब के खिलाफ चार विकेट की जीत में अपना 100 वां विकेट लिया।
[59] वह खेल हर्निया के कारण 2017 के सीजन में चूक गए।
[60]

27 जनवरी 2018 को, अश्विन को किंग्स इलेवन पंजाब ने 2018 आईपीएल नीलामी में cr 7।
6 करोड़ में खरीदा था।
[६१] 26 फरवरी को, यह घोषणा की गई कि वह किंग्स इलेवन पंजाब की कप्तानी करेंगे।
रविचंद्रन अश्विन इंडियन प्रीमियर लीग (IPL) के इतिहास में रिटायर्ड आउट (retired out) होने वाले पहले खिलाड़ी हैं[11]।
2022 आईपीएल में अश्विन को राजस्थान रॉयल्स ने 5 करोड़ में खरीदा | अश्विन इससे पहले दिल्ली के लिए खेलते थे[12] |

2022 आईपीएल मे रविचंद्रन अश्विन ने दिल्ली कैपिटल्स के खिलाफ अपने आईपीएल करियर का पहला अर्धशतक बनाया | इस फिफ्टी से एक खास रिकॉर्ड भी बना, सबसे ज्यादा पारियों के बाद अपनी पहली फिफ्टी जड़ने के मामले में वह आईपीएल इतिहास के दूसरे खिलाड़ी भी बने गए है[13] |

गेंदबाजी की श्रेणी
अश्विन गेंद की विविधताओं का उत्पादन करते हैं और गेंद को फ्लाइट करते हैं, जिससे बल्लेबाज पर स्पिन और डुबकी लगाने का अधिक मौका मिलता है।
अपने सामान्य ऑफ-ब्रेक के अलावा, वह एक आर्म बॉल और कैरम बॉल का उत्पादन करता है, जिसमें से बाद में वह अक्सर छोटे प्रारूपों में उपयोग करता है।
आईपीएल 2013 में, उन्होंने लेग ब्रेक और गुगली भी फेंकी।
[63] हालांकि, एक साक्षात्कार में, उन्होंने कहा है कि वह डोसरा को गेंदबाजी करने से मना करते हैं क्योंकि इसके लिए उन्हें झुकना पड़ता है और अपनी बांह को सीधा करना पड़ता है जो उन्हें करना मुश्किल लगता है।
वैयक्तिक जीवन
13 नवंबर 2011 को, अश्विन ने अपने बचपन के दोस्त प्रीति नारायणन से शादी की।
[14] 11 जुलाई 2015 को दंपति अखिरा नाम की एक बच्ची के माता-पिता बने।
[15] उनकी दूसरी बेटी आराध्या का जन्म दिसंबर 2016 में हुआ था।
[67]

तमिलनाडु राज्य चुनाव आयोग ने चुनावी जागरूकता पैदा करने के लिए नागरिकों का ध्यान खींचने के लिए अश्विन में सवारी की, जिसमें अश्विन मतदाताओं को यह जाँचने की सलाह देते हैं कि क्या उनके नाम मतदाता सूची में हैं और परिणाम का परिणाम बहुत बड़ा है।
उपलब्धि
अश्विन 2017 तक टेस्ट क्रिकेट में गेंदबाजों और ऑलराउंडरों में नंबर दो पर हैं।
[69] अपने 37 वें टेस्ट मैच में, अश्विन ऑस्ट्रेलियाई तेज गेंदबाज क्लेरी ग्रिमेट (36 मैच) के बाद 200 टेस्ट विकेट तक पहुंचने वाले सबसे तेज भारतीय गेंदबाज और दुनिया के दूसरे सबसे तेज गेंदबाज बन गए।
[2] अश्विन अपने 18 वें टेस्ट मैच में मील का पत्थर बनने वाले 100 टेस्ट विकेट तक पहुंचने वाले सबसे तेज भारतीय गेंदबाज और दुनिया के 5 वें सबसे तेज गेंदबाज भी थे।
अश्विन शतक बनाने वाले पहले भारतीय क्रिकेटर बन गए और दो अलग-अलग उदाहरणों पर एक ही टेस्ट मैच में पांच विकेट लिए।
[70] उन्होंने 2011 में वेस्टइंडीज के खिलाफ अपने तीसरे टेस्ट में पहली बार यह डबल हासिल किया जब उन्होंने 103 रन बनाए और पहली पारी में 5/156 रन बनाए।
उन्होंने नवंबर 2013 में वेस्टइंडीज के खिलाफ कोलकाता टेस्ट में भी यही कारनामा दोहराया जहां उन्होंने पहली पारी में 2/52 और दूसरी पारी में 3/46 रन बनाकर भारत की पहली पारी में 124 रन बनाए।
यह उपलब्धि विश्व क्रिकेट में 26 बार पहले ही हासिल की जा चुकी थी, जो कि 2002 में जैक्स कैलिस द्वारा किया गया आखिरी अवसर था।
[उद्धरण वांछित] अश्विन ने भी शतक बनाया और नौ विकेट लिए, जब भारत ने वेस्ट इंडीज के खिलाफ 2011 में वानखेड़े स्टेडियम में खेला था।
भारत के चार अन्य खिलाड़ियों ने एक मैच में शतक और पांच या अधिक विकेट लिए हैं।
अश्विन ऐसा करने वाले केवल दो बार हैं।
अश्विन पहले भारतीय क्रिकेटर हैं जिन्हें पदार्पण पर मैन ऑफ़ द मैच (MoM) से सम्मानित किया गया।
उनके सामने नरेंद्र हिरवानी, प्रवीण आमरे, आर।
पी।
सिंह थे।
रोहित शर्मा और शिखर धवन ने अश्विन के बाद यह उपलब्धि हासिल की।
अश्विन ने एक भारतीय गेंदबाज द्वारा 9/128 के साथ डेब्यू करने के बाद, हिरवानी के 16 विकेटों के विश्व प्रदर्शन प्रदर्शन के बाद दूसरी सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजी दर्ज की।
अश्विन टेस्ट मैचों में 50 विकेट लेने वाले सबसे तेज भारतीय बन गए क्योंकि उन्होंने अपने नौवें गेम में मील का पत्थर साबित किया।
उन्होंने यह हासिल किया जब उन्होंने अहमदाबाद में पहले टेस्ट के दूसरे दिन 16 नवंबर 2012 को इंग्लैंड के सलामी बल्लेबाज निक कॉम्पटन को आउट किया।
पिछला रिकॉर्ड धारक महान अनिल कुंबले थे, जो अपने दसवें टेस्ट में मील के पत्थर तक पहुंचे थे।
8 दिसंबर 2012 को, अश्विन ने अपने 11 वें टेस्ट क्रिकेट मैच में 500 रन पूरे किए जब इंग्लैंड के खिलाफ बल्लेबाजी करते हुए 91 * रन बनाए।
इसके साथ उन्होंने ऑस्ट्रेलिया के जैक ग्रेगोरी और इंग्लैंड के इयान बॉथम के साथ सबसे तेज खिलाड़ी बनने का रिकॉर्ड साझा किया, जिन्होंने 500 रन और 50 विकेट के साथ चौतरफा डबल पूरा करने के निशान तक पहुंचने के लिए 11 टेस्ट भी लिए।
संयोग से, अश्विन से पहले 500 रन और 50 विकेट तक पहुंचने वाले सबसे तेज भारतीय खिलाड़ी सलीम दुरानी थे जिन्होंने अपने 14 वें टेस्ट में ऐसा किया था।
[उद्धरण वांछित]

2013 में, अश्विन ने भारत के पूर्व कप्तान अनिल कुंबले को चार टेस्ट मैचों की श्रृंखला में भारत के लिए अग्रणी विकेट लेने वाले खिलाड़ी के रूप में पीछे छोड़ दिया।
अश्विन ने नई दिल्ली के फिरोज शाह कोटला में बॉर्डर-गावस्कर ट्रॉफी (2012-14) के अपने 28 वें विकेट का दावा किया।
27 का पिछला रिकॉर्ड कुंबले ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ भी हासिल किया था, 2004–05 बॉर्डर-गावस्कर ट्रॉफी के दौरान।
2013 में रोहित शर्मा और अश्विन के बीच 280 रन की साझेदारी सातवें विकेट के लिए टेस्ट में भारत की सर्वोच्च पारी थी, जिसने 2010 में एक ही स्थान पर दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ वीवीएस लक्ष्मण और एमएस धोनी के बीच 259 रन की अटूट साझेदारी को हराया था।
यह दूसरा भी था।
टेस्ट में किसी भी विकेट के लिए वेस्टइंडीज के खिलाफ भारत के लिए सबसे बड़ी साझेदारी।
2016 में, रविचंद्रन अश्विन 50 T20I विकेट लेने वाले पहले भारतीय बने।
[71] वह भारत के लिए ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में 52 विकेट के साथ सबसे अधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज हैं।
[71]

23 अगस्त 2016 को, अश्विन ने सचिन तेंदुलकर और वीरेंद्र सहवाग के टाई के बाद अपने छठे मैन-ऑफ-द-सीरीज पुरस्कार को पकड़ा, और केवल 13 वीं टेस्ट सीरीज़ और 8 वीं सीरीज़ में, जहाँ उन्होंने हर टेस्ट खेला।
[72]

10 अक्टूबर 2016 को, अश्विन ने अपना 20 वां पांच विकेट लिया, जिससे वह लैंडमार्क तक पहुंचने वाले तीसरे सबसे तेज खिलाड़ी बन गए।
[73]

27 नवंबर 2016 को, उन्होंने 2016 में 500 रनों और 50 विकेटों का दोहरा प्रदर्शन पूरा किया।
वह एक कैलेंडर वर्ष में इसे हासिल करने वाले भारत के दूसरे ऑलराउंडर हैं।
[74] अश्विन साल 2016 में 72 स्केल के साथ सबसे ज्यादा टेस्ट विकेट लेने वाले गेंदबाज हैं।
12 फरवरी 2017 को, मुश्फिकुर रहीम के आउट होने के साथ, अश्विन सबसे तेजी से 250 टेस्ट विकेट तक पहुंच गए।
[75] [76]

भारत के 2016-17 के होम सीज़न में, अश्विन ने 13 टेस्ट मैचों में 64 विकेट लिए, और एक एकल घरेलू सीज़न में भारत के लिए सबसे अधिक विकेट लेने वाले खिलाड़ी बने, जिसमें 1979-80 सीज़न के दौरान कपिल देव के 10 टेस्ट में 63 विकेटों के रिकॉर्ड को पार किया।
[77]

ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ घरेलू टेस्ट सीरीज़ के दौरान, वह मैचों (47) और पारी (89) के संदर्भ में टेस्ट इतिहास में 25 फिफ्टी लगाने वाले सबसे तेज़ गेंदबाज़ बन गए।
[78] [79] वे रवींद्र जडेजा के साथ संयुक्त रूप से ICC टेस्ट रैंकिंग में संयुक्त रूप से नंबर 1 गेंदबाज बनने वाले स्पिनरों की पहली जोड़ी बन गए [80]

मार्च, 2017 में धर्मशाला क्रिकेट स्टेडियम में ऑस्ट्रेलिया की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के खिलाफ चौथे और अंतिम टेस्ट मैच में, अश्विन ने स्टीव स्मिथ (क्रिकेटर) को आउट किया और अपने विकेटों की संख्या 79 कर ली।
यह एक घरेलू सत्र में किसी गेंदबाज द्वारा सबसे अधिक विकेट है।
2007-08 में डेल स्टेन के 78 के रिकॉर्ड को पार करते हुए।
[81] [82]

नवंबर 2015 में, वह अपने 5 के दौरान सबसे तेज 150 विकेट लेने वाले भारतीय बन गए मोहाली में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ विकेट हॉल।
[83] सितंबर 2016 में, वह भारत के 500 वें टेस्ट मैच में केन विलियमसन को आउट करके सबसे तेजी से 200 और विकेट हासिल करने वाले दूसरे भारतीय बने।
[84]

27 नवंबर 2017 को, श्रीलंका के खिलाफ दूसरे टेस्ट के दौरान, अश्विन अपने 54 वें टेस्ट में 300 टेस्ट विकेट तक पहुंचने वाले सबसे तेज गेंदबाज बन गए[16]।
उनका 300 वां शिकार श्रीलंका के पुछल्ले बल्लेबाज लाहिरू गमागे थे।
भारत ने मील के पत्थर के साथ पारी के अंतर से मैच जीता।
[86] पिछला रिकॉर्ड धारक ऑस्ट्रेलियाई तेज गेंदबाजी दिग्गज डेनिस लिली था जो 1981 में 56 टेस्ट मैचों में वापसी कर चुके थे।
नवंबर 2021 में रविचंद्रन अश्विन टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज्यादा विकेट लेने के मामले में हरभजन सिंह को पछाड़ा दिया था | वह टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज्यादा विकेट लेने के मामले मेंतीसरे भारतीय बन गए थे | उन्होंने हरभजन के कुल 417 विकेट के रिकॉर्ड को पीछे छोड़ दिया था[17] |

दिसंबर 2021 में रविचंद्रन अश्विन ने भारत और न्यूजीलैंड के बीच सबसे ज्यादा विकेट लेने वाले रिकॉर्ड की भी बराबरी कर ली है | दोनों टीमों के बीच खेले गए कुल मुकाबलों में सबसे ज्यादा विकेट का रिकॉर्ड अभी तक सर रिचर्ड हैडली के नाम था, लेकिन अब रविचंद्रन अश्विन उनके बराबर आ गए हैं[18] |

2021 न्यूजीलैंड के खिलाफ खेलते हुए अश्विन टेस्ट में 9वीं बार मैन ऑफ द सीरीज चुने गए थे , जो साउथ अफ्रीकी दिग्गज जैक कैलिस के बराबर है |[19]

2022 में अश्विन ने टेस्ट चैंम्पियनशिप में अपने 100 विकेट भी पूरे किये थे।
अश्विन यह मुकाम हासिल करने वाले पहले गेंदबाज हैं | अश्विन ने 21 टेस्ट मुकाबलों की 40 पारियों में 19।
66 की औसत और 47 की स्ट्राइक रेट से 100 विकेट पूरे किए हैं।
राहुल शरद द्रविड़ (कन्नड़: ರಾಹುಲ್ ಶರದ್ ದ್ರಾವಿಡ, मराठी: राहुल शरद द्रविड) pronunciation सहायता·सूचना (जन्म - 11 जनवरी 1973) भारतीय क्रिकेट टीम के सबसे अनुभवी खिलाड़ियों में से एक हैं, 1996 से वे इसके नियमित सदस्य रहें हैं।
अक्टूबर 2005 में वे भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान के रूप में नियुक्त किये गए और सितम्बर 2007 में उन्होंने अपने इस पद से इस्तीफा दे दिया।
१६ साल तक भारत का प्रतिनिधित्व करते रहने के बाद उन्होंने वर्ष २०१२ के मार्च में अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय क्रिकेट के सभी फॉर्मैट से सन्यास ले लिया।
वर्तमान में ये भारतीय क्रिकेट टीम के मुख्य कोच के पद पर कार्यरत हैं।
[2][3][4]

द्रविड़ को वर्ष 2000 में पांच विसडेन क्रिकेटरों में से एक के रूप में सम्मानित किया गया।
द्रविड़ को 2004 के उद्घाटन पुरस्कार समारोह में आईसीसी प्लेयर ऑफ़ द ईयर और वर्ष के टेस्ट प्लेयर के पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
[5]

लम्बे समय तक बल्लेबाजी करने की उनकी क्षमता के कारण उन्हें दीवार के रूप में जाना जाता है, द्रविड़ ने क्रिकेट की दुनिया में बहुत से रिकॉर्ड बनाये हैं।
द्रविड़ बहुत शांत व्यक्ति है।
"दीवार" के रूप में लोकप्रिय द्रविड़ पिच पर लम्बे समय तक टिके रहने के लिए जाने जाते हैं।
सुनील गावस्कर और सचिन तेंदुलकर के बाद वे तीसरे ऐसे बल्लेबाज हैं जिन्होंने टेस्ट क्रिकेट में दस हज़ार से अधिक रन बनाये हैं।
14 फ़रवरी 2007 को, वे दुनिया के क्रिकेट इतिहास में छठे और भारत में सचिन तेंडुलकर और सौरव गांगुली के बाद तीसरे खिलाड़ी बन गए जब उन्होंने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट में दस हज़ार रन का स्कोर बनाया।
वे पहले और एकमात्र बल्लेबाज हैं जिन्होंने सभी 10 टेस्ट खेलने वाले राष्ट्र के विरुद्ध शतक बनाया है।
182 से अधिक कैच के साथ वर्तमान में टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज्यादा कैच का रिकॉर्ड द्रविड़ के नाम है।
द्रविड़ ने 18 अलग-अलग भागीदारों के साथ 75 बार शतकीय साझेदारी की है, यह एक विश्व रिकॉर्ड है।
[6]

निजी जीवन
द्रविड़ का जन्म इंदौर, मध्य प्रदेश[7][6] में, कर्नाटक में रहने वाले एक मराठा परिवार[8][7] में हुआ।
उनके पैतृक पूर्वज थंजावुर[9], थंजावुर के [[तमिल नाडू]] के अय्यर थे।
वे बेंगलोर कर्नाटक में बड़े हुए।
[10][9] वे मराठी और कन्नड़ बोलते है।
विजय उनके छोटे भाई हैं।
दोनों भाई एक साधारण मध्यम वर्ग के माहौल में बड़े हुए| द्रविड़ के पिता GE Electric के लिए काम करते थे, यह एक कम्पनी है जो जेम और अन्य संरक्षित खाद्य बनाने के लिए जानी जाती है, इसीलिए सेंट जोसेफ हाई स्कूल बेंगलोर में उनकी टीम के सदस्यों ने उन्हें उपनाम दे दिया जेमी।
उनकी माँ पुष्पा, बंगलौर विश्वविद्यालय में वास्तुकला की प्रोफेसर थीं।
[11][मृत कड़ियाँ] राहुल द्रविड़ ने 4 मई 2003 को कर्नाटक के सेंट जोसेफ कॉलेज ऑफ़ कॉमर्स बेंगलोर से डिग्री प्राप्त की।
राहुल ने नागपुर की एक सर्जन डॉक्टर विजेता पेंधारकर से शादी की[12] और 11 अक्टूबर 2005 को उनके बेटे समित, का जन्म हुआ।
[13]

27 अप्रैल 2009 को विजेता ने उनके दूसरे बेटे को जन्म दिया।
[14][12]

प्रारम्भिक वर्ष
द्रविड़ ने 11 वर्ष की उम्र में क्रिकेट खेलना शुरू किया और अंडर-15, अंडर-17 और अंडर-19 के स्तर पर उन्होंने राज्य का प्रतिनिधित्व किया।
[15] राहुल की प्रतिभा को एक पूर्व क्रिकेटर केकी तारापोरे ने देखा जो चिन्ना स्वामी स्टेडियम में ग्रीष्मकालीन प्रशिक्षण शिविर में कोचिंग कर रहे थे।
[16] उन्होंने अपनी स्कूल टीम के लिए शतक बनाया।
[10] बल्लेबाजी के साथ साथ, वह विकेट कीपिंग भी कर रहे थे।
हालांकि, बाद में उन्होंने पूर्व टेस्ट खिलाड़ियों गुंडप्पा विश्वनाथ, रोजर बिन्नी, बृजेश पटेल और तारापोर की सलाह पर विकेट कीपिंग बंद कर दी।
फरवरी 1991 में उन्हें पुणे में महाराष्ट्र के खिलाफ रणजी ट्रॉफी की शुरुआत करने के लिए चुना गया (अभी भी साथ साथ बेंगलोर में सेंट जोसेफ कोलेज ऑफ़ कामर्स में पढ़ रहे थे) साथ ही भावी भारतीय टीम के साथी अनिल कुंबले और जवागल श्रीनाथ ने 7 वीं स्थिति में खेलते हुए बल्लेबाजी के बाद एक ड्रा मेच में 82 का स्कोर बनाया।
[17]

उनका पहला पूर्ण सत्र 1991-92 में था, जब उन्होंने 63।
3 के औसत पर 380 रन बना कर 2 शतक बनाये।
[18] और दुलीप ट्रोफी में उन्हें दक्षिणी जोन के लिए चयनित किया गया।
[19]

अंतर्राष्ट्रीय कैरियर

एक टेस्ट मैच के दौरान द्रविड़ क्रियाशील
द्रविड़ के कैरियर की शुरुआत एक निराशाजनक तरीके से हुई जब मार्च 1996 में विश्व कप के ठीक बाद सिंगापुर में सिंगर कप के लिए श्री लंका की क्रिकेट टीम के खिलाफ एक दिवसीय मेच खेलने के लिए उन्हें विनोद काम्बली की जगह लिया गया।
इसके बाद उन्हें टीम से हटा दिया गया और फिर से इंग्लैंड के दौरे के लिए चुना गया

उसके बाद उन्होंने सौरव गांगुली के साथ इंग्लैंड के खिलाफ दूसरे टेस्ट मैच में शुरुआत की, जब इसी दौरे में पहले टेस्ट मैच के बाद संजय मांजरेकर घायल हो गए।
राहुल ने [20][मृत कड़ियाँ] के दौरान 95 का स्कोर बनाया।
और मांजरेकर की वापसी पर 84 का स्कोर बनाते हुए तीसरे टेस्ट के लिए अपनी इस स्थिति को बनाये रखा।
[21]

ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ अच्छे प्रदर्शन के बाद द्रविड़ ने 1996-97 में दक्षिण अफ्रीका के दौरे पर भी इस स्थिति को बनाये रखा।
उन्होंने जोहान्सबर्ग में तीसरे टेस्ट में तीसरे नंबर पर खेलते हुए 148 और 81 के साथ अपना मेडन शतक बनाया।
प्रत्येक पारी में उनका स्कोर अधिकतम था जिसने उन्हें मेन ऑफ़ दी मेच का अवार्ड दिलाया, [22][मृत कड़ियाँ]

उन्होंने 1996 में सहारा कप में पाकिस्तान के खिलाफ पहला अर्द्ध शतक बनाया, इस मेच में उन्होंने अपने दसवें मेच में, 90 का स्कोर बनाया।
[23]

1998 के मध्य में इन 18 महीनों की समाप्ति तक उन्होंने एक श्रृंखला वेस्ट इंडीज के खिलाफ खेली, एक श्रृंखला श्री लंका के खिलाफ खेली और एक घरेलू श्रृंखला ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ खेली, उन्होंने लगातार 56।
7 के औसत पर 964 रन बनाये।
उन्होंने 11 अर्द्ध शतक लगाये लेकिन इसे ट्रिपल आंकडों में बदलने में समर्थ नहीं बन पाए।
[तथ्य वांछित][18]

1998 के अंत में उन्होंने जिम्बाब्वे के खिलाफ एक टेस्ट मेच में अपना दूसरा शतक बनाया, दोनों परियों में 148 और 44 रन का अधिकतम स्कोर बना कर भी, वे भारत को हारने से नहीं रोक पाए[तथ्य वांछित][19]।
1999 में न्यूजीलैण्ड के खिलाफ नव वर्ष के टेस्ट मेच में दोनों परियों में शतक बनाने वाले तीसरे व्यक्ति बन गए, इससे पहले ये रिकॉर्ड विजय हजारे और सुनील गावस्कर ने बनाया था, उन्होंने 190 और 103 * रन बनाये, [24][25]: न्यूजीलैंड बनाम भारत हैमिल्टन, 2-6 जनवरी 1999।
1999 की शुरुआत में उपमहाद्वीप में उनका दौरा मध्यम रहा, उन्होंने 38।
42 के औसत के साथ 269 रन बनाये, इसके बाद 1999 के अंत में न्यूजीलेंड के खिलाफ एक शतक सहित 39।
8 के औसत पर 239 रन बनाये।
[तथ्य वांछित][20]

इसके बाद ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ श्रृंखला में उनका प्रदर्शन खराब रहा।
एक और घरेलू श्रृंखला में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ उनका प्रदर्शन खराब रहा जिसमें उन्होंने केवल 18।
7 के औसत पर 187 रन बनाये।
उसके बाद उन्होंने 200* का स्कोर बनाया।
यह दिल्ली में जिम्बाब्वे के खिलाफ उनका पहला दोहरा शतक था और साथ ही दूसरी पारी में भी 70* रन बनाते हुए उन्होंने भारत को विजय प्राप्त करने में मदद की।
12 महीनों में पहली बार उन्होंने 50 को पार किया और इसके अगले टेस्ट में 162 रन बनाये, उन्होंने 43 के औसत पर दो मेच श्रृंखलाओं में 432 रन बनाए[तथ्य वांछित][21]।
2008 में गाले में श्रीलंका के खिलाफ एक टेस्ट मैच के दौरान क्षेत्ररक्षण करते समय द्रविड़ के इशारे।
2001 में कोलकाता में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ तीन टेस्ट मैच की श्रृंखला के दूसरे टेस्ट में द्रविड़ ने वीवीएस लक्ष्मण के साथ मिलकर खेल के इतिहास में सबसे बड़ी जीत की वापसी की।
इसे जारी रखते हुए, इस जोड़े ने मेच की दूसरी पारी में पांचवें विकेट के लिए 376 रन बनाए।
द्रविड़ ने 180 का स्कोर बनाया जबकि लक्ष्मण ने 281 रन बनाये।
[26][मृत कड़ियाँ] हालाँकि द्रविड़ ने दूसरा सबसे अच्छा प्रदर्शन किया, यह उस दिन तक उनके सबसे अच्छे प्रदर्शनों में से एक रहा।
बाद में इसी वर्ष में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पोर्ट एलिजाबेथ में उन्होंने दूसरी पारी में 87 रन बनाते हुए, दक्षिण अफ्रीका की जीत को हार में बदल दिया।
यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण मेच रहा।
[27][मृत कड़ियाँ]

2002 वह वर्ष था जब द्रविड़ ने तेंडुलकर की छाया से उभरना शुरू किया और अपने आप को भारत के प्रमुख टेस्ट बल्लेबाज के रूप में स्थापित कर लिया।
अप्रेल के महीने में, जॉर्ज टाउन, वेस्ट इंडीज में श्रृंखला के पहले टेस्ट मेच में, उन्होंने नाबाद 144 रन बनाए [28][मृत कड़ियाँ] इसकी पहली पारी में मर्विन डिल्लन की डिलीवरी पर आउट हो गए थे।
बाद में उसी वर्ष में उन्होंने इंग्लैंड (3) और वेस्ट इंडीज (1) के खिलाफ लगातार चार शतक लगाये।
अगस्त 2002, में, इंग्लैंड के खिलाफ हेडिंग्ले स्टेडियम, लीड्स में श्रृंखला के तीसरे मैच में पहली पारी में 148 का स्कोर बना कर उन्होंने भारत को प्रसिद्द जीत दिलायी।
[29][मृत कड़ियाँ] उन्हें इस प्रदर्शन के लिए मेन ऑफ़ दी मैच का पुरस्कार मिला।
इंग्लैंड के खिलाफ चार टेस्ट मैच की श्रृंखला में कुल 602 रन बना कर उन्होंने मेन ऑफ़ दी सीरीज का पुरस्कार भी जीता।
2003- 2004 के दौरे में, द्रविड़ ने तीन दोहरे शतक लगाये, न्यूजीलैंड, ऑस्ट्रेलिया और पाकिस्तान प्रत्येक के खिलाफ एक एक।
ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ एडिलेड में चार मैच की श्रृंखला के दूसरे मैच में, द्रविड़ और वीवीएस लक्ष्मण की बल्लेबाजी जोड़ी ऑस्ट्रेलिया पर भारी पड़ी, ऑस्ट्रेलिया के विशाल 556 के स्कोर के जवाब में भारत ने 4 विकेट पर केवल 85 रन बनाए थे जब इस जोड़ी ने हाथ मिलाया।
जब उनकी साझेदारी को तोड़ा गया तब तक वे 303 रन बना चुके थे।
लक्ष्मण 148 पर आउट हो गया लेकिन द्रविड़ ने अपनी पारी को जारी रखते हुए 233 रन बनाए।
उस समय, यह विदेश में किसी भारतीय के द्वारा बनाया गया अधिकतम व्यक्तिगत स्कोर था।
जिस समय द्रविड़ वापस लौटा तब भारत को ऑस्ट्रेलिया की पहली परी के स्कोर तक पहुँचने के लिए 33 रन और चाहिए थे।
इसके बाद द्रविड़ ने दूसरी पारी में बहुत ज्यादा दबाव के चलते नाबाद 72 रन बना कर एक प्रसिद्द विजय दिलाई।
[30][मृत कड़ियाँ] द्रविड़ ने ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ चार मैच की श्रृंखला में, 103।
16 के औसत पर 619 रन का स्कोर बनाया और मेन ऑफ़ दी सीरीज का पुरस्कार जीता।
इस दौरे के बाद के भाग में, द्रविड़ ने गांगुली की अनुपस्थिति में, मुल्तान में पहले टेस्ट मैच में भारत को पकिस्तान पर विजय दिलायी।
रावलपिंडी में इस श्रृंखला के तीसरे और फाइनल मैच में, द्रविड़ ने अद्वितीय 270 का स्कोर बना कर भारत को पकिस्तान पर एक ऐतिहासिक जीत दिलायी।
[31]

द्रविड़ विश्व कप में
7 वें विश्व कप (1999) में द्रविड़ ने 461 रन बनाते हुए अधिकतम रन बनाये थे।
वे एकमात्र भारतीय हैं जिन्होंने विश्व कप में दो बेक टू बेक शतक बनाये।
उन्होंने केन्या के खिलाफ 110 रन बनाये और इसके बाद टाउनटन में एक मेच में 145 रन बनाये।
जहाँ बाद में उन्होंने विकेट कीपिंग की।
2003 के विश्व कप के दौरान वे उपकप्तान रहे जिसमें भारत फाइनल तक पहुँचा, उन्होंने अपनी टीम के लिए दोहरी भूमिका निभाई एक बल्लेबाज की और एक विकेट कीपर की, एक अतिरिक्त बल्लेबाज का कम भी किया, भारत के लिए यह बहुत फायदे की बात थी।
द्रविड़ वेस्ट इंडीज में 2007 के विश्व कप में कप्तान रहे जहाँ भारतीय क्रिकेट टीम का प्रदर्शन निराशाजनक रहा।
द्रविड़ ने बांग्लादेश मैच में 14, बरमूडा मैच में 7* और श्री लंका मैच में 60 का स्कोर बनाया।
शैली
एक मजबूत तकनीक के साथ, वह भारतीय क्रिकेट टीम के लिए रीढ़ की हड्डी साबित हुए।
उनकी प्रारम्भिक छवि एक रक्षात्मक बल्लेबाज की बन गई थी जिसे केवल टेस्ट क्रिकेट तक ही सीमित होना चाहिए, उन्हें एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों से हटा दिया गया क्योंकि उनकी रन बनाने की गति बहुत धीमी थी।
हालांकि, अपने कैरियर में वे लगातार एकदिवसीय मैचों में रन बनाने लगे, उन्हें वर्ष के आईसीसी खिलाड़ी का पुरस्कार भी मिला।
उनका उपनाम 'द वॉल' रिबॉक विज्ञापनों में अब उनकी स्थिरता को ही बताता है।
द्रविड़ ने 55।
11 के औसत के साथ टेस्ट क्रिकेट में 26 शतक बनाये हैं, जिनमें 5 दोहरे शतक शामिल हैं।
एक दिवसीय मैचों में हालांकि उनका औसत 39।
49 का रहा है और रन रेट 71।
22 की रही है।
वे ऐसे कुछ ही भारतीयों में से एक हैं जो घर के बजाय बाहर अधिक औसत बनाते हैं, भारतीय पिच के मुकाबले में विदेशी पिच पर उनका औसत 10 रन अधिक का रहता है।
9 अगस्त 2006 को विदेशी टेस्ट में द्रविड़ का औसत 65।
28 रहा जबके उनका कुल औसत 55।
4 था।
और उनका एकदिवसीय के अलावा औसत 42।
03 है जबकि एकदिवसीय का औसत 39।
49 है।
जिन मैचों में भारत ने जीत हासिल की उनमें द्रविड़ का औसत टेस्ट में 78।
72 और एकदिवसीय में 53।
40 रहा है।
द्रविड़ का एकमात्र टेस्ट विकेट था रिडले जेकब, यह 2001-2002 की श्रृंखला में वेस्ट इंडीज के खिलाफ चौथे टेस्ट के दौरान रहा।
द्रविड़ ने कभी गेंदबाजी नहीं की है, पर भारत के लिए एकदिवसीय मैचों में अक्सर विकेट कीपिंग की है।
उन्होंने अपने विकेट कीपिंग के दस्तानों को पहले पार्थिव पटेल को सौंपा और हाल ही में महेंद्र सिंह धोनी ने विकेट कीपिंग करना शुरू कर दिया है।
द्रविड़ अब पूरी तरह एक बल्लेबाज है, जिन्होंने 1 जनवरी 2000 के बाद से खेले गए मैचों में 63।
51 का औसत बनाया है।
द्रविड़ एकदिवसीय मैचों में सबसे ज्यादा भागीदारी के दो मैचों में शामिल थे: सौरव गांगुली के साथ 318 रन का साझा, यह पहला जोड़ा था जिसने 300 रन की साझेदारी की और उसके बाद सचिन तेंदुलकर के साथ 331 रन की साझेदारी जो वर्तमान विश्व रिकॉर्ड है।
शुरू से लेकर एक डक के लिए आउट होने तक, परियों की सबसे ज्यादा संख्या का रिकॉर्ड भी उनके नाम पर दर्ज है,

एकदिवसीय मैचों और टेस्ट मैचों में क्रमशः उनका अधिकतम स्कोर 153 और 270 हैं।
अद्वितीय रूप से, टेस्टों में उनका प्रत्येक दोहरा शतक उनके पिछले दोहरे शतकों से अधिक स्कोर रहा।
(200*, 217, 222, 233, 270)।
साथ ही, एक ही कप्तान की कप्तानी के तहत मैचों में रनों के स्कोर के उच्चतम प्रतिशत योगदान का रिकॉर्ड भी द्रविड़ के नाम पर दर्ज है, जिनमें कप्तान ने 20 से अधिक टेस्ट जीते।
[32] 21 वें टेस्ट मैच में भारत ने सौरव गांगुली के नेतृत्व में जीत हासिल की।
द्रविड़ ने इन जीटोंमें अपनी भूमिका निभाई, उन्होंने 102,84 का रिकॉर्ड औसत बनाया और 2571 रन पूरे किये जिनमें 32 परियों में 9 शतक, तीन दोहरे शतक और 10 अर्द्ध शतक रहे।
उन्होंने उन 21 मैचों में भारत के द्वारा बनाये गए कुल रनों में लगभग 23 प्रतिशत का योगदान दिया, जो टीम के द्वारा बनाये गए रनों में से प्रत्येक 4 में से 1 रन है।
द्रविड़ के टेस्ट मैच बल्लेबाजी कैरियर के पारी-दर-पारी ब्रेकडाउन, जो स्कोर किये गए रन (लाल बार) और आखिरी दस परियों का औसत (नीली रेखा) दर्शाते हैं।
उन्हें वर्ष 2000 के विसडेन क्रिकेटरों में से एक की उपाधि दी गई।
हालाँकि मुख्य रूप से एक रक्षात्मक बल्लेबाज द्रविड़ ने 15 नवम्बर 2003 को हैदराबाद में न्यूजीलैण्ड के खिलाफ 22 गेंदों पर नाबाद 50 रन (स्ट्राइक दर-227।
27) बनाये, यह भारतीयों में दूसरा सबसे तेज अर्द्ध शतक है।
केवल अजित आगरकर इस दृष्टि से द्रविड़ से आगे हैं।
उन्होंने केवल 21 गेंदों पर 67 रन बनाये हैं।
2004 में, द्रविड़ को भारत सरकार द्वारा पद्म श्री से सम्मानित किया गया।
7 सितम्बर 2004 को, उन्हें अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद, आईसीसी द्वारा वर्ष के इनाग्रल खिलाडी और वर्ष के टेस्ट खिलाडी का पुरस्कार दिया गया, (इससे सम्बंधित चित्र नीचे दिया गया है।
)

पिछले वर्ष में द्रविड़ के 95।
46 के औसत ने उन्हें एकमात्र भारतीय बना दिया जो वर्ष की टेस्ट टीममें बने रहे।
18 मार्च 2006 को, द्रविड़ ने मुंबई में इंग्लैंड के खिलाफ अपना सौवां टेस्ट खेला।
2005 में,देवेन्द्र प्रभुदेसाई के द्वारा लिखी गई राहुल द्रविड़ की एक जीवनी प्रकाशित हुई, 'दी नाईस गाय हू फिनिश्ड फस्ट'

2005 आईसीसी पुरस्कारों में वे एकमात्र भारतीय थे जिनका नाम वर्ल्ड वन डे इलेवन के लिए दिया गया।
2006 में, यह घोषित किया गया कि वे वेस्ट इंडीज में 2007 के विश्व कप तक भारतीय टीम के कप्तान रहेंगे।
हालांकि इंग्लैंड सीरीज के बाद, व्यक्तिगत कारणों की वजह से उन्होंने भारतकी कप्तानी को छोड़ दिया।
महेंद्र सिंह धोनी ने वनडे कप्तान के रूप में कमान संभाली।
और अनिल कुंबले ने उन्हें टेस्ट मैचों में प्रतिस्थापित किया।
2007 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ श्रृंखला में खराब प्रदर्शन के कारण उन्हें एकदिवसीय दस्ते से हटा दिया गया।
द्रविड़ रणजी ट्रॉफी में कर्नाटक के लिए खेलने के लिए गए और उन्होंने मुंबई के खिलाफ 218 का स्कोर बनाया।
2008 में उन्होंने पर्थ टेस्ट की पहली पारी में, 93 रन बनाये, यह मैच का अधिकतम स्कोर था, इसने भारत को जीतने में और श्रृंखला को 1-2 बनाने में मदद की।
हालांकि, उन्हें इसके बाद की एक दिवसीय ट्रिक श्रृंखला के लिए चयनकर्ताओं द्वारा नजरअंदाज कर दिया गया था।
2008 में टेस्ट मैच में एक बेरन रन के बाद द्रविड़ के ऊपर मिडिया का दबाव बहुत अधिक बढ़ गया कि वे या तो रिटायर हो जाएँ या उन्हें हटा दिया जाए।
मोहाली में इंग्लैंड के खिलाफ दूसरे टेस्ट में उन्होंने 136 का स्कोर बनाया और गौतम गंभीरके साथ एक तिहरा शतक लगाया।
टेस्ट मैचों में 10000 रन पूरे कर लेने के बाद, उन्होंने कहा कि "यह सुनिश्चितता के लिए गर्व का क्षण है।
मेरे लिए, आगे बढ़ते हुए, मैंने भारत के लिए खेलने का सपना देखा।
जब मैं पीछे देखता हूँ, संभवतया मैंने अपनी उम्मीदों से ज्यादा कर दिखाया है, जैसा कि मैंने पिछले 10-12 सालों के दौरान प्रदर्शन किया है।
मैंने ऐसा करने की महत्वाकांक्षा कभी नहीं रखी क्योंकि-यह खेल में मेरी दीर्घायु का केवल एक प्रतिबिम्ब है।
[33]

ट्वेंटी 20 कैरियर
ट्वेंटी 20 मैचों में आरएस द्रविड़ का रिकॉर्ड[34]
League  	Matches	Runs	HS	100s	50s	Avg।
टी20ई[35]	1	31	31	0	0	31।
00
आईपीएल[36]	89	2174	75*	0	11	28।
23
चैंपियंस लीग ट्वेंटी20[37]	15	282	71	0	1	23।
50

राहुल द्रविड़ ने आईपीएल 2008, 2009 और 2010 में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के लिए खेले।
बाद में उन्होंने राजस्थान रॉयल्स के लिए खेलते हुए 2013 में चैंपियंस लीग ट्वेंटी20 के फाइनल में और 2013 में इंडियन प्रीमियर लीग के प्ले ऑफ को अंजाम दिया।
द्रविड़ ने ट्वेंटी 20 के बाद से सेवानिवृत्ति की घोषणा की सितंबर 2013 में अक्टूबर 2013 में चैंपियंस लीग ट्वेंटी20 खेल रहा था।
[38]

व्यक्तिगत रिकार्ड
टेस्ट
द्रविड़ तीसरे भारतीय (दुनिया में छठे) हैं जिन्होंने 10,000 से अधिक टेस्ट रन बनाये हैं।
वे टेस्ट इतिहास में अधिकतम शतकों की साझेदारी में शामिल रहें हैं- 76 (5 अप्रैल 2009)।
उन्होंने गांगुली की कप्तानी में जीते गए 21 टेस्ट मैचों में भारत के द्वारा बनाये गए कुल रनों का 23 प्रतिशत स्कोर किया है (102।
84 के बल्लेबाजी औसत के साथ) यह एक ही कप्तान की कप्तानी में जीते गए मैचों में टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में किसी भी बल्लेबाज के योगदान का उच्चतम प्रतिशत है, जहाँ कप्तान ने 20 से अधिक टेस्ट जीते हैं।
शुरुआत से लेकर क्रमागत टेस्टों में दूसरी सबसे लम्बी लकीर जिसमें उन्होंने एडम गिलक्रिस्ट(96) के पीछे बुखार के कारण अहमदाबाद में 95 वां टेस्ट छोड़ दिया।
वे एकमात्र खिलाडी हैं जिसने देश से बाहर टेस्ट खेलने वाले प्रत्येक राष्ट्र के खिलाफ शतक बनाया है।
[39][40]
वे देश से बाहर भारत के लिए किसी भी विकेट के लिए सर्वोच्च साझेदारी में शामिल रहे हैं, ये साझेदारी 2006 में लाहौर में पकिस्तान के खिलाफ वीरेंद्र सहवाग के साथ बनाये गए, इस साझेदारी में 410 रन बनाये गए।
(साथ ही, यह एक कप्तान और एक उप कप्तान के बीच उच्चतम साझेदारी रही।
केवल पंकज रॉय और वीनू मांकड़ ने भारत के लिए साझेदारी में अधिक रन बनाये हैं, उन्होंने चेन्नई में न्यूजीलैंड के खिलाफ 413 रन बनाये (6-11 जनवरी 1956)
द्रविड़ उन तीन बल्लेबाजों में से एक हैं जिन्होंने चार लगातार परियों में टेस्ट शतक लगाये।
अन्य दो हें जैक फिन्ग्लटन और एलन मेलविल्ले।
द्रविड़ ने तीन मैचों में इंग्लेंड के खिलाफ और एक मैच में वेस्ट इंडीज के खिलाफ क्रमशः 115, 148, 217 और 100* का स्कोर बना कर यह उपलब्धि हासिल की।
केवल एवर्टन वीक्स ने लगातार पांच पारियों में शतक लगा कर शतकों का अधिक लम्बा क्रम बनाया है।
[41]
लगातार 7 टेस्ट मैचों में द्रविड़ ने 50 या अधिक रन बनाये, इस दृष्टि से भारतीय बल्लेबाजों में वे केवल तेंडुलकर (८) से पीछे हैं।
आईवीऐ रिचर्ड्स 11 के साथ अधिकतम का रिकॉर्ड रखते हैं।
वह वर्तमान में उन बल्लेबाजों में दूसरे स्थान पर हैं, जिन्होंने टेस्ट में अधिकतम रन बनाये हैं (अप्रेल 2009 तक 6430) केवल सचिन तेंडुलकर (7165) ने अधिक टेस्ट रन बनाए है।
उन्होंने 94 टेस्टों की 150 परियाँ 3 नंबर पर खेली हैं।
उन्होंने इस स्थिति में 8000 से अधिक रन बनाए हैं।
ये दोनों तथ्य विश्व रिकॉर्ड के रूप में दर्ज हैं।
वे सुनील गावस्कर के बाद दूसरे भारतीय बल्लेबाज हैं जिन्होंने एक टेस्ट में दो बार जुड़वां शतक बनाया है।
गावस्कर और पोंटिंग मात्र बल्लेबाज हैं जिन्होंने एक टेस्ट में तीन बार जुड़वां शतक बनाये हैं।
मात्र दो भारतीयों में से एक हैं जिन्होंने 5 डबल शतक बनाये।
(प्रत्येक पिछले से अधिक है 200* जिम्बाब्वे के खिलाफ, 217 इंग्लेंड के खिलाफ, 222 न्यूजीलैंड के खिलाफ, 233 ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ, 270 पकिस्तान के खिलाफ)।
विश्व में एक गैर विकेटकीपर (184) के द्वारा कैचों की अधिकतम संख्या का रिकॉर्ड द्रविड़ के नाम पर है।
शुरूआती जोड़े के आलावा, तेंडुलकर के साथ साझेदारी करते हुए, उन्होंने किसी भी अन्य जोड़े से अधिक रन बनाये हैं।
वे टेस्ट क्रिकेट में किसी जोड़े के द्वारा साझेदारी में के शब्दों में तीसर सर्वश्रेष्ठ स्थान पर हैं।
[42]
एकदिवसीय
द्रविड़ तीसरे भारतीय हैं (दुनिया में छठे) जिन्होंने एक दिवसीय मैचों में 10,000 से अधिक रन बनाये हैं।
द्रविड़ के नाम एकदिवसीय क्रिकेट में 83 अर्धशतक हैं।
इस मामले में सचिन तेंदुलकर, जैक्स कैलिस, व कुमार संगकारा के बाद वह चौथे स्थान पर हैं।
साझेदारी रिकार्ड

एकमात्र बल्लेबाज जो 300 से अधिक रन बनाते हुए, दो वनडे मैचों की साझेदारी में शामिल रहा है।
पहले बल्लेबाज जो सौरव गांगुली के साथ टाउनटन में श्रीलंका के खिलाफ 1999 के विश्व कप के मैच में एक क्रिकेट विश्व कप में 300 रनों की साझेदारी में शामिल रहे।
वे दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ सभी तीन उच्चतम चौथे विकेट की साझेदारी में शामिल रहें हैं, जिनमें से दो युवराज सिंह के साथ हैं।
एकदिवसीय क्रिकेट के इतिहास में सबसे ज्यादा साझेदारी में शामिल रहें हैं, उन्होंने 1999-2000 में हैदराबाद में सचिन तेंदुलकर के साथ न्यूज़ीलैंड के खिलाफ 331 रनों की साझेदारी की।
विश्व कप के रिकार्ड

1999 के विश्व कप में वे 461 रनों के स्कोर के साथ रन बनाने में अग्रणी रहे हैं।
एसी गिलक्रिस्ट (149) के बाद एक विश्व कप में एक विकेटकीपर द्वारा बनाया गया दूसरा सर्वोच्च स्कोर (145) द्रविड़ ने ही बनाया है।
जिम्बाब्वे डेव होज्तोन के बाद वह एकमात्र दूसरे विकेटकीपर बल्लेबाज हैं जिन्होंने विश्व कप में एक एकदिवसीय सौ बनाये।
मार्क वॉ के बाद वे दूसरे बल्लेबाज हैं जिन्होंने विश्व कप में बैक टू बैक सौ बनाये।
कप्तानी रिकार्ड

वे सचिन तेंडुलकर के साथ चौथे स्थान पर हैं, जिनकी कप्तानी में भारत ने अधिकतम मैच जीते।
अन्य रिकार्ड

120 लगातार वनडे में उन्हें डक पर आउट नहीं किया गया है।
सचिन तेंडुलकर (93) और इंजमाम उल हक (83) के बाद अर्द्ध शतकों की उच्चतम संख्या।
कप्तानी
उपलब्धियाँ
राहुल द्रविड़ मात्र दूसरे भारतीय हैं जिन्होंने एक विश्व कप में उच्चतम रन बनाये हैं।
(पहले सचिन तेंडुलकर हैं - दो बार - 1996, 2003) उन्होंने अपने पहले विश्व कप, 1999 के विश्व कप में 461 रन बनाये।
राहुल द्रविड़ ने 2006 में वेस्ट इंडीज में उन्हीं के खिलाफ टेस्ट श्रृंखला में ऐतिहासिक जीत दर्ज की।
1971 के बाद से, भारत ने वेस्ट इंडीज में कभी भी कोई टेस्ट श्रृंखला नहीं जीती।
1986 के बाद से यह उनकी पहली प्रमुख श्रृंखला रही, (2005 में जिम्बाब्वे के खिलाफ जीत) जो भारतीय उप महाद्वीप के बाहर विजयी हुई।
द्रविड़ की कप्तानी में भारतीय टीम ने सर्वोच्च एकदिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रमागत जीतों के पिछले रिकॉर्ड को बनाये रखा, जिसमें भारतीय टीम ने 2003 में सौरव गांगुली की कप्तानी में लगातार (8) विजयें हासिल की थीं।
बाद में महेंद्र सिंह धोनी के नेतृत्व में भारतीय टीम ने 2008-2009 में लगातार 9 बार जीत हासिल करके इस रिकॉर्ड को बेहतर बनाया।
उनकी कप्तानी के दौरान भारतीय टीम ने वेस्ट इंडीज के लगातार 14 एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में जीत के रिकॉर्ड को तोडॉ॰ इन 17 मैचों की जीत में द्रविड़ 15 के कप्तान रहे जबकि शेष 2 की कप्तानी सौरव गांगुली ने संभाली।
इस लकीर को 20 मई 2006 को तोड़ दिया गया जब भारत सबीना पार्क, जमाइका में 1 रन से वेस्ट इंडीज से हार गया।
राहुल द्रविड़ पहले कप्तान हैं जिनके नेतृत्व में भारत ने दक्षिण अफ्रीका को दक्षिण अफ्रीका की धरती पर टेस्ट मैच में हरा दिया।
वे भारत से तीसरे कप्तान थे जिन्होंने इंग्लेंड में टेस्ट श्रृंखला जीती।
यह उपलब्धि 21 साल के बाद हासिल हुई।
दो अन्य कप्तान कपिल देव(1986) और अजीत वाडेकर (1971) है।
उन्होंने टेस्ट और एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय दोनों में 10,000 रन बनाये हैं, तेंडुलकर और लारा के बाद वे इस उपलब्धि को हासिल करने वाले तीसरे बल्लेबाज हैं।
पोंटिंग एकमात्र अन्य व्यक्ति हैं जिन्होंने यह कर दिखाया है।
वे एक गैर विकेट कीपर के द्वारा टेस्ट क्रिकेट में अधिकतम कैच का रिकॉर्ड भी रखते हैं।
आलोचना
उन्होंने मार्च 2004 में जो फैसला लिया, उस पर सबसे ज्यादा बहस हुई, जब वे घायल कप्तान सौरव गांगुली की भूमिका निभा रहे थे।
भारत की पहली पारी को एक बिंदु पर घोषित कर दिया गया जब सचिन तेंडुलकर दूसरे दिन 16 ओवर पर 194 पर थे।
[43]
राहुल द्रविड़ ने टेस्टों में भारत का नेतृत्व करते हुए एक मिश्रित रिकॉर्ड बनाया।
भारत 2006 में कराची टेस्ट हार गया, पाकिस्तान इस श्रृंखला को 1-0 से जीता।
मार्च 2006 में, भारत मुंबई टेस्ट हार गया, 1985 के बाद से पहली बार इंग्लैंड भारत में टेस्ट जीता।
फ्लिन्तोफ़ की क्षमता ने इस श्रृंखला में 1-1 से जीत दर्ज करायी।
हालांकि कराची में हार का कारण यह माना गया की कई भारतीय बल्लेबाजों ने बुरा प्रदर्शन किया, लेकिन मुंबई की हार को द्रविड़ के इस गलत फैसले का नतीजा माना गया कि एक फ्लैट सूखी पिच पर पहले गेंदबाजी की जाए।
जिससे बाद में स्थिति बिगड़ गई और भारतीयों को रन लेने में बहुत परेशानी हुई।
इंडियन प्रीमियर लीग में 2008 के खेल के बाद जब बंगलौर रॉयल चेलेंजर्स 8 में से सातवें स्थान पर आई तो विजय माल्या ने उनकी आलोचना की कि उन्होंने टीम में सही संतुलन नहीं बनाया है।
[44]
जब भारत डीएलएफ कप के फाइनल में नहीं पहुँच पाया, तो पूर्व आल-राउंडर रवि शास्त्री ने भारतीय स्कीपर राहुल द्रविड़ की आलोचना की, कि यह पर्याप्त धनात्मक नहीं है और ग्रेग चैपल को बहुत से फैसले लेने होंगे।
[45]
जब उनसे प्रतिक्रिया की उम्मीद की गई तो द्रविड़ ने कहा कि शास्त्री, एक 'निष्पक्ष आलोचक'हैं लेकिन टीम की आंतरिक निर्णय प्रक्रिया को 'लागू नहीं' कर सकते।
शिखर धवन

व्यक्तिगत जानकारी
पूरा नाम	शिखर धवन
जन्म	5 दिसम्बर 1985 (आयु 38)
दिल्ली, भारत
कद	5 फीट 11 इंच (1।
80 मी॰)
बल्लेबाजी की शैली	वाम-हस्त
गेंदबाजी की शैली	दक्षिण हस्त ऑफ ब्रेक
भूमिका	सलामी बल्लेबाज
परिवार	आयशा मुखर्जी (जीवन साथी)
अंतर्राष्ट्रीय जानकारी
राष्ट्रीय पक्ष	
भारत
टेस्ट में पदार्पण	14 मार्च 2013 बनाम ऑस्ट्रेलिया
अंतिम टेस्ट	5 जनवरी 2018 बनाम दक्षिण अफ्रीका
वनडे पदार्पण	20 अक्टूबर 2010 बनाम ऑस्ट्रेलिया
अंतिम एक दिवसीय	16 फरवरी 2018 बनाम दक्षिण अफ़्रीका
एक दिवसीय शर्ट स॰	25
टी20ई पदार्पण (कैप ३६)	4 जून 2011 बनाम वेस्टइंडीज़
अंतिम टी20ई	७ नवंबर २०१७ बनाम न्यूज़ीलैंड
टी20 शर्ट स॰	२५
घरेलू टीम की जानकारी
वर्ष	टीम
२००४–वर्तमान	दिल्ली
२००८	दिल्ली डेयरडेविल्स
२००९–२०१०	मुंबई इंडियंस
२०११–२०१२	डेक्कन चार्जर्स
२०१३–२०१८	सनराइजर्स हैदराबाद
२०१९–२०२१	दिल्ली कैपिटल्स
२०२२-वर्तमान	पंजाब किंग्स
कैरियर के आँकड़े
प्रतियोगिता	टेस्ट	एकदिवसीय	टी-२०	प्रथम श्रेणी
मैच	२९	१०२	२८	११६
रन बनाये	२०४६	४३६१	५४३	८०६९
औसत बल्लेबाजी	४२।
६२	४५।
९०	२१।
७२	४४।
५८
शतक/अर्धशतक	६/५	१३/२५	०/३	२३/२९
उच्च स्कोर	१९०	१३७	८०	२२४
गेंद किया	५४	-	-	२९८
विकेट	०	–	-	३
औसत गेंदबाजी	०	–	-	४७।
३३
एक पारी में ५ विकेट	०	–	-	०
मैच में १० विकेट	०	–	-	n/a
श्रेष्ठ गेंदबाजी	n/a	–	-	२/३०
कैच/स्टम्प	२४/–	४६/-	७/-	११६/-
स्रोत : ईएसपीएन क्रिकइन्फ़ो, १७ फरवरी २०१८
शिखर धवन (जन्म:5 दिसम्बर 1985, दिल्ली) एक भारतीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर है।
वह एक बाएं हाथ के सलामी बल्लेबाज और सामयिक दाएं हाथ के ऑफ़ब्रेक गेंदबाज है।
जिन्हे अक्सर गब्बर की संग्या दी जाती है|तथा ये भारतीय टीम के पूर्व कप्तान रह चुके है।
इन्हें सर्वश्रेठ क्रिकेट खिलाड़ी के लिए वर्ष2021में अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।
नवंबर, 2004 में दिल्ली के लिए अपने प्रथम श्रेणी कैरियर की शुरुआत की।
उन्होंने इंडियन प्रीमियर लीग में Sunrisers हैदराबाद के खिलाड़ी और कप्तान रह चुके हैं।
वह 12 अगस्त 2013 को दक्षिण अफ्रीका ए के खिलाफ भारत ए के लिए 150 गेंदों में 248 रन बनाए थे जब उन्होंने एक सूची एक मैच में दूसरा सर्वोच्च स्कोर दर्ज की गई।
वह विशाखापत्तनम में अक्टूबर 2010 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपने अंतरराष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत की।
उन्होंने (85 गेंदों पर 100 रन।
उन्होंने 174 गेंदों पर 187 रन से अपनी पारी को समाप्त) मोहाली में मार्च 2013 में एक ही विपक्ष के खिलाफ अपने टेस्ट कैरियर की शुरुआत की और टेस्ट कैरियर की शुरुआत पर किसी भी बल्लेबाज द्वारा सबसे तेज शतक बनाया।
ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में एक कैलेंडर वर्ष में शिखर के अधिकांश रनों (689) का रिकॉर्ड है।
[1][2]

2022 में शिखर धवन टी20 में एक हजार चौके जड़ने वाले पहले भारतीय बने[3] | धवन वर्तमान में इंडियन प्रीमियर लीग के इतिहास में दूसरे सबसे अधिक रन बनाने वाले खिलाड़ी हैं |  धवन ने इस मुकाबले से पहले तक 195 आईपीएल मुकाबलों में 34।
77 की औसत से 5876 रन बनाए थे | इस दौरान उनके बल्ले से 2 शतक और 44 अर्धशतक निकले [4]|

शिखर धवन इंडियन प्रीमियर लीग (IPL) के 2022 सीजन में पंजाब किंग्स (PBKS) के लिए खेल रहे हैं।
धवन को मेगा नीलामी में पंजाब किंग्स (PBKS) ने 8।
25 करोड़ रुपये में ख़रीदा है [5] |

व्यक्तिगत जीवन
शिखर धवन पंजाबी खत्री परिवार में जन्मे हैं।
उन्होंने लवली पब्लिक स्कूल, प्रियदर्शिनी विहार से अपनी स्कूली शिक्षा किया।
वह एक आधे बंगाली और आधे ब्रिटिश आयशा मुखर्जी से शादी की है।
12 साल की उम्र में, उन्हें प्रसिद्ध चाचा तारक सिन्हा के तहत क्रिकेट प्रशिक्षित करने के लिए प्रतिष्ठित सोननेट क्लब में भाग लेने के लिए उनके चाचा ने सहारा दिया था।
बड़े लड़कों के साथ कंधे को रगड़ने से कभी डरते नहीं, उन्होंने तुरंत स्कूल के टूर्नामेंट में यू -15 टीम के लिए शतक लगाकर अपने कोच को प्रभावित किया।
जीवन-यात्रा
शिखर धवन वह अग्रणी रन बनाए जहां 2004 अंडर -19 क्रिकेट विश्व कप में भारत के लिए खेला।
सात पारियों से 505 रन का उनका कुल एक एकल अंडर -19 विश्व कप के लिए एक रिकार्ड है।
उन्होंने 84।
16 के साथ तीन सदियों की औसत से उनके रन बनाए और टूर्नामेंट के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी घोषित किया गया।
वह 461 रन के साथ टीम की अग्रणी रन मनुष्य के रूप में परिष्करण, 2004-05 में दिल्ली के लिए रणजी शुरुआत की जब उनकी सफल चलाने के लिए जारी रखा।
लगभग 45 साल की उसकी औसत इंगित करता है, क्योंकि वह तब से अपने राज्य की ओर के लिए एक संगत कलाकार हो गया था।
उन्होंने आठ मैचों में 570 रन बनाए, 2007-08 में अपनी टीम की रणजी खिताब जीतने में अहम भूमिका निभाई।
कई वरिष्ठ खिलाड़ियों को विश्राम किया गया के बाद वह अक्टूबर 2010 में विशाखापट्टनम में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपने वनडे कैरियर की शुरुआत की।
वह रन का पीछा करने में पारी खोला।
उन्होंने कहा कि पहली गेंद से स्कोर नहीं था और क्लिंट मैके ने अगले बंद बोल्ड कर दिया।
उन्होंने सुरेश रैना की कप्तानी में, क्वींस पार्क ओवल में जून 2011 के दौरे में वेस्टइंडीज के खिलाफ अपने T20I शुरुआत की और विकेट कीपर पार्थिव पटेल के साथ खोला वह कप्तान बंद आंद्रे फ्लेचर की गेंद विकेट के पीछे कैच होने से पहले का सामना करना पड़ा 11 प्रसव के 5 रन बनाए जिसमें डैरेन सैमी।
दौरे के पहले वनडे में भारत ने जीत के लिए 215 की जरूरत के साथ, वह लेग स्पिनर एंथनी मार्टिन की लेंडल सिमंस ने गहरे गेंद पर आयोजित किया जा रहा से पहले एक 51 से 76 गेंदों (3 चौके, 1 छक्का) रन बनाए।
यह अपनी पहली एकदिवसीय पचास था।
भारत अंततः रोहित शर्मा के योगदान की मदद से क्षमा करने के लिए 31 गेंदों के साथ 4 विकेट से मैच जीत लिया।
उन्होंने कहा कि अगले दो मैचों में 3 व 4 के स्कोर था।
उन्होंने कहा कि फार्म वीरेंद्र सहवाग के बाहर की जगह 14 मार्च 2013 को ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपने टेस्ट कैरियर की शुरुआत की।
उन्होंने कहा कि सचिन तेंदुलकर से टोपी प्राप्त किया।
तीसरे दिन उन्होंने 85 गेंदों पर टेस्ट मैच में सबसे तेज शतक और (कानपुर में ऑस्ट्रेलिया, 1969 बनाम 137) गुंडप्पा विश्वनाथ द्वारा आयोजित एक भारतीय नवोदित द्वारा उच्चतम स्कोर की लंबे समय से आयोजित रिकॉर्ड तोड़ दिया।
वह कैरियर के रूप में 119 रन बनाए कानपुर में समय पर उच्चतम है।
२०१७ चैम्पियंस ट्रॉफी
शिखर धवन ने २०१७ आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी में भी पिछली बार यानी २०१३ की ट्रॉफी जैसे अच्छी बल्लेबाजी की और पूरे टूर्नामेंट में सबसे ज्यादा रन बनाने वाले खिलाड़ी रहे थे इस बार भी धवन सबसे ज्यादा रन बनाकर एक नया रिकॉर्ड अपने नाम किया, धवन ने इस ट्रॉफी में २ अर्धशतकों और एक शतक की मदद से ३३८ रन बनाए जिसमें एक शतक भी रहा।
शेन वॉटसन रॉबर्ट (जन्म 17 जून 1981 को इप्सविच, क्वींसलैंड में) एक ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी हैं।
वे दाएँ हाथ के बल्लेबाज और दाएँ हाथ के मध्यम तेज गेंदबाज हैं।
अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में मुख्यतः सलामी बल्लेबाज के रूप में बल्लेबाजी करते हैं, हालांकि घरेलू मैचों में वे सलामी बल्लेबाजी करते कम ही नज़र आते हैं।
उन्होंनें आस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम के साथ अपने क्रिकेट करियर की शुरुआत 2002 में अपना पहला एकदिवदसीय मैच दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ खेलते हुए की।
एकदिवसीय टीम के स्थायी सदस्य होने के बावजूद, उन्होंने ऑस्ट्रेलिया की ओर से बहुत कम टेस्ट मैच खेले हैं, टेस्ट क्रिकेट में उनका पर्दापण जनवरी 2005 को सिडनी क्रिकेट ग्राउंड में पाकिस्तान के विरुद्ध हुआ।
ऑस्ट्रेलिया के नामित टेस्ट हरफनमौला खिलाड़ी के रूप में मनोनीत किए जाने के वाबजूद, अक्सर चोटिल रहने के कारण वे टेस्ट टीम में अपनी जगह पक्की नहीं कर पाते थे।
हालांकि, 2009 की दूसरी छमाही से, वॉटसन ने टेस्ट क्रिकेट में औस्ट्रेलियाई सलामी बल्लेबाज के रूप में साइमन कैटिच के साथ बल्लेबाजी करना प्रारंभ किया।
वॉटसन को 2010 में एलन बार्डर मेडल से सम्मानित किया गया।
वॉटसन की पत्नी ली फॉक्स स्पोर्ट्स की ऑस्ट्रेलियाई प्रस्तुतकर्ता है।
[1] उन्होंने कई मॉडलिंग शूट किए हैं, जैसे 2009 और 2010[2] मैन ऑफ क्रिकेट कैलेंडर और अल्फा मैगजीन का शूट।
खेल कार्यकाल
प्रारंभिक कार्यकाल
वॉटसन ने अपने प्रथम-श्रेणी क्रिकेट करियर की शुरुआत अपने गृह राज्य क्वींसलैंड को छोड़ने के बाद, तस्मानिया टाइगर्स के साथ की, लेकिन अंतरराष्ट्रीय करियर शुरू करने के बाद वे वापस क्वींसलैंड बुल्स के लिए खेलने लगे।
वे इंग्लिश काउंटी चैम्पियनशिप हैम्पशायर के लिए भी खेल चुके हैं।
वे टेरी एल्डरमैन को अपना गुरु मानते हैं।
अंतर्राष्ट्रीय कार्यकाल
2002–2009
वॉटसन को 2002 में पहली बार तस्मानिया के लिए पूरा कप में‍ सबसे अधिक विकेट लेने और मध्य क्रम में बल्लेबाजी के उनके स्थायी प्रदर्शन को देखते हुए, दक्षिण अफ़्रीका के दौरे के लिए ऑस्ट्रेलिया की टेस्ट टीम में चुना गया।
ऑस्ट्रेलिया के कप्तान रह चुके स्टीव वॉ ने अपने कार्यकाल के दौरान कहा था कि वॉटसन 1950 के दशक के कीथ मिलर और एलन डेविडसन के बाद संभवतः पहले वास्तविक ऑलराउंडर बन सकते हैं।
वॉटसन ने अपने आदर्श, वॉ के साथ ऑस्ट्रेलियाई टीम में चुने जाने पर बहुत खुश थे।
वॉटसन ने अभ्यास मैचों के दौरान अपने पहले मैच में नाबाद शतक बनाया था, लेकिन ऑस्ट्रेलियाई सत्र में दक्षिण अफ्रीका को 3-0 से पराजित करने वाली टीम के ग्यारह सदस्योँ को ही चयनकर्ताओं द्वारा प्राथमिकता दिए जाने के कारण, वे टेस्ट मैचों में नहीँ खेल सके।
वॉटसन को इस दौरे में अपने वनडे कैरियर की शुरुआत करने का मौका मिला, जब उन्हें वॉ के स्थान पर खेलने के लिए मैदान में उतारा गया, वॉ को ऑस्ट्रेलियाई सत्र के दौरान वनडे के फाइअनल में टीम के जगह बना पाने में विफल होने के कारण टीम से बाहर रखा गया था।
2003 में पीठ में तीन चोटे लगने से पहले तक वॉटसन वनडे टीम के नियमित सदस्य बन चुके थे, चोट के कारण ही वे 2003 क्रिकेट विश्व कप में नहीँ खेल पाए।
उनका स्थान उनके टीम क्वींसलैंड के ही सदस्य एंड्रयू सायमंड्स ने लिया, जिन्होंने प्रतियोगिता के दौरान 143* और 91* की नाबाद पारी खेल कर एक सफल ऑल राउंडर के रूप में स्थापित कर दिया।
वॉटसन अपनी चोट के कारण आस्ट्रेलिया के 2003-04 सत्र से बाहर रहे और अपने पुनर्वास के दौरान, वे अपनी बल्लेबाजी की क्षमता को बेहतर करने लिए सत्र के अधिकांश मैंचों में बल्लेबाज के रूप में खेलते दिखे, उस समय भी उनकी पीठ की चोट ठीक नहीं हुई थी।
उस दौरान, उन्होंने अपने क्लब साइड, लिंडिसफ़ार्म के लिए खेलते हुए 300 रनों की जोरदर पारी खेली।
वॉटसन ने 2004-05 सत्र में वनडे में गेंदबाज ऑल राउंडर के रूप में पुनर्वापसी की।
ऑस्ट्रेलिया के सिडनी क्रिकेट ग्राउंड की सूखी पिच पर दो स्पिनरों और तीन तेज़ गेंदबाज के साथ उतरने का फैसला करने के कारण, वॉटसन पाकिस्तान के विरूद्ध तीसरे टेस्ट में भी खेले।
2005 में ऑस्ट्रेलिया के ऊपर इंग्लैंड के एशेज़ जीत के बाद, प्रत्युत्तर में ऑस्ट्रेलिया ने वॉटसन पांचवे गेंदबाज़ और सभी टेस्ट के लिए ऑल राउंडर के रूप में शामिल किया।
वॉटसन ने इंग्लैंड के एंड्रयू फ्लिंटॉफ की बराबरी करने का दावा किया, जिन्होंने इंग़्लैंड की जीत में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
इस भूमिका के साथ वॉटसन आईसीसी विश्व एकादश के खिलाफ खेले, लेकिन इस भूमिका के साथ खेलते हुए वेस्ट इंडीज़ के विरूद्ध अपने दसरे टेस्ट में डाइव लगाकर गेंद को रोकने का प्रयास करते हुए, अपने कंधे पर चोट लग बैठे।
वॉटसन को फिर सायमंड्स द्वारा बदला गया और उसके बाद शेष सत्र में उन्हें ऑस्ट्रेलिया के लिए खेलने का मौका नहीं मिला।
उन्हें दक्षिण अफ्रीका के 2006 के दौरे के लिए एकदिवसीय टीम में पुनः बुलाया गया, लेकिन ऑल-राउंडर एंड्रयू सायमंड्स के चोत से उबरकर वापस आने पर उन्हें फिर से टीम से हटा दिया गया।
वॉटसन टेस्ट टीम में अपनी जगह तलाश रहे थे, लेकिन चोटिल हो जाने के कारण, एंड्रयू सायमंड्स को उनके स्थान पर खेलने का मौका मिला।
वॉटसन को अपेक्षाकृत अधिक गेंदबाजी औसत के कारण, अपनी अपेक्षाकृत सपाट गेंदबाजी और गेंद को घुमाने की अक्षमता के लिए आलोचनाएं भी झेलनी पड़ी।
तस्मानिया टीम के पूर्व सदस्य और भविष्य के ऒस्ट्रेलियाई चयनकर्ता जॅमी कॉक्स ने महसूस किया कि गेंदबाज़ ऑलराउ‍डर के रूप में वॉटसन का उपयोग गलत है, उनका विश्वास था कि वॉटसन का एक बल्लेबाज़ और आंशिक गे‍दबाज़ के रूप मे‍ उपयोग किया जाना चाहिए, न कि एक ऐसे गेंदबाज़ के रूप में जो कि पारी के अंत में आकर तेज़ी से रन बटोर सके।
शेन वॉटसन 2009 में
यह परिवर्तन 2006 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी में देखने को मिला, जब वॉटसन को साइमन कैटिच के स्थान पर, विकेट-कीपर एडम गिलक्रिस्ट के साथ पारी की शुरुआत करने के लिए भेजा गया।
उस प्रतियोगिता में उन्होंने गेंद और बल्ले दोनों से प्रभावित किया और ऑस्ट्रेलिया ने अपनी पहली चैंपियंस ट्रॉफी जीत दर्ज की।
आलोचकों और कप्तान रिकी पोंटिंग को उनके बेहतर स्ट्राइक रेट, सीधे मारने और गेंदबाज़ी की अमता ने प्रभावित किया, जिस कारण कैटिच के स्थान पर वॉटसन को वरीयता दी गई।
वेस्ट इंडीज और इंग्लैंड के खिलाफ पहले दो मैचों में असफल होने के बाद, वॉटसन ने भारत के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया की जीत में ५० महत्वपूर्ण रन बनाए, जिसके परिणामस्वरूप ऑस्ट्रेलिया को सेमीफाइनल में प्रवेश मिला और 2009 में दक्षिण अफ्रीका में आयोजित चैंपियंस ट्रॉफी में, वॉटसन ने पुनः प्रमुख भूमिका निभाते हुए, इंग्लैंड और न्यूजीलैंड के खिलाफ सेमीफाइनल और फाइनल में दो लगातर शतक जड़ कर खिताब ऑस्ट्रेलिया के नाम कर दिया।
पोंटिंग ने इंग्लैंड के खिलाफ 2006-07 एशेज श्रृँखला में वॉटसन को नंबर 6 की पोजीशन में खेलाने का सुझाव दिया और उन्हें टीम में शामिल कर लिया गया।
हालांकि, टेस्ट के एक सप्ताह पहले एक घरेलू एकदिवसीय मैच के दौरान घुटने के पिचले हिस्से की नस खीच जाने के कारण मैदान छोड़ना पड़ा, जिस कारण उन्हें तीनों टेस्ट में बाहर बैठना पड़ा।
माइकल क्लार्क को वॉटसन की जगह बुलाया गया, एक अर्द्ध शतकीय पारी और फ़िर एक शतकीय पारी खेलकर क्लार्क ने टीम में अपनी जगह पक्की कर ली।
वॉटसन के मुक्केबाजी दिवस पर और मेलबोर्न में था एमसीजी में चौथे टेस्ट के लिए फिट हो जाने और डेमियन मार्टिन के अप्रत्याशित सन्यास के बाद खेलने की उम्मीद जगी और ऐसा लगने लगा कि वॉटसन को तीम में शामिल कर लिया जाएगा।
हालांकि, क्वींसलैंड के मैच में एक और चोट के कारण वॉटसन को एशेज श्रृंखला के बाकी मैचों में भी बाहर बैठना पड़ा।
एकदिवसीय टीम में वॉटसन ने फ़रवरी में, ऑलराउंडर कैमरून व्हाइट के स्थान पर वापसी की, हालंकि पुनः २००७ क्रिकेट विश्व कप में चोटिल हो जाने के कारण, सुपर 8 के अधिकांश मैचों में न्यूजीलैंड के विरूद्ध ३२ गेंदो में ५० रनों की करिश्माई पारी से पहले तक बाहर बैठना पड़ा।
चोट ने फिर वॉटसन को परेशान किया और आईसीसी विश्व ट्वेंटी 20 के शुरुआती दौर में घुटने में चोट लगने के कारण वे टूर्नामेंट के अधिकांश मैच नहीं खेल पाए।
उसके बाद वे 2007-08 ऑस्ट्रेलियाई सत्र में बाहर रहे।
साइमंड्स को अनुशासनात्मक कारणों से ऑस्ट्रेलियाई टीम से निकाल दिया गया और वॉटसन 2008 के अंत में भारत के दौरे पर ऑलराउंडर के रूप में गए, वहां उन्होंने 6वें नंबर पर बल्लेबाजी की।
दिल्ली में तीसरे टेस्ट केसन की दौरान, वे भारतीय सलामी बल्लेबाज़ गौतम गंभीर के साथ कई विवादों में घिरे रहे, जिन्होंने उस मैच में दोहरा शतक जमाया और अपना शतक वॉटसन की गेंद पर मिडविकेट के ऊपर से छक्का मारकर पूरा किया था।
पारी के दौरान, एक रन लेते समय गंभीर ने वॉटसन को कोहनी से टक्कर मारी और एक संवाददाता सम्मेलन में यह दावा किया कि वह जानबूझकर नहीं किया गया था और साथ ही यह भी कहा कि वॉटसन में उन्हें आउट करने की क्षमता नहीं है।
उन्हें बाद में दोषी पाया गया और उन पर एक मैच का प्रतिबंध लगा।
कट शॉट खेलते हुए शॉन वॉटसन
ऑस्ट्रेलिया लौटने के बाद, सायमंड्स को टेस्ट टीम में वापस बुलाया गया और दोनों ऑलराउंडर ब्रिस्बेन में न्यूजीलैंड के खिलाफ खेले।
पिच में घास होने और बारिश के कारण नमी आ जाने के कारण, पिच तेज गेंदबाज़ी के लिए मददगार प्रतीत हो रही थी, इसलिए स्पिनर जेसन क्रेज़ा को टीम से हताकर दो तेज़ गेंदबाज़ ऑलराउंडर के साथ खेलने का फ़ैसला लिया गया।
ऑस्ट्रेलिया के मैच जीतने के बाद, स्पिनर नाथन हॉरिट्ज़ को वॉटसन की जगह टीम में शामिल किया गया और सायमंड्स टीम में बने रहे।
साइमंड्स का खराब प्रदर्शन जारी रहा और उनके स्थान पर वॉटसन की टीम में वापसी तय लग रही थी, लेकिन दोनों ही खिलाड़ी वर्ष के अंत में चोटिल हो गए, वॉटसन बलाघात फ्रैक्चर पीड़ित थे।
वॉटसन ने कीसंयुक्त अरब अमीरात में पाकिस्तान के खिलाफ वनडे श्रृंखला में शतक जमाते हुए अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर वापसी की।
उन्होंने ३० जुलाई 2009 को एजबैस्टन में तीसरे एशेज टेस्ट के लिए फार्म पाने के लिए संघर्ष कर रहे सलामी बल्लेबाज फिलिप ह्यूजेस के स्थान पर ऑस्ट्रेलियाई टीम में वापसी की।
वर्षा से बाधित मैच में साइमन कैटिच के साथ बल्लेबाजी करते हुए उन्होंने 62 और 53 रनों की पारी खेली।
[3] उन्होंने वेस्ट इंडीज के खिलाफ दिसंबर 2009 को एडिलेड में अपना दूसरा सर्वोच्च स्कोर 96 रन बनाए।
उन्होंने और कैटिच ने शतकीय साझेदारी की और दिन का खेल समाप्त होने तक वे 96 पर खेल रहे थे, अगली सुबह की पहली गेंद पर ही शतक पूरा करने की लालसा में गेंद को सीमा पार भेजने का प्रयास किया, लेकिन बल्ले का भीतरी किनारा लेते हुए गेंद हवा में उछल गई।
तीसरे टेस्ट में, उन्होंने कैटिच के साथ एक और शतकीय साझेदारी करते हुए 89 रन बनाए।
दूसरी पारी में, उन्होंने विपक्षी कप्तान क्रिस गेल को आउट किया और उनके सामने चिल्ला कर खुशी जाहिर करने के कारण उन्हें दंड मिला।
इस कारण मैच रेफरी ने उनपर फाइन लगाया और ऑस्ट्रेलिया की जनता ने भी उनकी आलोचना की।
पाकिस्तान के खिलाफ पहले टेस्ट में, उन्होंने 93 रन बनाए, कैटिच के साथ बल्लेबाज़ी करते हुए ऐसा तीसरी बार हुआ जब वॉटसन अपना टेस्ट शतक बनाने से चूके, कैटिच के साथ विकेट के बीच तालमेल बिगड़ने के कारण दोनों खिलाड़ी एक ही ओर भागे और वॉटसन रन आउट हो गए।
चौथे दिन, अंततः वॉटसन ने अपना पहला टेस्ट शतक जड़ा।
दोपहर के भोजन तक वे ९८ के निजी स्कोर पर खेल रहे थे और यहां तक पहुंचने में उन्हें दोपहर के भोजन के विराम सहित 106 मिनट का समय लगा।
दोपहर के भोजन के ब्रेक के बाद वे 99 पर पहुंचे और उसके बाद उन्होंने कई डॉट गेंदों का सामना किया।
उन्होंने अपना पहला टेस्ट शतक भी एक खास अंदाज में बनाया, पॉइंट पर खड़े अब्दुर रॉफ़ की ओर उन्होंनें गेंद को जोरदार तरीके से हिट किया, पर भाग्यशाली रहे और रॉफ़ उनका वह कैच लपक नहीं पाएं।
गेंद दूर जाकर गिरी और वॉटसन को एक रन बनाने का पर्याप्त मौका मिल गया, जिनकी उन्हें सख्त आवश्यकता थी।
उनका शतक 293 मिनट में 186 गेंदों का सामना के बाद पूरा हुआ, जिसमें उनके 9 चौके और एक छक्का शामिल था।
जब पोंटिंग ने पारी की घोषणा की, तब वे नाबाद खेल रहे थे, उन्होंने 120 रन बनाए।
वॉटसन को ऑस्ट्रेलिया की टेस्ट जीत में उनकी भूमिका के लिए 30 दिसम्बर को मैन ऑफ द मैच से सम्मानित किया गया।
एससीजी में दूसरे टेस्ट की दूसरी पारी में, वॉटसन एक बार फिर शतक बनाने से चूके और 97 के स्कोर पर आउट हो गए।
इस टेस्ट के दौरान, ऑस्ट्रेलियाई मीडिया क्रिकेट एसोसिएशन ने वॉटसन को वर्ष के ऑस्ट्रेलिया के सर्वश्रेष्ठ क्रिकेट खिलाड़ी के पुरस्कार से नवाजा।
[4]

२०१० के एलन बॉर्डर मेडल पुरस्कार में, उन्होंनें वर्ष का सर्वश्रेष्ठ एक दिवसीय खिलाड़ी का पुरस्कार जीता, वर्ष के सर्वश्रेष्ठ टेस्ट खिलाड़ी के उप विजेता रहे।
2010–2019
ऑस्ट्रेलिया के 2010 के भारत दौरे के पहले टेस्ट में, वॉटसन ने अपने दूसरे टेस्ट शतक के साथ अपना खाता खोला, मोहाली पिच पर 338 गेंदों पर 126 रन बनाए।
इस पारी ने दौरे के लिए एक उत्कृष्ट शुरुआत की, क्योंकि उन्होंने अभ्यास मैच की प्रत्येक पारी में एक शतक भी बनाया, हालांकि बहुत तेज गति से।
उन्होंने दूसरी पारी में 56 रनों के साथ फिर से शीर्ष स्कोर किया, जो प्रतिस्पर्धी लक्ष्य निर्धारित करने में महत्वपूर्ण साबित हुआ क्योंकि ऑस्ट्रेलिया का मध्य क्रम फिर से शानदार अंदाज में उनके आउट होने के बाद ढह गया।
एक सलामी बल्लेबाज के रूप में इस अवधि के दौरान, उन्होंने 2 कैलेंडर वर्षों (2009-2010) के लिए उच्चतम ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट बल्लेबाजी औसत (50।
40) का प्रदर्शन किया।
[5]रविन्द्रसिन्ह अनिरुद्धसिन्ह जडेजा (जन्म 6 दिसम्बर 1988 नवागम-खेड़, सौराष्ट्र में) एक भारतीय क्रिकेटर हैं।
वे प्रथम श्रेणी क्रिकेट में सौराष्ट्र के लिए खेलते है।
और [[इंडियन प्रीमियर लीग| में चेन्नई सुपर किंग्स के पूर्व कप्तान भी रह चुके हैं।
[2] वे 2008 में मलेशिया में विश्व कप की विजयी भारतीय U-19 क्रिकेट टीम का भी हिस्सा थे।
जडेजा एक बाएं हाथ से खेलनेवाले मध्य क्रम के बल्लेबाज हैं और धीमी गति से बाएं हाथ के प्राचीन शैली के गेंदबाज हैं।
कैरियर
अंतर्राष्ट्रीय कैरियर
2008-2009 के रणजी ट्राफी में अप्रभावशाली खेल के बाद, जिसमें वह विकेट-लेने वालों की सूची में आखिरी थे और बल्लेबाजी योगदान में साठवें स्थान पर आये थे, जडेजा को जनवरी 2009 में श्रीलंका के खिलाफ ओडीआई (ODI) श्रृंखला के लिए भारतीय टीम के लिए बुलाया गया था।
उनके अंतरराष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत 8 फ़रवरी 2009 को इस श्रृंखला के फाइनल मैच में हुई जहां उन्होंने भाग्यशाली 60* रन बनाए, हालांकि भारत मैच हार गया।
2009 के विश्व ट्वेंटी20 (World Twenty20) में जडेजा की भारत के लिए इंग्लैंड के विरुद्ध हार में अपेक्षित रन रेट न बना पाने के लिए आलोचना की गयी थी।
जब नवयुवक आलराउंडर यूसुफ पठान अपने फार्म में नहीं थे, तब 2009 के अंत में जडेजा ने एकदिवसीय टीम में उसकी नंबर सात की जगह ले ली।
21 दिसम्बर 2009 को कटक में श्रीलंका के खिलाफ तीसरे वनडे में जडेजा को चार विकेट लेने के लिए मैंन ऑफ़ द मैच पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
उनका सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजी आंकड़ा 32-4 है।
[3]

2022 टेस्ट सीरीज में श्रीलंका के खिलाफ मोहाली टेस्ट के दूसरे दिन करियर की सर्वश्रेष्ठ नाबाद 175 रनों की पारी खेलकर इतिहास रच दिया | जडेजा टेस्ट क्रिकेट में सातवें या उससे नीचे के नंबर पर बल्लेबाजी करते हुए सबसे ज्यादा स्कोर करने वाले भारतीय बल्लेबाज बन गए हैं | उन्होंने इस मामले में कपिल देव के 35 साल पुराने रिकॉर्ड को तोड़ दिया है | [4]

प्रथम श्रेणी क्रिकेट
जडेजा ने 2006-07 में दिलीप ट्रॉफी से अपने प्रथम श्रेणी कैरियर की शुरुआत की।
वह भारत-अ (India-A) सेट अप का हिस्सा है।
वे दिलीप ट्रॉफी में पश्चिम क्षेत्र के लिए और रणजी ट्रॉफी में सौराष्ट्र के लिए खेलते हैं।
अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप
उन्होंने 2006 और 2008 में भारत के लिए अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप खेला।
उनकी गेंदबाजी और क्षेत्ररक्षण ने अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप 2008 के फाइनल को जीतने में भारत की मदद की थी।
इंडियन प्रीमियर लीग
जडेजा को 2008 में इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) के उदघाटन सत्र के लिए राजस्थान रॉयल्स का एक हिस्सा चुना गया।
उनके आईपीएल मैचों में शानदार प्रदर्शन के कारण टीम के कप्तान और कोच शेन वार्न ने उनकी प्रशंसा की।
उनकी मौजूदगी का अहसास आईपीएल अभियान के दौरान महसूस किया गया और 2008 के फाइनल में उन्होंने अपनी टीम को जिताने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जिसमें 1 जून 2008 को मुंबई में खेले गए आईपीएल फाइनल में चेन्नई सुपर किंग्स को हराया गया।
उन्होंने आईपीएल सीजन में 14 मैचों में 135 रन बनाये, उनका सर्वश्रेष्ठ स्कोर 36* 131।
06 के स्ट्राइक रेट पर मोहाली के खिलाफ रहा।
एक अनुबंध विवाद के कारण उन्हें 2010 के टूर्नामेंट से प्रतिबंधित कर दिया गया।
जडेजा ने उसके बाद कोच्चि टस्कर्स केरल और चेन्नई सुपर किंग्स का प्रतिनिधित्व किया।
आईपीएल सीजन 9 और 10 में गुजरात लॉयन्स का प्रतिनिधित्व किया।
2022 में रवींद्र जडेजा को CSK का कप्तान बनाया गया था, उन्हें ये मौका महेंद्र सिंह धोनी के कप्तानी छोड़ने के बाद मिला था |श्रेयस संतोष अय्यर (जन्म; ०६ दिसम्बर १९९४[1]) एक क्रिकेट खिलाड़ी है जो दिल्ली की क्रिकेट टीम के लिए खेलते है और भारतीय राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट और ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खेलते है।
ये एक दाएं हाथ के बल्लेबाज और दाएं हाथ के एक वैकल्पिक ऑफ ब्रेक गेंदबाज हैं।
ये २०१४ के आईसीसी अंडर -१९ क्रिकेट विश्व कप में भारत की अंडर -१९ क्रिकेट टीम के लिए खेले थे।
जबकि उन्होंने २०१४ सीज़न के दौरान इंग्लैंड में ट्रेंट ब्रिज क्रिकेट टीम का भी प्रतिनिधित्व किया।
इसके अलावा ये इंडियन प्रीमियर लीग में दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए भी खेलते हैं।
जिस टीम के कप्तान भी है

व्यक्तिगत जीवन
श्रेयश अय्यर जिनका जन्म ०६ दिसम्बर १९९४ को भारतीय राज्य महाराष्ट्र की राजधानी मुम्बई में हुआ था।
जबकि जब ये मात्र १२ के थे तब पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी प्रवीण आमरे के सम्पर्क में आये थे।
प्रवीण आमरे जो अय्यर के कोच है।
आमरे ने अय्यर को क्रिकेट खेलना सिखाया।
जब ये पढ़ाई करते थे तो इनके साथी खिलाड़ी इनकी तुलना वीरेंद्र सहवाग से करते थे।
इन्होंने अपनी स्नातकीय शिक्षा पोडार कॉलेज से की थी जिसमें इन्होंने कई क्रिकेट ट्रॉफियां भी जीताने में अहम भूमिका निभाई थी।
इनके क्रिकेट जीवन पर एक शॉर्ट फिल्म डॉक्यूमेंट्री भी बनाई गयी जिसका शीर्षक श्रेयस अय्यर डॉक्यूमेंट्री - ए फादर्स ड्रीम है।
[2] इसका निर्देशन क्रिकेट लेखक आयुष पुथरा ने किया है।
क्रिकेट कैरियर
घरेलू कैरियर
श्रेयस अय्यर ने २०१४ में यूनाइटेड किंगडम का दौरा किया था तब इन्होंने ट्रेंट ब्रिज की क्रिकेट टीम का प्रतिनिधित्व किया था उस दौरान इन्होंने ९९ की औसत से २९७ रन बनाए थे उसमें इनका सर्वाधिक स्कोर १७१ रहा था जो कि एक रिकॉर्ड था।
श्रेयस अय्यर ने नवम्बर २०१४ में अपने लिस्ट ए क्रिकेट कैरियर की शुरुआत मुम्बई के लिए खेलते हुई २०१४-१५ विजय हजारे ट्रॉफी में की थी और उस ट्रॉफी में इन्होंने ५४।
६० की बल्लेबाजी औसत से २७३ रन बनाये थे।
जबकि दिसम्बर २०१४ में इन्होंने अपने प्रथम श्रेणी क्रिकेट कैरियर की भी शुरुआत कर दी और उन्होंने अपना पहला मैच २०१४-१५ रणजी ट्रॉफी में खेलने को मिला।
उस ट्रॉफी में इन्होंने ५०।
५६ की बल्लेबाजी औसत से ८०९ रन बनाए थे जिसमें २ शतक और ६ अर्धशतक शामिल थे और ये ७वें स्थान पर रहे थे जिन्होंने २०१४-१५ की रणजी ट्रॉफी में सबसे ज्यादा रन बनाए थे।
इसके अलावा श्रेयस अय्यर इंडियन प्रीमियर लीग में भी खेलते है।
ये इंडियन प्रीमियर लीग में २०१५ से 2021 तक दिल्ली डेयरडेविल्स की फ्रेंचाइजी के लिए खेलते थे।
2022 से कोलकाता नाइटराइडर्स के साथ है।
जिन्होंने २०१५ इंडियन प्रीमियर लीग में ३३।
७६ की बल्लेबाजी औसत से कुल १४ मैचों में ४३९ रन बनाए थे।
वर्ष 2016 में श्रेयस अय्ययर को क्रिकेटर ऑफ द ईयर नामक पुरस्कार Archived 2020-06-27 at the वेबैक मशीन सेेे सम्मानित किया गया था।
अंतरराष्ट्रीय कैरियर
श्रेयस अय्यर ने अपने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की शुरुआत ०१ नवम्बर २०१७ को न्यूज़ीलैंड क्रिकेट टीम के खिलाफ फिरोज शाह कोटला ग्राउंड, दिल्ली में की थी हालाँकि उस मैच में इन्हें बल्लेबाजी करने का मौका नहीं मिला था।
[3] इसके बाद अय्यर को राजकोट के मैच में खेलने का मौका मिला और २१ गेंदों पर २३ रनों की पारी खेली थी।
फिर बाद में अय्यर को सीरीज के अंतिम मैच में भी जो विशाखापत्तनम में खेला गया था उसमें मौका मिला लेकिन वर्षा के कारण वो मैच मात्र ८-८ ओवर का था जिसमें अय्यर ने ६ गेंदों पर ६ रन बनाए थे।
[4]

इसके बाद श्रेयस अय्यर ने अपने एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट की शुरुआत श्रीलंका के खिलाफ ३ वनडे मैचों की सीरीज के दौरान १० दिसम्बर २०१७ को धर्मशाला, हिमाचल प्रदेश में श्रीलंकाई टीम के खिलाफ [5] की थी लेकिन पहले एक दिवसीय मैच में ये विफल [6] रहे थे और महज ९ रन ही बना पाए थे नुवान प्रदीप की गेंद पर बोल्ड आउट हुए थे।
[7] लेकिन श्रृंखला के दूसरे मुकाबले (मोहाली के पीसीए स्टेडियम) में इन्होंने अपने हुनर को दिखाया और रोहित शर्मा का साथ देते हुए शानदार बल्लेबाजी की थी और ८८ रनों की पारी खेली।
उस मैच में रोहित शर्मा [8] ने अपने एक दिवसीय क्रिकेट कैरियर का तीसरा दोहरा शतक लगाया था।
[9]

श्रेयस अय्यर ने अपना टेस्ट डेब्यू न्यूजीलैंड के खिलाफ 2021 में कानपुर में किया था | इस मैच में श्रेयस अय्यर ने अपनी पहली ही पारी में ही शतक जड़ दिया था जिसके के साथ वे डेब्यू टेस्ट में शतक लगाने वाले 16वें भारतीय बन गए थे |[10]इसी के साथ वे डेब्यू टेस्ट की दो पारियों में शतक और फिफ्टी लगाने वाले पहले भारतीय क्रिकेटर भी बन गए है |

इंडियन प्रीमियर लीग
श्रेयस अय्यर जिन्हें २०१८ इंडियन प्रीमियर लीग में गौतम गंभीर द्वारा कप्तानी छोड़े जाने के बाद दिल्ली डेयरडेविल्स की टीम के कप्तान बना दिया और उन्होंने पहले ही कप्तानी वाली मैच में अच्छी बल्लेबाजी करते हुए ९३ नाबाद रन बना दिए है।
[11] ये २०१५ से ही आईपीएल में दिल्ली डेयरडेविल्स के लिए खेलते आ रहे है।
[12] 2022 में इन्हे 12।
25 करोड में केकेआर द्वारा खरीदे गये यह इस सीजन के दुसरे सबसे महगे खिलाडी है।
[13] इसके बाद KKR ने उन्हें आईपीएल सीजन 2022 के लिए कप्तान भी बनाया है |बजरंग पूनिया (जन्म 26 फ़रवरी 1994) एक भारतीय पहलवान हैं,[2] जिन्होंने 2018 के एशियन खेलों में पुरुषों की 65 किलोग्राम वर्ग स्पर्धा के फाइनल में जापान के पहलवान तकातानी डियाची को एकतरफा मुकाबले में 11-8 से शिकस्त दी।
[3] एशियाई खेलों में गोल्ड मेडल जीतने वाले भारत के 9वें पहलवान हो गए।
बजरंग ने अपना यह गोल्ड मेडल पूर्व प्रधानमंत्री स्व॰ अटल बिहारी वाजपेयी को समर्पित किया।
वर्तमान में, वह भारतीय रेलवे में राजपत्रित अधिकारी ओएसडी स्पोर्ट्स के पद पर काम करते हैं।
[4] पुनिया को अपने गांव के बुजुर्गों का ज्ञान प्राप्त करने में आनंद आता है।
[4]

करियर
2013 एशियाई कुश्ती चैंपियनशिप
नई दिल्ली, भारत में, सेमीफाइनल मुकाबले में, बजरंग ने उत्तर कोरिया के ह्वांग रयोंग-हक से 3-1 से हारकर पुरुषों की फ्रीस्टाइल 60 किग्रा वर्ग में कांस्य पदक जीता।
राउंड ऑफ़ १६ में, उन्होंने जापान के शोगो मैदा का सामना करते हुए उन्हें ३-१ से हराया।
क्वार्टर फाइनल में उनके प्रतिद्वंद्वी ईरान के मुराद हसन थे जिन्हें उन्होंने 3-1 से हराकर सेमीफाइनल के लिए क्वालीफाई किया।
[5]

2013 विश्व कुश्ती चैंपियनशिप
हंगरी के बुडापेस्ट में, बजरंग ने पुरुषों की फ्रीस्टाइल 60 किग्रा वर्ग में रेपेचेज राउंड के माध्यम से कांस्य पदक बाउट के लिए क्वालीफाई करके कांस्य पदक जीता।
वहां उनकी मुलाकात मंगोलिया के एनखसैखानी न्याम-ओचिर से हुई और उन्हें 9-2 से हराया।
32वें राउंड में उनका सामना बुल्गारिया के व्लादिमीर डबोव से हुआ जिन्होंने उन्हें 7-0 से हराया।
बल्गेरियाई पहलवान के अंतिम मुकाबले के लिए क्वालीफाई करने के बाद, बजरंग ने जापान के शोगो मैदा का सामना किया और वॉकओवर अर्जित किया।
उनका अगला प्रतिद्वंद्वी रोमानिया का इवान गाइडिया था, और रोमानियाई पर 10-3 की जीत के साथ, बजरंग ने कांस्य पदक के मुकाबले में एक स्थान अर्जित किया।
2014 राष्ट्रमंडल खेल
स्कॉटलैंड के ग्लासगो में, उन्होंने कनाडा के डेविड ट्रेमब्ले से 1-4 से हारने के बाद पुरुषों की फ़्रीस्टाइल 61 किग्रा वर्ग में रजत पदक जीता।
16वें राउंड में बजरंग ने इंग्लैंड के साशा मदयार्चिक का सामना किया और उन्हें 4-0 से हराया।
उन्होंने क्वार्टर फाइनल में दक्षिण अफ्रीका के मार्नो प्लाटजी का सामना किया और 4-1 से जीत हासिल की।
नाइजीरियाई पहलवान, अमास डेनियल, सेमीफाइनल में उनके प्रतिद्वंद्वी थे और उन्होंने 3-1 के स्कोर में उन्हें मात दी।
[6]

2014 एशियाई खेल
दक्षिण कोरिया के इंचियोन में, उन्होंने ईरान के मसूद एस्माईलपुरजौयबारी से 1-3 से हारने के बाद पुरुषों की फ़्रीस्टाइल 61 किग्रा वर्ग में रजत पदक जीता।
राउंड ऑफ़ १६ में, उन्होंने मंगोलिया के तुवशिंतुल्गा तुमेनबिलेगॉफ़ का सामना किया और उन्हें ३-१ से हराया।
उनके क्वार्टर फाइनल प्रतिद्वंद्वी ताजिकिस्तान के फरखोदी उस्मोनजोडा थे, जिन्हें उन्होंने 4-1 से हराकर सेमीफाइनल के लिए क्वालीफाई किया।
सेमीफाइनल में जापान के नोरियुकी ताकात्सुका को ४-१ से हराकर उन्हें पदक का आश्वासन दिया गया था।
[7]

2014 एशियाई कुश्ती चैंपियनशिप
कजाकिस्तान के अस्ताना में, बजरंग ने पुरुषों की फ्रीस्टाइल 61 किग्रा वर्ग में ईरान के मसूद एस्माइलपुर से 0-4 से हारकर रजत पदक जीता।
16 के राउंड में, बजरंग ने दक्षिण कोरिया के ली सेउंग-चुल से मुकाबला किया, जिसे उन्होंने 3-1 से हराया।
क्वार्टर फाइनल में, उनका सामना जापान के नोरियुकी ताकात्सुका से हुआ, जिसे उन्होंने 3-1 से हराकर सेमीफाइनल के लिए क्वालीफाई किया।
वहां उनकी मुलाकात मंगोलिया के नजमंदख लम्गर्मा से हुई, जिन्हें उन्होंने 3-1 से हराकर पदक जीता।
[8]

2015 विश्व कुश्ती चैंपियनशिप
अपने साथी नरसिंह यादव के विपरीत, बजरंग लास वेगास में टूर्नामेंट में पदक नहीं जीत पाए और 5वें स्थान पर रहे।
32 के राउंड में, वह मंगोलिया के बैटबोल्डिन नॉमिन से मिले, जिन्होंने उन्हें 10-0 से हराया।
मंगोलियाई ने ६१ किग्रा वर्ग में फाइनल मुकाबले के लिए क्वालीफाई कर लिया, बजरंग को रेपचेज राउंड में लड़ने का मौका मिला।
रिपचेज राउंड में उनका पहला प्रतिद्वंदी यूएसए के रीस हम्फ्री थे जिन्हें उन्होंने आसानी से 6-0 से हराया।
दूसरा रेपचेज प्रतिद्वंद्वी जॉर्जिया से बेका लोमताद्ज़े था जिसने एक लड़ाई लड़ी लेकिन अंततः भारतीय द्वारा 13-6 से हार गई।
दुर्भाग्य से, वह आखिरी बाधा पर गिर गया, कांस्य पदक 6-6 से ड्रॉ हुआ, लेकिन उसके प्रतिद्वंद्वी यूक्रेन के वासिल शुप्टर ने अंतिम अंक हासिल किया।
[9]

एशियाई कुश्ती चैम्पियनशिप 2017
2017 मई में, उन्होंने दिल्ली में आयोजित एशियाई कुश्ती चैम्पियनशिप में स्वर्ण पदक जीता।
[10]

2015 प्रो रेसलिंग लीग
बजरंग नई दिल्ली में आयोजित नीलामी में JSW के स्वामित्व वाली बैंगलोर फ्रेंचाइजी का दूसरा अधिग्रहण था।
पहलवान को 29।
5 लाख रुपये की राशि में चुना गया था।
प्रो रेसलिंग लीग 10 दिसंबर से 27 दिसंबर तक छह शहरों में आयोजित होने वाली थी।
[11]

2018 राष्ट्रमंडल खेल
गोल्ड कोस्ट, ऑस्ट्रेलिया में, उन्होंने पुरुषों की फ़्रीस्टाइल 65 किग्रा वर्ग में स्वर्ण पदक जीता।
उन्होंने तकनीकी श्रेष्ठता से वेल्स के केन चारिग को हराकर स्वर्ण पदक जीता।
2018 एशियाई खेल
19 अगस्त को, उन्होंने पुरुषों की फ़्रीस्टाइल 65 किग्रा/स्वर्ण पदक जीता।
उन्होंने जापानी पहलवान ताकातानी दाइची को 11-8 से हराया;  पहले दौर के बाद स्कोर 6-6 पर लॉक हो गया था।
[12]

2018 विश्व कुश्ती चैंपियनशिप
बजरंग ने 2019 विश्व कुश्ती चैंपियनशिप में रजत पदक जीता।
रजत पदक के बाद , उन्होंने 65 किलो वर्ग में विश्व नंबर 1 का दावा किया।
[13]

2019 विश्व कुश्ती चैंपियनशिप
बजरंग ने विश्व चैंपियनशिप में दूसरी बार कांस्य पदक जीता, जिससे भारत ने 65 किग्रा फ्रीस्टाइल कुश्ती स्पर्धा में टोक्यो 2020 ओलंपिक के लिए क्वालीफाई किया।
2020 रोम रैंकिंग सीरीज
18 जनवरी को, बजरंग ने रैंकिंग श्रृंखला में 65 किलो फ्रीस्टाइल वर्ग में फाइनल में जॉर्डन ओलिवर को 4-3 ​​से हराया।
गीता फोगाट 15 दिसंबर 1988 को बलाली, हरियाणा में हुआ था।
उनके पिता का नाम महावीर सिंह फोगाट हैं तथा उनकी माता का नाम शोभा कौर है।
उनके परिवार में उनके माता पिता के अलावा इनके 6 भाई बहन है।
जिसमें इनकी अपनी तीन बहन है बबिता, ऋतू और संगीता तथा प्रियंका फोगाट और विनेश फोगाट इनके चाचा के बच्चे हैंगीता ने 20 नवंबर 2016 को पवन कुमार नामक पहलवान से शादी की है।
ऊँचाई और वजन
गीता फोगाट की ऊँचाई 5 फीट 3।
5 इंच और उनका वजन 55 किलो हैं।
शिक्षा
Geeta Phogat कॉलेज की पढाई एमडीयु रोहतक हरियाणा से हुई है।
उनकी प्रारंभिक शिक्षा दीक्षा भिवानी में ही हुई।
पहलवानी में जाने के बाद उनके पास समय ही नहीं बचता था और ना ही शरीर साथ देता था वो पहलवानी से थक जाती थी, जिससे उनकी पढाई पर भी असर पड़ता था।
करियर
2009 कॉमनवेल्थ रेसलिंग चैम्पियनशिप
फागट ने 19 और 21 दिसंबर 2009 के बीच पंजाब के जालंधर में राष्ट्रमंडल कुश्ती चैंपियनशिप में स्वर्ण पदक जीता था।
2010 राष्ट्रमंडल खेलों – गीता फोगाट की जीवनी
उन्होंने स्वर्ण पदक मैच में ऑस्ट्रेलिया से एमिली बेनस्टेड को हराकर नई दिल्ली में हुए राष्ट्रमंडल खेलों में महिलाओं
की कुश्ती में भारत का पहला स्वर्ण पदक जीता।
2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक
फीगैट ने कुश्ती फिला एशियाई ओलंपिक योग्यता टूर्नामेंट में स्वर्ण पदक जीता जो अप्रैल 2012 में कजाकिस्तान के अल्माटी में संपन्न हुआ।
वह नेपाल के नेताजी सुभाष राष्ट्रीय खेल संस्थान (एनएसएनआईएस), पटियाला में मुख्य कोच ओपी के मार्गदर्शन में कठोर प्रशिक्षण लेकर आये हैं।
फागट को कनाडा के टोनिया वेर्बेक (1 ‘3) ने अपने शुरुआती मुकाबले में पीटा था।
उसे कांस्य पदक जीतने का मौका मिला क्योंकि कनाडाई फाइनल में पहुंचे थे।
दोहराव दौर में, उसने यूक्रेन से लाज़ेरेवा से अपना पहला मैच गंवा दिया।
2012 विश्व कुश्ती चैंपियनशिप
कनाडा में आयोजित 2012 के विश्व कुश्ती चैंपियनशिप में, फोगट ने कांस्य पदक जीता।
पहले दौर में, फोगत ने रूस की मारिया गुरोवा का सामना किया, जिसमें उन्होंने 3: 1 को हराया।
जापान के साओरी योशिदा के खिलाफ दूसरे दौर में फोगाट के लिए 5: 0 का नुकसान हुआ।
फाइनल बनाने वाले जापानी गल्पर के साथ, फाोगट ने क्वेशाजिया के अकिज़िया दौस्तबेवा के खिलाफ पहले दोहराव के दौर में चुनाव लड़ा था,23 दिसंबर 2016 को प्रदर्शित हुई हिन्दी भाषी फ़िल्म दंगल उन्हीं पर आधारित है, जिसमें उनका किरदार फ़ातिमा सना शेख (युवावस्था) और ज़ायरा वसीम (किशोरावस्था) ने निभाया है जबकि आमिर ख़ान ने उनके पिता और प्रशिक्षक महावीर सिंह फोगाट का किरदार निभाया।
पुरस्कार और उपलब्धियां – गीता फोगाट की जीवनी
2009 का राष्ट्रमंडल कुश्ती चैम्पियनशिप, जिसमे 55 किलो ग्राम भार के पहलवानी में स्वर्ण पदक जीती।
यह चैम्पियनशिप जालन्धर में हुआ था।
इसके बाद 2010 में राष्ट्रमंडल खेलों जो दिल्ली में आयोजित हुआ था, उसमे उन्होंने 55 किलो ग्राम भार वर्ग में स्वर्ण पदक जीता था।
इसमें इन्होने ऑस्ट्रेलिया के एमिली बेन्स्तेद को हराया था।
2011 में राष्ट्रमंडल कुश्ती चैम्पियनशिप हुई थी, जोकि लन्दन के मेलबर्न में हुई थी।
इसमें गीता ने 56 किलो ग्राम वर्ग की प्रतियोगता में स्वर्ण पदक जीता था।
2012 में विश्व कुश्ती चैम्पियनशिप के 55 किलो ग्राम भार वर्ग में कास्य पदक जीता था।
इसी साल गीता ने एफआईएलए (फिला एशियन ओलम्पिक क्वालिफिकेसन टूर्नामेट) में स्वर्ण पदक जीता।
यह प्रतियोगिता 55 किलो ग्राम भार वर्ग की थी जिसको अस्ताना में आयोजित किया गया था।
इसके साथ ही 2012 में ही गुमी में एशियन चैम्पियनशिप प्रतियोगिता जोकि 55 किलो ग्राम के भार वर्ग की थी में कास्य पदक जीता था।
2013 में राष्ट्रमंडल पहलवानी चैम्पियनशिप खेलों में रजत पदक जीता था जो कि जोहान्सबर्ग में आयोजित की गई थी।
इसमें गीता ने 59 किलो ग्राम भार वर्ग के प्रतियोगिता में भाग लिया था।
2015 में एशियन चैम्पियनशिप प्रतियोगिता का आयोजन दोहा में हुआ था जो कि 58 किलो ग्राम भार वर्ग का था, इस प्रतियोगिता में बबिता फोगाट ने कास्य पदक प्राप्त किया था।
यह प्रतियोगिता लॉस वेगास में हुई थी।
विवाद
दंगल फ़िल्म में उनके कोच पी आर सोंधी की कड़ी ट्रेनिग के बारे में जो दिखाया गया है, उस पर उनके कोच ने असहमति जताई थी।
उन्होंने कहा की ये सच हो सकता है कि लडकियां दोहरी ट्रेनिंग से खुश नहीं थी,
जिसको गीता ने भी बताया की यह पूरी तरह सच नहीं है।
उन्होंने कहा की सोंधी हमारे अच्छे कोच रहे है।
२०१०-२०१३ के दौरान, उन्होंने ऑस्ट्रेलियाई "प्लेयर ऑफ द ईयर" पुरस्कारों की एक श्रृंखला जीती, [9] जिसमें २०१० [10] और २०११ में एलन बॉर्डर मेडल शामिल हैं [11]


2015 क्रिकेट विश्व कप में शेन वॉटसन
31 जनवरी 2016 को, वॉटसन को T20I कप्तान नामित किया गया था और वह सभी प्रारूपों में कप्तान बनने वाले कुछ ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों में से एक बन गए, उन्होंने एक लंबे अंतराल के बाद पारी की शुरुआत की और नाबाद 124* रन बनाए, जिससे कई रिकॉर्ड बने, जिसमें खेल के तीनों प्रारूपों में शतक बनाने वाले पहले ऑस्ट्रेलियाई बल्लेबाज होना भी शामिल था।
[12]

उन्होंने 2016 में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट से संन्यास ले लिया और 2000 के दशक की शुरुआत में ऑस्ट्रेलिया के स्वर्ण युग से संन्यास लेने वाले अंतिम खिलाड़ी बने।
[13] [14] [15] उन्हें 23 जनवरी 2017 को ऑस्ट्रेलिया का टी20 इंटरनेशनल प्लेयर ऑफ द ईयर चुना गया।
[16]

नवंबर 2019 में, उन्हें ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटर्स एसोसिएशन के अध्यक्ष के रूप में चुना गया था।
[17]



इंडियन प्रीमियर लीग
वॉटसन इंडियन प्रीमियर लीग में राजस्थान रॉयल्स टीम की ओर से पहले 7 संस्करणों मे खेले।
2008 के आईपीएल के पहले संस्करण में उन्होंने करिश्माई प्रदर्शन करते हुए, चार अर्द्धशतकीय पारी के साथ अपनी टीम को प्रतियोगिता मे‍ तीन मुख्य मैंचों और सेमी फ़ाइनल मैच में जीत दिलाई।
उन्होंने 17 विकेट भी लिए और अपने पहले बारह मैचों मे‍ से चार में मैन ऑफ द मैच बने और साथ ही मैन ऒफ द सीरिज का खिताब भी जीता।
[18]

आईपीएल के उनके प्रदर्शन को देखते हुए, वॉटसन को आईपीएल सत्र के दौरान चोटिल हुए मैथ्यू हेडन के स्थान पर ऑस्ट्रेलिया के वेस्ट इंडीज दौरेके लिए एक दिवसीय श्रृंखला के भाग के रूप में टीम में शामिल किया गया।
[19] वॉटसन ने इस श्रृंखला में खुद को एकदिवसीय क्रिकेट में सलामी बल्लेबाज के रूप में स्थापित कर दिया।
वॉटसन आईपीएल के दूसरे सत्र में अपने राष्ट्रीय कर्तव्य और चोट के कारण खेल नहीं पाए और शायद यही वजह थी जिसके कारण राजस्थान रॉयल्स अपने क्वालीफाइंग राउंड में शीर्ष चार तक पहुँचने में भी असफल रही।
मदेरा में जन्मे और पले-बढ़े, रोनाल्डो ने अपने सीनियर क्लब करियर की शुरुआत स्पोर्टिंग सीपी के लिए की, 2003 में मैनचेस्टर यूनाइटेड के साथ हस्ताक्षर करने से पहले, 18 वर्ष की आयु में, अपने पहले सीज़न में एफए कप जीते।
वह लगातार तीन प्रीमियर लीग खिताब, चैंपियंस लीग और फीफा क्लब विश्व कप भी जीते; 23 साल की उम्र में, उन्होंने अपना पहला बैलन डी'ओर जीता।
रोनाल्डो तत्कालीन सबसे महंगे एसोसिएशन फुटबॉल हस्तांतरण के विषय थे जब उन्होंने 2009 में रियल मैड्रिड के लिए 94 मिलियन (80 मिलियन पाउंड) के हस्तांतरण में हस्ताक्षर किए, जहां उन्होंने दो ला लीगा खिताब, दो कोपा डेल रे, और चार चैंपियंस लीग सहित 15 ट्राफियां जीतीं, और क्लब के सर्वकालिक शीर्ष गोल करने वाले खिलाड़ी बन गए।
उन्होंने 2013 और 2014 में बैक-टू-बैक बैलोन डी ' ओर जीता, और फिर 2016 और 2017 में, और अपने कथित करियर प्रतिद्वंद्वी लियोनेल मेस्सी से तीन बार उपविजेता रहे।
2018 में, उन्होंने जुवेंटस के लिए शुरुआती 100 मिलियन (88 मिलियन पाउंड) के हस्तांतरण पर हस्ताक्षर किए, एक इतालवी क्लब के लिए सबसे महंगा स्थानांतरण और 30 वर्ष से अधिक उम्र के खिलाड़ी के लिए सबसे महंगा स्थानांतरण।
उन्होंने 2021 में मैनचेस्टर यूनाइटेड लौटने से पहले दो सीरीज ए खिताब, दो सुपरकोपे इटालिया और एक कोप्पा इटालिया जीते।
रोनाल्डो ने 2003 में 18 साल की उम्र में पुर्तगाल के लिए अपना सीनियर अंतरराष्ट्रीय पदार्पण किया और तब से 180 से अधिक कैप अर्जित कर चुके हैं, जिससे वह पुर्तगाल के सबसे कैप्ड खिलाड़ी बन गए हैं।
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर 100 से अधिक गोल के साथ, वह देश के सर्वकालिक शीर्ष गोल करने वाले खिलाड़ी भी हैं।
उन्होंने 11 प्रमुख टूर्नामेंट खेले हैं और स्कोर किए हैं; उन्होंने यूरो 2004 में अपना पहला अंतरराष्ट्रीय गोल किया, जहां उन्होंने पुर्तगाल को फाइनल में पहुंचने में मदद की।
उन्होंने जुलाई 2008 में राष्ट्रीय टीम की पूर्ण कप्तानी संभाली।
2015 में, रोनाल्डो को पुर्तगाली फुटबॉल महासंघ द्वारा सर्वकालिक सर्वश्रेष्ठ पुर्तगाली खिलाड़ी नामित किया गया था।
अगले वर्ष, उन्होंने यूरो 2016 में पुर्तगाल को अपने पहले प्रमुख टूर्नामेंट खिताब के लिए नेतृत्व किया और टूर्नामेंट के दूसरे सबसे ज्यादा गोल करने वाले खिलाड़ी के रूप में सिल्वर बूट प्राप्त किया।
उन्होंने 2019 में उद्घाटन यूईएफए नेशंस लीग में जीत के लिए उनका नेतृत्व किया, और बाद में यूरो 2020 के शीर्ष स्कोरर के रूप में गोल्डन बूट प्राप्त किया।
दुनिया के सबसे अधिक बिक्री योग्य और प्रसिद्ध एथलीटों में से एक, रोनाल्डो को 2016 और 2017 में फ़ोर्ब्स द्वारा दुनिया के सबसे अधिक भुगतान पाने वाले एथलीट और 2016 से 2019 तक ईएसपीएन द्वारा दुनिया के सबसे प्रसिद्ध एथलीट का स्थान दिया गया था।
टाइम ने उन्हें 2014 में दुनिया के 100 सबसे प्रभावशाली लोगों की सूची में शामिल किया था।
वह अपने करियर में 1 बिलियन अमेरिकी डॉलर कमाने वाले पहले फुटबॉलर और तीसरे खिलाड़ी हैं।
[9]

2020 में रोनाल्डो अंतरराष्ट्रीय फुटबॉल में 100 गोल करने वाले दुनिया के दूसरे फुटबॉलर बन गए हैं।
रोनाल्डो ने यह उपलब्धि पुर्तगाल की नेशन्स लीग में स्वीडन पर 2-1 से जीत के दौरान हासिल की[10] |

2022 में क्रिस्टियानो रोनाल्डो प्रोफेशनल फुटबॉल के इतिहास में सबसे ज्यादा गोल दागने वाले फुटबॉलर बन गए है |  रोनाल्डो ने जोसेफ बीकन (805 गोल) को पीछा छोड़ा, जिन्होंने फीफा रिकॉर्ड्स के मुताबिक कुल 805 गोल किए थे [11]|

प्रारंभिक जीवन
क्रिस्टियानो रोनाल्डो डॉस सैंटोस एवेइरो का जन्म पुर्तगाली द्वीप मदेरा की राजधानी फुंचाल के साओ पेड्रो पैरिश में हुआ था, और सेंटो एंटोनियो के पास के पल्ली में पले-बढ़े।
[12][13]वह मारिया डोलोरेस डॉस सैंटोस विवेइरोस दा एवेइरो, एक रसोइया, और जोस डिनिस एवेइरो, एक नगरपालिका माली और अंशकालिक किट मैन के चौथे और सबसे छोटे बच्चे हैं।
[14]अपने पिता की ओर से उनकी परदादी, इसाबेल दा पीडेड, साओ विसेंट, केप वर्डे के द्वीप से थीं।
[15]उनके एक बड़े भाई, ह्यूगो और दो बड़ी बहनें, एल्मा और लिलियाना कैटिया "कटिया" हैं।
[16]उनकी माँ ने खुलासा किया कि वह गरीबी से सूझ रही थी, उनके पिता की शराब की लत थी और पहले से ही बहुत अधिक बच्चे होने के कारण उसका गर्भपात कराना चाहती थी, लेकिन उनके डॉक्टर ने इस प्रक्रिया को करने से इनकार कर दिया।
[17] रोनाल्डो एक गरीब कैथोलिक घर में पले-बढ़े, अपने सभी भाई-बहनों के साथ एक कमरा साझा किया।
[18]

एक बच्चे के रूप में, रोनाल्डो ने 1992 से 1995 तक एंडोरिन्हा के लिए खेला,[19] जहां उनके पिता किट मैन थे,[20] और बाद में नैशनल के साथ दो साल बिताए।
1997 में, 12 वर्ष की आयु में, वह स्पोर्टिंग सीपी के साथ तीन दिवसीय परीक्षण पर गए, जिसने उन्हें £1,500 के शुल्क पर अनुबंधित किया।
[21] बाद में वह स्पोर्टिंग की युवा अकादमी में शामिल होने के लिए मदीरा से लिस्बन के पास अल्कोचेटे चले गए।
जडेजा का तो दावा भी कहीं से नज़र नहीं आता क्योंकि चेन्नई सुपर किंग्स के साथ कप्तानी को हाथ लगाने पर क्या हाल हुआ वो सबके सामने है।
ईमानदारी से कहा जाय और ये उचित है कि रोहित को अगर दो साल नहीं तो कम से कम अगले एक साल तक टेस्ट टीम की कप्तानी से नहीं हटाया जा सकता है।
वेस्ट इंडीज़ दौरे के बाद टीम इंडिया की अगली टेस्ट सीरीज़ साल के अंत में साउथ अफ्रीका के ख़िलाफ़ होगी।
तब तक वन-डे वर्ल्ड कप ख़त्म हो चुका होगा।
रोहित वर्ल्ड कप जीतें या हारें, वन-डे क्रिकेट में राहुल द्रविड़ और रोहित का दौर ख़त्म हो जाएगा और एक नया कप्तान-कोच टीम इंडिया के लिए अगले चार सालों की ज़िमेमदारी लेगा।
ये मुमकिन है कि रोहित एक बल्लेबाज़ और कप्तान के तौर पर सिर्फ़ एक ही फॉर्मेट यानी की टेस्ट क्रिकेट को चुन सकते हैं और अगर वो ऐसा ख़ुद से नहीं करते हैं तो चयनकर्ता और बोर्ड उन्हें ये शर्त रखें।
आधिकारिक तौर पर फ़िलहाल, बीसीसीआई या चयनकर्ताओं ने रोहित को टी20 टीम की कप्तानी से हटाया नहीं है लेकिन ये महज़ इत्तेफाक नहीं कि ऑस्ट्रेलिया में 2022 टी20 वर्ल्ड कप सेमीफ़ाइनल हारने के बाद से रोहित एक भी टी20 मैच भारत के लिए नहीं खेलें हैं और हर मैच में कप्तानी हार्दिक पंड्या ने की है, जिन्हें अगले साल वेस्ट इंडीज़ में होने वाले वर्ल्ड कप के लिए निश्चित तौर पर कप्तान माना जा रहा है।
लेकिन, रोहित के लिए अगले दो साल तक यानी कि वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फाइनल तक कप्तान बने रहना इतना आसान नहीं होगा।
क्योंकि उस वक़्त उनकी उम्र 38 साल की होगी और उस वक्त तक ओपनर के तौर पर भी अपना जलवा बरकरार रखना मुंबई के इस खिलाड़ी के लिए कड़ी चुनौती होगी।
ये तभी मुमकिन जह रोहित पूरी तरह से सफ़ेद गेंद की क्रिकेट को बाय-बाय कर दें।
जिस तरह से इंग्लैंड के लिए जेम्स एंडरसन और स्टुअर्ट ब्राड जैसे गेंदबाज़ सिर्फ लाल गेंद की क्रिकेट खेलते हुए उम्र को झुठला रहें हैं, रोहित भी शायद ऐसा करने में कामयाब हों।
अश्विन के साथ शुरुआती औपचारिकता और हाल-चाल लेने के बाद मैं अपने काम में व्यस्त हो गया।
कुछ घंटे बाद अश्विन मेरे पास आए और उत्सुकतावश पूछा कि क्या मैं पिछले दिन ओवल मैदान गया था, अगर था तो क्या मैंने पिच को देखा था।
अचानक किए गए सवाल के कारण मुझे ये समझ नहीं आया कि मैं इसका क्या जवाब दूँ, क्योंकि मैं ओवल मैदान गया तो था, लेकिन अधिकारियों ने मुझे पिच तक पहुँचने की इज़ाजत नहीं दी थी।
मैंने अश्विन से कहा कि मैं पिच तो देख नहीं पाया, लेकिन वो बेहतर होनी चाहिए।
इस पर अश्विन ने कहा, "पिच कैसी भी हो हर गेंदबाज़ को ख़ुद को ढालना पड़ता है।
"

ये अनौपचारिक बातचीत थी।
लेकिन वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप के पहले दिन टीम इंडिया के गेंदबाज़ों के निराशाजनक खेल के बाद अचानक ही अश्विन के साथ हुई मुलाक़ात मेरे ज़ेहन में तैर गई।
ऐसे बहुत कम मौक़े ऐसे होते हैं, जब क्रिकेट के दिग्गज पंडित और आम क्रिकेट फ़ैन टीम इंडिया के किसी एक फ़ैसले को लेकर पूरी तरह से सहमत होते हैं।
अश्विन को प्लेइंग इलेवन में शामिल न करने का फ़ैसला कुछ ऐसा ही है।
सभी इस बात पर सहमत हैं कि उन्हें प्लेइंग इलेवन में शामिल किया जाना चाहिए था।
रिकी पोंटिंग से लेकर नासिर हुसैन जैसे जाने-माने पूर्व क्रिकेट कप्तानों ने इस फ़ैसले पर हैरानी जताई तो संजय मांजरेकर भी हतप्रभ दिखे।
पहले दिन के खेल के दौरान मेरी मुलाक़ात कम से कम दर्जनों दर्शकों से हुई और हर कोई इस बात पर अफ़सोस जता रहा था कि टीम इंडिया आख़िर टेस्ट रैंकिंग में दुनिया के नंबर वन गेंदबाज़ अश्विन को कैसे पिच और मौसम जैसी बातों का हवाला देकर बाहर बैठा सकती है?

लेकिन, टीम इंडिया के इस बेहतरीन गेंदबाज़ को इस तरह के फ़ैसलों को झेलने की अब आदत-सी हो गई है।
2021 में हुए इंग्लैंड दौरे के समय टीम इंडिया ने चार मैचों के दौरान विराट कोहली की कप्तानी में अश्विन को एक भी मैच में शामिल नहीं किया था।
इस फ़ैसले पर पूर्व दिग्गज स्पिनर शेन वार्न सार्वजनिक तौर पर नाराज़ हुए थे।
भारतीय क्रिकेट में टीम का कोच बदल गया और कप्तान भी बदल गया, लेकिन टेस्ट में अश्विन की रैंकिग नहीं बदली।
उनके साथ विदेशी ज़मीन पर होने वाले रवैए में भी कोई बदलाव नहीं आया।
क्रिकेट के मैदान में भारत को बल्लेबाज़ों का देश कहा जाता है जहाँ सुपरस्टार का दर्जा कोहली, रोहित और शुभमन गिल जैसे खिलाड़ियों को मिलता है।
लेकिन अश्विन जिन्होंने 92 टेस्ट मैचों में 51 की स्ट्राइक रेट और तीन रन प्रति ओवर से भी कम वाली किफ़ायती गेंदबाज़ी करते हुए अब तक कुल 474 विकेट झटके हैं, उनकी कद्र अब भी ड्रेसिंग रुम में नहीं है।
ऐसे में सवाल ये उठता है कि क्या आईसीसी की रैंकिग बेकार और छलावा तो नहीं है?

आख़िर दुनिया में ऐसा कौन-सा खेल होगा जिसके नंबर एक खिलाड़ी को उसी की टीम में प्राथमिकता नहीं दी जाती?

अगर टीम इंडिया इस मैच को जीतने में नाकाम होती है तो अश्विन को लेकर लिया गया ये फ़ैसला, आने वाले कई सालों तक राहुल द्रविड़ और रोहित शर्मा को परेशान करेगा।
शायद इस फ़ैसले की तुलना 2003 वर्ल्ड कप के दौरान वीवीएस लक्ष्मण जैसे बल्लेबाज़ को दरकिनार करते हुए दिनेश मोंगिया जैसे खिलाड़ी को ले जाने से की जा सकती है।
जॉन राइट ने अपनी आत्मकथा में इस बात को स्वीकार किया है कि ये फ़ैसला उन्हें अब भी कचोटता है।
सौरव गांगुली ने एक बार मुझसे बातचीत में दबी ज़ुबान में ही सही इस बात को स्वीकार किया था कि उस फ़ैसले के बाद लक्ष्मण काफ़ी महीनों तक उनसे नाराज़ रहे थे।
ये सच है कि अश्विन उस तरीक़े से शायद रोहित और द्रविड़ से नाराज़ नहीं रहेंगे, क्योंकि इन दोनों के साथ उनके संबध काफ़ी बेहतर है।
अधिक दूर जाने की ज़रूरत नहीं है।
अगर आप पिछले साल टी20 वर्ल्ड कप को याद करें तो अश्विन की वापसी कोच और कप्तान के ज़ोरदार समर्थन के कारण ही हुई थी।
एक और अहम सवाल जिस पर बहुत कम लोग ध्यान देते हैं, वो ये है कि अगर टीम इंडिया को मैच में सिर्फ़ एक स्पिनर के साथ उतरना है तो क्या अश्विन, रवींद्र जडेजा से बेहतर स्पिनर नहीं है?

आप चाहे देश में खेले गए मैचों के आँकड़ों पर नज़र दौड़ाएँ या फिर अंतरराष्ट्रीय मैचों के आँकड़ों पर, दोनों मौक़ों पर अश्विन आपको बेहतर गेंदबाज़ दिखेंगे।
अगर आपको याद नहीं हो तो दो साल पहले न्यूज़ीलैंड के ख़िलाफ़ साउथैंपटन में वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप का पहला फ़ाइनल याद कर लें।
उस मैच में ना सिर्फ एक सेशन में बल्कि पूरे मैच में ही तेज़ गेंदबाज़ों का दबदबा रहा था।
लेकिन अश्विन ने उस मैच में भी अपनी अहमियत साबित की थी।
पहली पारी में उन्होंने 15 ओवर में सिर्फ़ 28 रन देकर दो विकेट, तो दूसरी पारी में 10 ओवर में मात्र 17 रन देकर दो विकेट लेने का कमाल किया था।
उस मैच में जडेजा भी खेले थे लेकिन वो बिल्कुल असरदार साबित नहीं हुए थे।
ऐसे में सवाल ये उठता है कि अगर कोहली को तीन साल तक शतक नहीं बनाने के बावजूद प्लेइंग इलेवन से कोई बाहर रखने के बारे में कल्पना नहीं कर सकता, तो अश्विन जैसे बेहतरीन रिकॉर्ड वाले गेंदबाज़ के साथ पूरे करियर में इस तरह के बर्ताव पर शोर क्यों नहीं मचता है?

शायद इसलिए कि क्रिकेट में अब भी बल्लेबाज़ों के लिए पक्षपातपूर्ण नज़रिया रखा जाता है।
देश में खेलते हुए हज़ारों रन बनाने वाले बल्लेबाज़ों को कभी भी ये तर्क देकर अंतरराष्ट्रीय मैदान में खेल से बाहर नहीं किया जाता कि वो बाउंसी पिचों पर या तो सीम-स्विंग के लिए या फिर मददगार पिचों पर सामंजस्य नहीं बना सकते।
ऐसा मान लिया जाता है कि ये एक स्वाभाविक प्रकिया है और अगर खिलाड़ी नाकाम होता है तो इसे भी खेल का हिस्सा कह कर आसानी से स्वीकार किया जा सकता है।
लेकिन गेंदबाज़ों के साथ ये तर्क नहीं दिया जाता है।
आप शायद ये तर्क दे सकते हैं कि किसी भी प्लेइंग इलेवन में अमूमन छह बल्लेबाज़ होते हैं जबकि गेंदबाज़ों की संख्या अक्सर चार ही होती है।
लेकिन, ये तर्क भी ओवल टेस्ट के चयन पर सही नहीं बैठता।
क्योंकि अगर आप उमेश यादव या फिर शार्दुल ठाकुर से भी ये पूछेंगे कि क्या वाकई में वो प्लेइंग इलेवन में अश्विन से पहले जगह पा सकते हैं, तो शायद एक ईमानदार क्रिकेटर होने के नाते वो भी आपकी और हमारी राय से सहमत हों कि इसमें अश्विन को पहले जगह मिलनी चाहिए।
भारतीय टीम लगभग एक सप्ताह से इंग्लैंड में प्रैक्टिस कर रही है।
इससे पहले 15 सदस्यीय टीम के एक खिलाड़ी को छोड़कर सभी ने दो महीने लंबे और कठिन आईपीएल टूर्नामेंट में हिस्सा लिया था।
वो टी-20 का फ़ॉर्मेट था और अब टीम को टेस्ट क्रिकेट खेलना है।
मैच से पहले भारतीय टीम ने किसी दूसरी टीम के ख़िलाफ़ वार्म अप मैच खेलने से भी मना कर दिया था।
सफ़ेद बॉल के बाद लाल गेंद से खेलना एक बड़ी चुनौती होगी।
सफ़ेद बॉल मशीन से सिली जाती है जिसकी वजह से सिलाई का उभार कम होता है और वो कम स्विंग करती है जबकि लाल बॉल हाथ से सिली जाती है जिसके कारण सीम पर ज़्यादा बड़ा सिलाई का उभार होता है, जो अधिक देर तक टिकता है और गेंद स्विंग भी अधिक करती है।
एक तो इंग्लैंड का माहौल और दूसरी ड्यूक्स बॉल का होना, वहाँ स्विंग गेंदबाज़ी के लिए काफ़ी मददगार साबित होता है।
भारतीय बल्लेबाज़ों के लिए उछाल भरी पिच पर स्विंग खेलना आसान नहीं होगा।
भारतीय कप्तान रोहित शर्मा मानते हैं कि मॉडर्न क्रिकेटरों को इस सभी चुनौतियों से निपटने के लिए मानसिक तौर से तैयार रहना चाहिए।
हालाँकि मार्च के बाद ऑस्ट्रेलिया ने भी कोई टेस्ट क्रिकेट नहीं खेली है, लेकिन टीम में शामिल स्टीव स्मिथ, मार्नस लाबुशेन, माइकल नेसर और मार्कस हैरिस इंग्लैंड में ही काउंटी क्रिकेट खेल रहे थे।
वहीं भारत के चेतेश्वर पुजारा भी इंग्लैंड में काउंटी क्रिकेट में व्यस्त थे।
ऑस्ट्रेलिया के दो खिलाड़ी- डेविड वॉर्नर और कैमरन ग्रीन इस साल के आईपीएल में शामिल थे।
भारतीय टीम के पास चयन की एक बड़ी समस्या है कि विकेटकीपर-बल्लेबाज़ किसे चुना जाए?

पिछले कुछ साल से ऋषभ पंत विकेट के पीछे से और बल्ले से भी मैच जिताने वाली क्रिकेट खेल रहे थे।
टीम में उनकी जगह भरना आसान नहीं है, क्योंकि श्रीकर भरत को एक बेहतर कीपर माना जाता है, लेकिन उनकी बैटिंग पर अभी सवाल है।
वहीं ईशान किशन पंत की साँचे में ही ढले क्रिकेटर हैं, लेकिन उन्हें लंबे क्रिकेट मैच खेलने का अनुभव कम है।
साल 2021 से उन्होंने सिर्फ़ 4 फर्स्ट क्लास क्रिकेट मैच खेले हैं।
कीपर के चयन के बारे में जानकारों की राय मिली-जुली है।
जहाँ हरभजन सिंह और रिकी पोंटिंग जैसे पूर्व खिलाड़ी चाहते हैं कि ईशान किशन को मौक़ा मिलना चाहिए, वहीं रवि शास्त्री का मानना है कि ओवल मैदान के कंडीशंस को देखकर फ़ैसला करना चाहिए।
अगर कंडीशंस दो स्पिनर्स को मौक़ा देने की आज़ादी दें, तो भरत रेस में आगे रहेंगे लेकिन अगर भारतीय टीम चार पेसर्स के साथ उतरती है, तो बैटिंग को मज़बूत करने के लिए किशन की अंतिम 11 में जगह बनती है।
भारतीय मैनेजमेंट का एक और सरदर्द है गेंदबाज़ी की कॉम्बिनेशन चुनना।
दो स्पिनर्स और तीन सीमर्स या फिर एक स्पिनर और चार सीमर्स को खिलाया जाए, ये फ़ैसला काफ़ी हद तक पिच और कंडीशंस पर निर्भर करता है।
हालाँकि अभी की पिच को देखकर लोग कह रहे हैं कि इस पर अच्छा बाउंस मिलेगा और बाउंड्री भी लंबी है जिससे ऑस्ट्रेलिया की मदद होगी।
वहीं कुछ एक्सपर्ट्स का ये भी मानना है कि मौसम पाँचों दिन साफ़ रहा, तो दूसरे दिन के बाद बैटिंग भी आसान हो जाएगी और स्पिनर्स का रोल भी बढ़ सकता है।
न्यूज़ीलैंड के ख़िलाफ़ पिछले वर्ल्ड टेस्ट चैम्पियनशिप के फ़ाइनल में भारतीय टीम दो स्पिनर्स अश्विन और जडेजा के साथ उतरी थी और उन्हें हार मिली थी।
क्या एक बार फिर दो स्पिनर्स की जगह होगी या फिर मोहम्मद शमी, मोहम्मद सिराज के साथ उमेश यादव, जयदेव उनादकट और शार्दुल ठाकुर में किन्हीं दो को टीम में जगह मिलेगी- ये देखना होगा।
पूर्व टेस्ट क्रिकेटर वसीम अकरम का कहना है कि अगर भारतीय तेज़ गेंदबाज़ पिच को देखकर अति-उत्साहित ना हो जाएं और टाइट लाइन लेंथ में गेंदबाज़ी करें, तो उन्हें फ़ायदा होगा।
शमी, सिराज और उमेश यादव से भारत को यही उम्मीदें होंगी।
वहीं स्पिन के ऑलराउंडर्स अश्विन और जडेजा से विकेट के साथ साथ लेट ऑर्डर में रन की दरकार भी भारतीय टीम को होगी।
पिछली बार इंग्लैंड में टेस्ट सिरीज़ में भारतीय टीम की सफलता का बड़ा कारण था ओपनर्स रोहित शर्मा और केएल राहुल का टीम को अच्छी शुरुआत दिलवाना।
इस बार राहुल टीम में नहीं हैं और रोहित शर्मा का सफेद बॉल का फ़ॉर्म भी कुछ ख़ास नहीं है।
लेकिन जानकारों को उम्मीद है कि रोहित पिछले कुछ साल से सबसे अच्छा जिस फ़ॉर्मेट में खेल रहे हैं, वो टेस्ट क्रिकेट ही है।
फ़ाइनल में उनके बल्ले से रन निकलना भारतीय टीम के लिए बेहद ज़रूरी है।
रोहित के साथ इस बार एक नया जोड़ीदार ओपनिंग के लिए उतरेगा, वो हैं शुभमन गिल।
आईपीएल और वनडे क्रिकेट में गिल ने जैसे तूफ़ान सा मचाया हुआ है।
वनडे क्रिकेट में सबसे तेज़ 1000 रन बनाने वाले वो भारतीय क्रिकेटर हैं।
इसी साल आईपीएल में उन्होंने तीन शतकों के साथ लगभग 60 की औसत के साथ 890 रन बनाए।
लेकिन क्या वो इसी फ़ॉर्म को टेस्ट क्रिकेट में भी उतार पाएँगे, ये एक बड़ा सवाल है।
गिल के साथ एक अच्छी बात ये है कि हालाँकि उन्होंने आईपीएल में ताबडतोड़ बैटिंग की है, लेकिन उनकी बैटिंग का स्टाइल क्लासिकल ही कहा जाएगा।
उनका डिफ़ेंस भी मज़बूत है और लंबी पारी खेलने का टेम्परामेंट भी उनके पास है।
उन्हें भारतीय क्रिकेट का अगला बड़ा खिलाड़ी कहा जा रहा है और इसकी पहली परीक्षा इंग्लैंड में होने वाली है।
ख़राब फ़ॉर्म की वजह से एक समय चेतेश्वर पुजारा को टीम से बाहर निकाला जा चुका था।
अजिंक्य रहाणे का क्रिकेट करियर भी ख़त्म हुआ माना जा रहा था।
लेकिन पहले पुजारा ने और अब रहाणे ने टीम में वापसी कर सबको चौंका दिया है।
पुजारा-कोहली-रहाणे वाली भारतीय मिडिल ऑर्डर के कंधों पर टीम को बड़ा स्कोर खड़ा कराने की ज़िम्मेदारी होगी।
इन तीनों खिलाड़ियों में तैयारी की लिहाज से चेतेश्वर पुजारा सबसे अव्वल नज़र आ रहे हैं।
इंग्लैंड की काउंटी टीम ससेक्स की कप्तानी करते हुए उन्होंने इस सीज़न में 12 मई तक सात पारियों में 3 शतक लगाए थे और इस दौरान उनका औसत 77 का रहा।
भारतीय टीम में नंबर 3 पर खेलने वाले पुजारा का रिकार्ड ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ भी बढ़िया है और उनसे उम्मीद है कि वो टीम की रक्षा कवच की भूमिका फिर निभा पाएँगे।
वहीं विराट कोहली ने पिछले साल वनडे में शतक लगाकर लगभग चार साल के अकाल को ख़त्म किया।
उसके बाद से वो अपनी पुरानी लय में नज़र आ रहे हैं।
इस साल आईपीएल में भी उन्होंने शानदार बैटिंग करते हुए 53।
25 की औसत से 639 रन बनाए।
इस बार उनके बल्ले से दो शतक निकले।
कोहली अभी टीम के नंबर वन बल्लेबाज़ हैं और उनका विकेट लिए बग़ैर विपक्षी टीम मैच जीतने की कल्पना भी नहीं कर सकती।
वहीं रहाणे की कहानी कम रोचक नहीं है।
भारतीय टीम से छुट्टी के बाद आईपीएल में भी उन्हें किसी टीम ने नहीं लिया, जब चेन्नई की टीम ने उन्हें बेहद कम पैसों में खरीदा।
चेन्नई के लिए आईपीएल में उन्होंने 11 पारियों में 32।
60 की औसत से 326 रन बनाए, जिनमें दो अर्धशतक शामिल रहे।
धोनी ने उन्हें खुलकर खेलने का भरोसा दिलाया और इसी आत्मविश्वास के साथ वो अब इंग्लैंड पहुँचे हैं।
भारतीय कोच राहुल द्रविड़ मानते हैं कि रहाणे को लंबे करियर के बारे में सोचना चाहिए और ये नहीं मानना चाहिए कि वो सिर्फ़ एक मैच खेलने टीम में आए हैं।
अगर वो ऐसा सोचेंगे तो अच्छा खेलेंगे और आगे भी टीम का हिस्सा होंगे।
इंग्लैंड की कंडीशन और ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों की तैयारी तो देखते हुए कुछ जानकार ऑस्ट्रेलिया को ही मज़बूत टीम मान रहे हैं।
टीम की बैटिंग की कमान स्मिथ और लाबुशेन के हाथों में होगी।
ट्रैविस हेड निचले क्रम में या फिर ओपनिंग करते भी दिख सकते हैं और वो बेहद आक्रामक खिलाड़ी हैं।
ऑस्ट्रेलिया की टॉप 5 मज़बूत है लेकिन संजय मांजरेकर के अनुसार नंबर 5 या 6 पर आने वाले कैमरन ग्रीन तुरुप का इक्का साबित हो सकते हैं।
वो कहते हैं कि जब विरोधी टीम के पहले पाँच बल्लेबाज़ आउट हो जाते हों, तो बोलिंग करने वाली टीम थोड़ा रिलैक्स हो जाती है कि पारी अब ख़त्म होने वाली है।
लेकिन ऐसे में अगर सामने कैमरन ग्रीन जैसा बल्लेबाज़ आए, जो तेज़ भी खेल सकता है और जिसका डिफ़ेंस भी मज़बूत हो तो दूसरी टीम मुश्किल में पड़ सकती है।
कोहली और गंभीर के बीच नोक-झोंक का सिलिसिला एक दशक पुराना

वहीं ऑस्ट्रेलिया की गेंदबाज़ी की बात करें, तो जॉश हेज़लवुड का अंतिम समय टीम से निकल जाना उनके लिए एक झटका है।
ग्लेन मैकग्रा की शैली में ढले हुए हेज़लवुड एक ही लाइन लेंग्थ पर लंबे समय तक गेंदबाज़ी कर भारतीय बल्लेबाज़ों को परेशान कर सकते थे।
हालाँकि उनकी जगह टीम में नेसर के जगह मिली है लेकिन तेज़ गेंदबाज़ी काफ़ी कुछ अब कप्तान पैट कमिंस पर निर्भर करेगी।
वहीं स्पिन डिपार्टमेंट में उनके पास नेथन लॉयन जैसा गेंदबाज़ है, जो किसी भी पिच पर ख़तरनाक साबित हो सकता है।
लेकिन अगर भारतीय बल्लेबाज़ों ने टिक कर खेलना दिखा दिया, तो भारतीय टीम की बोलिंग में वो क्षमता है कि वो पाँच दिन में 20 विकेट निकाल सके।
लेकिन, टीम इंडिया के पूर्व विकेटकीपर और बीबीसी के लिए कामेंटेटर की भूमिका निभाने वाले दीपदास गुप्ता से हमारी ओवल के बाहर मुलाकात हुई और उनसे कोहली और रोहित की नाकामी के बारें में सवाल किया तो उन्होंने दिग्गजों का बचाव किया।
उन्होंने कहा “ देखिये, मैं भी आपकी तरह हार के बाद बेहद भावुक हो गया हूं, निराश हूं और फैन्स की तकलीफ को भी समझता हूं लेकिन हमें ये नहीं भूलना चाहिए कि इन खिलाड़ियों ने लंबे समय से अमूमन हर सीरीज़ में शानदार खेल दिखाया है तब वो इस मुकाम पर पहुंचे है।
इसलिए हमें अपनी आलोचना में संयम दिखाना होगा।
"
दासगुप्ता से बात-चीत करने के बाद ये लेखक टीम इंडिया के कप्तान की प्रेस कांफ्रेस में पहुंचता है और सीधे एक तीखा सवाल दागता है।
क्या बड़े मुकाबलों में टीम इंडिया खुलकर नहीं खेल पाती है?

क्या उन पर ज़रुरत से ज़्यादा उम्मीदों का दबाव आ जाता है।
रोहित ने अपने चिर-परिचित अंदाज में छोटी सी मुस्कान बिखेरी और कहा कि वो भी हार से निराश हैं लेकिन उन्होंने 444 रनों के लक्ष्य का पीछा करते हुए खुलकर ही बल्लेबाज़ी की वकालत की।
रोहित का कहना था उन्होंने खुद को और हर बल्लेबाज़ को कहा था कि वो बिना भय के अपने शॉट्स खेलें।
टीम इंडिया ने पहले दिन बेहद खराब खेल दिखाया जिसके चलते संभवत: उन्हें वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप से हाथ धोना पड़ा।
मैच के पांचवें दिन भी एक बार फिर से टीम इंडिया की तरफ कोई ज़ोरदार वापसी की झलक नहीं दिखी।
ऑस्ट्रेलियाई कप्तान पैट कमिंस से प्रेस कांफ्रेस में इस लेखक ने पूछा कि क्या उनको कभी भी ऐसा लगा कि टीम इंडिया इस लक्ष्य का पीछा कर भी सकती है ? जब कोहली लय में बल्लेबाज़ी कर रहे थे तब उन्हें चिंता हुई?

कमिंस ने भी रोहित की ही तरह सवाल पर छोटी सी मुस्कान बिखेरी और बिना किसी हिचक के कहा,'' कतई नहीं।
''

कमिंस का मानना था कि उनकी टीम को एहसास था कि जैसे नई गेंद ली जाएगी , टीम इंडिया के लिए परेशानी बढ़ेगी।
बहरहाल, इस हार ने एक बार फिर से टीम इंडिया के टेस्ट क्रिकेट में टॉप ऑर्डर की नाकामी को बुरी तरह से एक्सपोज़ कर दिया है।
क्या कोहली, क्या पुजारा और क्या कोई और बल्लेबाज़, हर कोई लगातार नाकाम ही होता दिख रहा है।
इस टीम के आठ खिलाड़ी 33 साल के हो चुके हैं और ऐसे में इन सबका दो साल बाद फिर से वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप के फाइनल में खेलते दिखना बेहद मुश्किल लगता है।
इन आठ सीनियर्स में से अगले दो साल कितने रह पाएंगे, उस दबाव का संकेत कप्तान रोहित ने रविवार को ही कर दिया।
रोहित का कहना था कि घरेलू क्रिकेट में कई खिलाड़ी अच्छा कर रहे हैं और अब वक्त आ गया है कि ये फैसला लिया जाए कि अगले बार वर्ल्ड कप फाइनल में टीम इंडिया किस तरह की क्रिकेट खेलना चाहती है और कहां खेलना चाहती है।
मतलब, ये कि फाइनल कहां होगा और उसी के मुताबिक टीम को अगले दो साल तैयारी करनी होगी।
रोहित ने हार के बाद बहाने ढूंढने की कोशिश तो नहीं कि लेकिन उन्होंने कहा कि आदर्श स्थिति में इतने बड़े मुकाबले का फैसला तीन मैचों की सीरज़ से होना चाहिए।
रोहित ने मैच से पहले भी इस लेखक को ये बात कही थी।
रोहित को ये अंदाज़ा था कि शायद तैयारियां काफी नहीं थी।
बहरहाल, इस हार ने एक बार फिर से टीम इंडिया के टेस्ट क्रिकेट में टॉप ऑर्डर की नाकामी को बुरी तरह से एक्सपोज़ कर दिया है।
क्या कोहली, क्या पुजारा और क्या कोई और बल्लेबाज़, हर कोई लगातार नाकाम ही होता दिख रहा है।
इस टीम के आठ खिलाड़ी 33 साल के हो चुके हैं और ऐसे में इन सबका दो साल बाद फिर से वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप के फाइनल में खेलते दिखना बेहद मुश्किल लगता है।
इन आठ सीनियर्स में से अगले दो साल कितने रह पाएंगे, उस दबाव का संकेत कप्तान रोहित ने रविवार को ही कर दिया।
रोहित का कहना था कि घरेलू क्रिकेट में कई खिलाड़ी अच्छा कर रहे हैं और अब वक्त आ गया है कि ये फैसला लिया जाए कि अगले बार वर्ल्ड कप फाइनल में टीम इंडिया किस तरह की क्रिकेट खेलना चाहती है और कहां खेलना चाहती है।
मतलब, ये कि फाइनल कहां होगा और उसी के मुताबिक टीम को अगले दो साल तैयारी करनी होगी।
रोहित ने हार के बाद बहाने ढूंढने की कोशिश तो नहीं कि लेकिन उन्होंने कहा कि आदर्श स्थिति में इतने बड़े मुकाबले का फैसला तीन मैचों की सीरज़ से होना चाहिए।
रोहित ने मैच से पहले भी इस लेखक को ये बात कही थी।
रोहित को ये अंदाज़ा था कि शायद तैयारियां काफी नहीं थी।
वक्त आ गया है कि बीसीसीआई भी अपनी प्राथमिकता सूची में आईपीएल की बजाय वर्ल्ड कप जीतने को अहमियत दे।
आईपीएल पाइनल के ठीक एक हफ्ते बाद ऐसे निर्णायक मुकाबले में और वो भी बिलकुल एक अलग फॉर्मेट में उतरना औऱ वो भी इंग्लैंड जैसे देश में जहां कम से कम 10-15 दिन पिच और मौसम से खुद को अभ्यस्त कराने में बीत जाते हैं।
रोहित ने तो बॉर्डर-गावस्कर सीरीज़ के समय से ही कई सलाह दी थी लेकिन उनकी बातों को नज़रअंदाज़ ही किया गया।
कप्तान के तौर पर सार्वजनिक तौर पर रोहित जितना कह सकते हैं उन्होंने कहा।
लेकिन कोच राहुल द्रविड़ लगातार चुप्पी बनाए हुए हैं।
आने वाले महीनों में द्रविड़ से भी कड़े सवाल पूछे जाय़ेंगे।
सवाल तो ये भी उठेंगे कि अगर टीम के लिए तैयारी के लिए पर्याप्त समय चाहिए तो कोच ने खिलाड़ियों की इस बात को बोर्ड तक क्यों नहीं पहुंचाया?
अक्सर कहा जाता है कि हर कामयाबी के लिए एक पिता मिल जाता है लेकिन नाकामी अनाथ होती है।
लेकिन, लंदन के ओवल में इसके विपरीत बात हुई।
टीम इंडिया की इस नाकामी में भविष्य के सुपरस्टार शुभमन गिल का बल्ला खामोश रहा तो कप्तान और ओपनर के तौर पर रोहित पर भी सवाल उठे।
पुजारा भी अप्रैल से इंग्लैंड में मौजूद थे लेकिन नतीजा ढाक के वही तीन पात।
कोहली के बारें में इतनी चर्चा होती है लेकिन टेस्ट क्रिकेट की चौथी पारी में उनसे कीमती रन नहीं बना पाना उनकी महानता की संपूर्णता पर बड़ा सवाल करती है।
लेकिन कोहली के कोच राजकुमार शर्मा से जब इस लेखक की मुलाकात ओवल के बाहर हुई तो उन्होंने कहा।
''आप सभी को ये समझने की ज़रुरत है कि मुझसे, आपसे या फिर फैन्स से ज्यादा निराश खुद कोहली हैं।
ये ठीक है कि कोहली इस मैच में दूसरी पारी में एक चूक कर बैठे लेकिन ये क्रिकेट का हिस्सा है।
''
बेंगलुरु के कांतावीर स्टेडियम में टूर्नामेंट का आगाज़ ही भारत और पाकिस्तान के बीच मुक़ाबले से हुआ।
शुरुआत के 90 मिनटों में भारतीय टीम ने अपना दबदबना बनाए रखा।
लेकिन हाफ़ टाइम से पांच मिनट पहले माहौल तब तनावपूर्ण हो गया जब भारतीय कोच इगोर स्टीमैक ने हस्तक्षेप किया।
पूरे मैच में रेफ़री ने एक बार रेड कार्ड दिखाया गया और वो भी भारतीय कोच को।
पाकिस्तान के अब्दुल्ला इक़बाल फ़ुटबॉल को थ्रो करने वाले थे तभी कोच इगोर स्टिमैक ने उनके हाथ से बॉल को गिरा दिया।
इसके बाद पाकिस्तानी खिलाड़ी रहीस नबी वहां दौड़ते हुए पहुंचे और स्टीमैक और उनके बीच कुछ कहासुनी हुई।
इस दौरान दोनों टीमों के खिलाड़ी इकट्ठा हो गए और थोड़ी देर के लिए मैच बाधित हुआ।
गावली ने कहा, “स्टीमैक को रेड कार्ड दिखाया गया, लेकिन ये थोड़ा ज़्यादा हो गया क्योंकि पाकिस्तानी खिलाड़ी और उन्हें धकेला।
या तो रेफ़री ने देखा नहीं या उन्हें रेड कार्ड जानबूझ कर नहीं दिया।
हमारे मैनेजर के साथ झगड़ने के बावजूद किसी भी अधिकारी को रेड कार्ड नहीं दिया गया।
”

पाकिस्तान के असिस्टेंट कोच टोर्बेन विटावेस्की ने कहा कि ‘खेल में एक बार ऐसा मौका आया था लेकिन उनकी तरफ़ से उकसावे की कोई कार्रवाई नहीं की गई थी।
’
भारत की फ़ुटबॉल टीम ने सैफ़ चैम्पियनशिप के मुक़ाबले में पाकिस्तान को 4-0 से हरा दिया है।
सितंबर 2018 के बाद भारत और पाकिस्तान के बीच ये पहला मुक़ाबला था।
भारत की ओर से कप्तान सुनील छेत्री ने हैट्रिक दागी।
उन्होंने दो गोल पेनल्टी के जरिए।
पाकिस्तान टीम कोई गोल नहीं कर सकी।
अफ़ग़ानिस्तान के क्रिकेट खिलाड़ी नवीन उल हक़ ने इस साल हुए आईपीएल मैच में विराट कोहली से विवाद पर कहा है कि ‘वो न तो किसी को कुछ ग़लत कहते हैं और ना ही ग़लत सुनना पसंद करते हैं।
’

बीबीसी से ख़ास बातचीत में उन्होंने कहा, “अगर भविष्य में दोबारा इस तरह के हालात पैदा हुए तो, सच कहूं, मेरी प्रतिक्रिया पहले जैसी ही होगी।
”

नवीन ने कहा कि इस विवाद के बाद विराट कोहली से उनकी कोई मुलाक़ात नहीं हुई है।
छोड़कर ये भी पढ़ें आगे बढ़ें
ये भी पढ़ें
विराट कोहली
विराट कोहली का ज़ोरदार शतक, प्लेऑफ़ के लिए अहम मुक़ाबले में रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर की 8 विकेट से दमदार जीत
जूनागढ़ पिटाई वायरल वीडियो
जूनागढ़: दरगाह के सामने पिटाई का वीडियो वायरल, पुलिस ने क्या बताया
विराट कोहली
आईपीएल- विराट शतक लगा कर भी हुए निराश, शुभमन और कैमरून की सेंचुरी चर्चा में
गाय
कर्नाटक: गाय की बात कर क्या कांग्रेस मंत्री ने बीजेपी को मुद्दा दे दिया
समाप्त
बीते एक मई को रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर बनाम लखनऊ सुपर जायंट्स के बीच आईपीएल मैच के दौरान यह विवाद उठा, जब विराट कोहली और नवीन उल हक़ के बीच मैदान पर कहासुनी हो गई थी।
दोनों खिलाड़ियों को टीवी पर गु़स्से में कुछ बोलते हुए देखा गया।
खेल के बाद खिलाड़ियों के एक दूसरे से हाथ मिलाने के दौरान कोहली की किसी बात पर, नवीन उल हक़ ने उनका हाथ झटक दिया था।
लेकिन ये विवाद यहीं नहीं रुका।
इसके बाद विराट कोहली और लखनऊ की टीम के मेंटॉर गौतम गंभीर के बीच भी क्रिकेट प्रेमियों ने तीखी बहस देखी।
आईपीएल ने विराट कोहली और गौतम गंभीर पर मैच फ़ीस का सौ फ़ीसदी जुर्माना लगाया है, जबकि लखनऊ की तरफ़ से खेल रहे अफ़ग़ान खिलाड़ी नवीन-उल-हक़ पर 50 फ़ीसदी मैच फ़ीस का जुर्माना लगाया गया था।
विराट कोहली रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के स्टार खिलाड़ी हैं जबकि नवीन उल हक़ सुपर जायंट्स की तरफ़ से खेल रहे थे, जिसेक मेंटॉर गौतम गंभीर हैं।
इसबीच सोमवार को गौतम गंभीर ने भी इस वाकये की चर्चा न्यूज़ 18 समाचार चैनल से की है।
गंभीर ने सारे एपिसोड पर अपनी बात रखते हुए कहा, ‘नवीन उल हक अपनी जगह पर सही था।
इसलिए मैंने उसका साथ दिया।
यहां बात केवल नवीन की नहीं है, जो भी सही होगा मैं उसका मरते दम तक साथ दूंगा।
’

अब तक विवाद के बाद न तो पिच पर और ना ही बाहर नवीन उल हक़ ने इस बारे में कोई बात की है।
ये पूछे जाने पर कि अब क्या वो बता सकते हैं, उस दौरान क्या हुआ था? उन्होंने कहा कि इस समस्या की शुरुआत खेल के दौरान या उसके बाद उन्होंने नहीं की।
उन्होंने कहा, “खेल ख़त्म होने के बाद जब हमने हाथ मिलाए, उस समय उन्होंने इसकी शुरुआत की।
खेल के रेफ़री भी थे उस समय।
जो फ़ाइन लगे हैं उससे साफ़ होता है कि ये सब किसने शुरू किया।
”

उनके मुताबिक़, “मैं आम तौर पर स्लेजिंग नहीं करता।
लेकिन अगर मैं करता भी हूं तो गेंदबाज़ी के दौरान करता हूं क्योंकि में गेंदबाज़ हूँ।
लेकिन उस दिन मैंने कोहली को एक शब्द नहीं कहा।
”
नवीन कहते हैं कि जब से उन्होंने क्रिकेट खेलना शुरू किया है वे मैदान पर किसी के ख़िलाफ़ कोई टिप्पणी नहीं करते लेकिन कोई अगर उनसे उलझता है तो वे जवाब देते हैं।
उन्होंने कहा, “अगर दूसरे पक्ष की ओर से मुझे कहा जाएगा तो मैं जवाब दूंगा।
आप बेशक इसे मेरी ग़लती कह सकते हैं पर ये मेरी आदत है।
चाहे सामने वाला खिलाड़ी छोटा हो बड़ा स्टार।
चाहे मैं अफ़ग़ानिस्तान के लिए खेल रहा होऊं या कोई क्लब गेम हो, हर जगह मेरा रवैया एक जैसा ही रहता है।
मैं ग़लत नहीं बोलता और ना ग़लत सुनना चाहता हूं।
”

कुछ लोगों का कहना था कि उन्हें थोड़े धैर्य की ज़रूरत है, नवीन कहते हैं, “वहां मौजूद खिलाड़ियों ने देखा कि मैंने कितना धैर्य रखा।
जब मैं पहले बैटिंग के लिए गया तो क्या हुआ, इंटर्वल के दौरान क्या बातचीत हुई।
मेरे एक्शन को फ़िल्माया गया और सोशल मीडिया पर दिखाया गया।
”

हाथ मिलाते हुए उस दिन आख़िर ठीक-ठीक क्या हुआ था?

इस सवाल पर नवीन उल हक़ ने कहा, “मैच के बाद हाथ मिलाने के दौरान उन्होंने क्या कहा, इसके वीडियो हैं।
मैं दूसरे खिलाड़ी की ओर जा रहा था, लेकिन उसी समय उन्होंने मेरा हाथ पकड़ लिया, इसलिए जब उन्होंने ऐसा किया, मैं भी इंसान हूं और मैं प्रतिक्रिया दूंगा।
”

इस घटना के बाद दर्शकों से लेकर सोशल मीडिया पर काफ़ी हलचल रही, क्या इससे उनके प्रदर्शन पर असर पड़ा, नवीन कहते हैं, “निश्चित तौर पर इसका असर पड़ा।
मैं सोचता था कि इन लोगों को कैसे चुप कराया जाए।
लेकिन मेरा पूरा ध्यान खेल पर था और मुझे खुद पर भरोसा था।
”

वो कहते हैं, “सोशल मीडिया पर काफ़ी हंगामा मचा हुआ था।
मैंने खुद को समझाया कि मैं इतनी दूर आया हूं तो मैं इतना कुछ होने पर भी खेल सकता हूं।
”

क्या उन्होंने विवाद को खींचने की कोशिश की थी, क्योंकि सोशल मीडिया पर लोग उनके आम वाली तस्वीर पर टिप्पणी कर रहे थे?

इस सवाल पर नवीन ने कहा, “मैंने इस विवाद को सोशल मीडिया पर लाने की कोशिश नहीं की, लेकिन दूसरी तरफ़ सोशल मीडिया पर बहुत गरमागरम बहस जारी थी।
हमारे खेल के बारे में बातें की गईं, लेकिन मैंने सोशल मीडिया पर किसी का नाम नहीं लिया, बल्कि मैंने आम का लुत्फ़ उठाया।
”

नवीन कहते हैं, “अगर दोबारा ऐसे हलात का सामना होता है, तो मेरा जवाब वैसा ही रहेगा।
”

इससे पहले लंका प्रीमियर लीग में 2020 में एक मैच के दौरान नवीन पाकिस्तानी तेज़ गेंदबाज़ मोहम्मद आमिर से उलझ गए थे।
इस नोंक-झोंक के बाद पाकिस्तान के पूर्व कप्तान शाहिद आफ़रीदी नवीन को समझाते हुए नज़र आए थे।
मैच के बाद जब आफ़रीदी और नवीन का वीडियो स्काई स्पोर्ट्स ने ट्वीट किया था तब उसे रीट्वीट करते हुए आफ़रीदी ने कहा था, "मेरी युवा खिलाड़ी को साधारण सलाह थी।
मैच खेलें और अभद्र भाषा का इस्तेमाल ना करें।
"

शाहिद आफ़रीदी के इस ट्वीट के बाद नवीन ने ट्विटर पर लिखा था कि 'इज़्ज़त दो, इज़्ज़त लो।
'


इंडियन प्रीमियर लीग में लखनऊ सुपर जायंट्स की तरफ़ से खेल रहे नवीन उल हक़ अफ़ग़ानिस्तान की राष्ट्रीय टीम के अलावा अफ़ग़ानिस्तान की अंडर 16, अंडर 19, अंडर 23 और अफ़ग़ानिस्तान ए के लिए भी खेल चुके हैं।
नवीन लंका प्रीमियर लीग में कोलंबो स्टार्स और कैंडी टस्कर्स की तरफ़ से भी खेल चुके हैं।
इसके अलावा वो पाकिस्तान सुपर लीग में नवीन क्वेटा ग्लैडिएटर्स के लिए खेल चुके हैं।
नवीन ऑस्ट्रेलिया की घरेलू क्रिकेट लीग बिग बैश लीग की सिडनी सिकर्स टीम के साथ भी जुड़े रहे हैं।
नवीन बांग्लादेश प्रीमियर लीग में सिल्हट थंडर्स का भी हिस्सा हैं।
नवीन ने अभी तक 7 वनडे मैच खेले हैं जिनमें उन्होंने 14 विकेट हासिल किए हैं।
वो अब तक 27 अंतरराष्ट्रीय टी-20 मुक़ाबले खेल चुके हैं और 34 विकेट ले चुके हैं।
इंडियन प्रीमियर लीग में लखनऊ जायंट्स की तरफ़ से खेलने से पहले नवीन उल हक़ पाकिस्तान सुपर लीग में क्वेटा ग्लैडिएटर्स की तरफ़ से खेल रहे थे।
भारत की वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में हार के बाद विश्लेषणों का दौरा जारी है।
बीते एक दशक में जिन तीन भारतीय खिलाड़ियों ने टेस्ट क्रिकेट में अपना लोहा मनवाया है उनके प्रदर्शन की चर्चा भी आम है।
इस फ़ाइनल में विराट कोहली, रोहित शर्मा और चेतेश्वर पुजारी की त्रिमूर्ति की बैटिंग उस स्तर पर नहीं पहुँच पाई जिससे टीम को मुकाबले में रखा जा सके।
इस हार के बाद अब क्या समय आ गया है कि इन दिग्गजों की दिक्कतों का हल खोजा जाए?

इन तीनों में से सबसे अधिक हैरान करने वाला प्रदर्शन चेतेश्वर पुजारा का कहा जा सकता है।
सबको उम्मीद थी कि वे ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ बढ़िया खेलेंगे।
इसकी वजह है पुजारा का काउंटी क्रिकेट में एक्सपोज़र।
वे ससेक्स के लिए बड़े स्कोर करते रहे हैं।
उनका इंग्लैंड में क्रिकेट खेलने का महत्वपूर्ण अनुभव था।
लेकिन उनसे निराशा ही हाथ लगी।
अगर 2022 में चटगांव में बांग्लादेश के ख़िलाफ़ 90 और 102 रनों की पारियों को छोड़ दिया जाए तो उनकी आख़िरी बड़ी पारी ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ वर्ष 2021 में थी जिसमें उन्होंने 77 रन बनाए थे।
पुजारा ने 2021-2023 की वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में कुल 17 टेस्ट मैच खेले हैं।
इन मैचों में उन्होंने 32 की औसत से 928 रन बनाए।
इस दौरान उन्होंने सिर्फ़ एक शतक जड़ा।
भारतीय टीम के नंबर तीन पर खेलने वाले बल्लेबाज़ के लिए ये रिकॉर्ड चिंतित करने वाला है।
धोनी की तारीफ़ पर हरभजन सिंह ने क्यों किया ऐसा तंज़

अगर भारतीय टेस्ट टीम को तीसरे नंबर पर खेलने के लिए चेतेश्वर पुजारा का विकल्प तलाशना पड़े तो कौन से नाम सामने आएंगे?

वर्ष 2022 की शुरुआत में घरेलू श्रृंखला के दौरान हनुमा विहारी ने इस पॉजिशन पर तीन पारियों में एक अर्धशतक लगाया था।
लेकिन पिछले साल ही पुजारा के बांग्लादेश में दोबारा टीम में लौटने के बाद हनुमा को बाहर बैठना पड़ा।
हनुमा विहारी के अलावा तीसरे नंबर के लिए फ़िलहाल कोई सॉलिड विकल्प नहीं दिख रहा है।
लेकिन भारत का सिरदर्द सिर्फ़ तीसरे नंबर पर ही नहीं है।
ये दिक्कत, इसके नीचे के बैटिंग ऑर्डर में भी है।
नंबर चार पर आते हैं मौजूदा वक़्त के निर्विवाद रूप से महान खिलाड़ी यानी विराट कोहली।
वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप: बड़े मुकाबलों में क्यों पिट जाती है टीम इंडिया?

विराट कोहली
पिछले एक दशक में कोहली जैसे कम ही खिलाड़ी हुए हैं।
दुनिया भर के गेंदबाज़ों पर वे हावी रहे हैं लेकिन अब वे अपने बेहतरीन फॉर्म की छाया भर हैं।
कोहली व्हाइट बॉल क्रिकेट में लय में लौटते दिख रहे हैं।
लेकिन भारत को कोहली की ज़रूरत टेस्ट क्रिकेट में है।
अगले महीने वेस्ट इंडीज़ से भारत वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप 2023-25 के मुकाबलों की शुरुआत करेगा।
इस दौरान भारत को वो पुराना कोहली चाहिए होगा जो टीम को हर मुसीबत से निकालने का माद्दा रखता था।
मौजूदा वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप (2021-23) में विराट कोहली ने 17 टेस्ट खेले और 32।
13 की औसत से 932 रन बनाए।
इनमें सिर्फ़ एक शतक शामिल है।
कोहली ने ये 186 रनों की शतकीय पारी इसी साल के शुरू में अहमदाबाद में खेली थी।
लेकिन इस दौरान भारत से बाहर कोहली का औसत गिरकर 25।
25 रह गया है।
अश्विन को वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में मौक़ा न देकर क्या रोहित शर्मा ने की सबसे बड़ी भूल?

नंबर चार के लिए श्रेयस एक अच्छा विकल्प हो सकते हैं लेकिन वो फ़िलहाल घायल हैं।
भविष्य में वे नंबर चार के लिए एक अच्छा विकल्प हो सकते हैं लेकिन श्रेयस को अभी ख़ुद को और तराशना होगा।
जानकार कहते हैं कि श्रेयस को शॉर्ट पिच गेंदों से जो गुरेज़ है, उससे भी निपटना होगा।
वे अक्सर उन शॉर्ट पिच गेदों से परेशान दिखते हैं जिनका निशाना सीधे उनके शरीर पर होता है।
सरफ़राज़ ख़ान एक और विकल्प हैं।
पिछले घरेलू सीज़न में सरफ़राज़ ने बेहतरीन प्रदर्शन किया था।
उनकी चर्चा भी ख़ूब हुई।
लेकिन उच्च श्रेणी की फ़ास्ट गेंदाबाज़ी के सामने उनकी परख होनी बाक़ी है।
कुछ जानकारों का कहना है कि मीडियम पेस से अधिक स्पीड वाली गेंद पर सरफ़राज़ असहज दिखते हैं।
सरफ़राज़ को इंडिया ए की ओर से सात टेस्ट मैच खेलने का अवसर मिला था लेकिन वे इस दौरान एक भी शतक नहीं बना पाए।
रवींद्र जडेजा क्या भारतीय क्रिकेट के बेस्ट फिनिशर हैं?

रोहित शर्मा ने भारत के लिए सिर्फ़ 50 टेस्ट मैच खेले हैं लेकिन जब भी देश की बेहतरीन टेस्ट बल्लेबाज़ों की बात होती है तो उनका नाम ज़रूर आता है।
रविवार को ख़त्म हुई 2021-23 की वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में रोहित ने 11 टेस्ट खेले।
उन्होंने 42।
11 की औसत से 758 रन बनाए जिनमें दो शतक भी शामिल थे।
उनका भारत से बाहर का रिकॉर्ड भी इस दौरान अच्छा रहा।
भारत में उनका औसत 36।
88 रहा और देश के बाहर 52।
57 रहा।
लेकिन अब रोहित शर्मा 36 वर्ष के हो गए हैं।
प्रश्न ये है कि क्या वे 2025 तक खेल पाएंगे?

शुभमन गिल एक अच्छे ओपनर के रूप में उभर रहे हैं लेकिन उन्हें भी तो एक साथी की ज़रूरत होगी।
मयंक अग्रवाल एक अच्छा विकल्प हैं लेकिन 2022 में श्रीलंका के ख़िलाफ़ बैंगलोर टेस्ट के बाद उन्होंने टेस्ट क्रिकेट नहीं खेला है।
इसके अलावा अभिमन्यू ईश्वरन भी हैं।
वे तकनीकी तौर पर एक मज़बूत ओपनर हैं।
उन्हें यशस्वी जायसवाल से मुकाबले करना पड़ सकता है।
ऐसी किसी भी प्रतिस्पर्धा का लाभ भारतीय टेस्ट टीम को ही होगा।
अगले साल इंग्लैंड की टीम भारत आएगी और उसके बाद 2025 में एक बार फिर भारत में ही खेलेगी।
इन सब दौरों में अच्छा प्रदर्शन करना होगा ताकि टेस्ट चैंपियनशिप के अगले दौर को जीतने की कोशिश की जा सके।
भारतीय क्रिकेट के इन तीन स्तंभो की हिलाना और उनकी जगह किसी और को तैयार करना आसान काम नहीं हैं लेकिन वक़्त बीतने के साथ ऐसा करना ज़रूरी हो जाएगा।
ऑस्ट्रेलिया के सामने भारतीय बल्लेबाज़ी धराशाई हो गई और टीम ये मुक़ाबला 209 रन से हार गई।
सितारों से सजी भारतीय टीम के लिए इस हार को शर्मनाक माना जा रहा है।
सोशल मीडिया पर बहुत से लोग कोच राहुल द्रविड़ और कप्तान रोहित शर्मा की आलोचना कर रहे हैं।
भावनात्मक अभिव्यक्ति के इस समय में कई फ़ैंस ऐसे भी हैं, जो महेंद्र सिंह धोनी की कप्तानी के उस दौर को याद कर रहे हैं, जब टीम लगातार आईसीसी टूर्नामेंटों में जीत रही थी।
ऐसे ही एक फैन ने पूर्व भारतीय कप्तान महेंद्र सिंह धोनी की कप्तानी को याद किया और उनकी दिल खोलकर तारीफ़ की।
लेकिन ऐसा लगता है कि भारतीय टीम के स्पिनर गेंदबाज़ रहे हरभजन सिंह को ये तारीफ़ इस हार से संदर्भ में उचित नहीं लगी।
धोनी के प्रशंसक के ट्वीट का जवाब देते हुए हरभजन सिंह ने याद दिलाया कि क्रिकेट एक टीम स्पोर्ट्स है।
धोनी के प्रशंसक ने ट्विटर पर लिखा था, “ना कोच, ना मेंटर, युवा खिलाड़ी, अधिकतर वरिष्ठ खिलाड़ियों ने खेलने से ही मना कर दिया था।
इस मैच से पहले कभी किसी मैच की कप्तानी नहीं की।
इस लड़के ने ऑस्ट्रेलिया को उसके प्राइमटाइम में सेमीफ़ाइनल में हराया और कप्तान बनने के 48 दिनों के भीतर टी-20 वर्ल्ड कप जीत लिया।
”

वहीं इसके जवाब में एक अन्य यूज़र ने एक तस्वीर के साथ आंकड़े पोस्ट करते हुए लिखा, “आईसीसी फ़ाइनल मुक़ाबलों में भारत ने धोनी की कप्तानी में चार खेले और तीन जीते।
बाक़ी सभी कप्तानों ने मिलकर सात फ़ाइनल मुक़ाबले खेले और सिर्फ़ एक जीता।
”

वहीं एक अन्य यूज़र ने सवाल किया, “उन अन्य 10 खिलाड़ियों के साथ दादा (सौरव गांगुली) ने ऑस्ट्रेलिया के ख़िलाफ़ कितने आईसीसी नॉकआउट मुक़ाबले जीते थे?”

हरभजन सिंह साल 2011 में वर्ल्ड कप जीतने वाली भारतीय टीम का हिस्सा थे।
इस टीम की कप्तानी धोनी ही कर रहे थे।
हरभजन सिंह और धोनी के बीच अनबन की ख़बरें आती रहती हैं।
हालांकि धोनी या हरभजन ने सार्वजनिक रूप से इस पर कभी बात नहीं की थी।
हरभजन सिंह ने संकेत ज़रूर दिए थे।
दिसंबर 2021 में अपने 18 साल लंबे करियर पर विराम लगाते हुए हरभजन सिंह ने कहा था, “जब कोई 400 से अधिक विकेट ले चुका हो और उसे टीम में मौक़ा ना मिले या उसे बिना कोई कारण बताये ड्रॉप कर दिया जाए, तब दिमाग़ में कई सवाल उठते हैं।
मैंने ख़ुद को टीम से ड्रॉप किये जाने को लेकर कई लोगों से पूछा था लेकिन किसी ने मुझे कोई जवाब नहीं दिया।
”

हालांकि जनवरी 2022 में अपने बयान पर सफ़ाई देते हुए हरभजन सिंह ने ये ज़रूर कहा था कि उनका इशारा बीसीसीआई की तरफ़ था।
न्यूज़ 18 को दिए एक साक्षात्कार में हरभजन सिंह ने कहा था, “मुझे धोनी से कोई शिकायत नहीं है।
वास्तव में इन सालों के दौरान वो एक अच्छे मित्र रहे हैं।
मैंने उस समय की सरकार बीसीसीआई से शिकायत की थी।
मैं बीसीसीआई को सरकार ही कहता था।
उस समय के चयनकर्ताओं ने अपनी भूमिका के साथ न्याय नहीं किया।
उन्होंने टीम को एकजुट नहीं होने दिया।
”

लेकिन इसी साल मार्च में हरभजन सिंह ने फिर से दोहराया था कि वो और धोनी अच्छे मित्र हैं।
दोहा में लीजेंड्स लीग्स क्रिकेट के दौरान बोलते हुए हरभजन सिंह ने कहा था, “मुझे धोनी से कोई समस्या क्यों होनी चाहिए, हमने भारत के लिए बहुत क्रिकेट खेला और हम बहुत बहुत अच्छे दोस्त रहे हैं और अब भी हैं।
वो अपनी ज़िंदगी में व्यस्त हो गए और मैं अपनी ज़िंदगी में और हमारी अब मुलाक़ात नहीं होती है।
लेकिन हमारे बीच किसी भी तरह का कोई मतभेद नहीं है।
”

मैच के बाद रवि शास्त्री ने अंतिम दो ओवरों के बारे में सवाल करते हुए धोनी से पूछा था कि हरभजन की जगह उन्होंने अंतिम ओवर जोगिंदर शर्मा को क्यों दिया था।
इसके जवाब में धोनी ने कहा था, “मुझे लगता है कि भज्जी सौ प्रतिशत निश्चिंत नहीं थे, वो सही यॉर्कर नहीं डाल पा रहे थे, मैंने सोचा कि ऐसे गेंदबाज़ को गेंद देने के बजाये जो सौ प्रतिशत निश्चिंत ना हो, मैं ऐसे गेंदबाज़ को गेंद थमाता हूं, जो अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अच्छा करने की कोशिश कर रहा है।
अगर हम मैच हार भी गए होते तो इससे मुझे फ़र्क़ नहीं पड़ता।
मुझे लगता है कि जिस तरह से जोगी ने गेंदबाज़ी की, वो शानदार था।
”

ये भी पढ़ें- अश्विन को वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप में मौक़ा न देकर क्या रोहित शर्मा ने की सबसे बड़ी भूल?

सचिन ने उठाया सवाल
हरभजन
भारत के पूर्व खिलाड़ी सचिन तेंदुलकर ने भी ऑस्ट्रेलिया की जीत पर प्रतिक्रिया दी है।
उन्होंने ऑस्ट्रेलिया को बधाई देते हुए भारतीय स्पिनर गेंदबाज़ रविचंद्रन अश्विन को टीम से बाहर रखने पर सवाल उठाया है।
सचिन ने ट्वीट करते हुए लिखा है, “ऑस्ट्रेलिया को वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल जीतने की बधाई।
”

सचिन ने स्टीव स्मिथ और ट्रेविस हेड को टैग करते हुए लिखा, “इन दोनों ने पहले दिन ही ऑस्ट्रेलिया को मज़बूत आधार दिया।
भारत को मैच में बने रहने के लिए पहली पारी में लंबा खेलना था, लेकिन वो ऐसा नहीं कर सका।
भारत के लिए कुछ अच्छे पल भी थे, लेकिन मैं ये समझ नहीं पा रहा हूं कि रविचंद्रन अश्विन को क्यों बाहर रखा गया, जो कि इस समय दुनिया के नंबर एक टेस्ट गेंदबाज़ हैं।
”

सचिन ने लिखा, “जैसा कि मैंने मैच से पहले कहा था, एक दक्ष स्पिनर टर्न के लिए हमेशा ट्रैक पर निर्भर नहीं रहता है।
वो हवा की रफ़्तार और बाउंस का इस्तेमाल करके अपनी गेंदों में विविधता ले आते हैं।
ये नहीं भूलना चाहिए कि ऑस्ट्रेलिया की शीर्ष 8 बल्लेबाज़ों में 5 बायें हाथ के बल्लेबाज़ थे।
”

ऑस्ट्रेलिया के सामने भारतीय बल्लेबाज़ी का ढेर होना प्रशंसकों के लिए सबसे ज़्यादा निराशाजनक रहा है।
चौथे दिन खेल ख़त्म होने तक विराट कोहली और अंजिक्य रहाणे पिच पर डटे थे।
दोनों से बहुत उम्मीदें लगाई गईं थीं।
लेकिन पांचवे दिन के पहले आधे घंटे के भीतर ही भारत के विकेट गिरने शूरू हो गए।
सेट दिख रहे विराट कोहली बोलांड की बाहर जाती गेंद का पीछा करने की कोशिश में 49 रन के निजी स्कोर पर स्लिप में कैच थमा बैठे।
कोहली तो निराश थे ही लेकिन पूर्व भारतीय कप्तान सुनील गावस्कर कुछ ज़्यादा ही निराश दिखे।
मैच समाप्त होने के बाद कोहली के शॉट सिलेक्शन पर प्रतिक्रिया देते हुए गावस्कर ने कहा, “ये ख़राब शॉट था।
ये सामान्य शॉट था।
आप मुझसे इसके बारे में पूछ रहे हैं, आपको कोहली से पूछना चाहिए।
कि ये शॉट था क्या? ये ऑफसाइड स्टंप के बाहर लिया गया शॉट था।
हम कितनी ही बार इस बात पर चर्चा कर चुके थे कि मैच जीतने के लिए आपको लंबी पारी चाहिए होती है।
आपको शतक से लंबी पारी चाहिए होती है।
आप शतक और उससे बड़ी पारी कैसे खेलेंगे जब आप ऑफ़ स्टंप के इतना बाहर जाकर शॉट खेलेंगे?”
वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल में ऑस्ट्रेलिया के हाथों मिली 209 रन की करारी हार के बाद भारतीय टीम को कड़ी आलोचना का सामना करना पड़ रहा है।
भारत के पूर्व कप्तान सुनील गावस्कर ने टीम के बल्लेबाज़ों पर सवाल उठाते हुए कहा है, "(आखिरी दिन)आपके हाथ में सात विकेट थे और आप एक सेशन भी नहीं खेल पाए।
"

ऑस्ट्रेलिया की ओर से जीत के लिए मिले 444 रन के लक्ष्य का पीछा करते हुए भारतीय टीम ने चौथे दिन तीन विकेट पर 164 रन बनाए थे।
पांचवें दिन भारत ने 70 रन जोड़कर सात विकेट गंवा दिए।
पूरी टीम लंच के पहले आउट हो गई।
यानी ऑस्ट्रेलिया ने आखिरी दिन पहले सेशन में ही मैच को ख़त्म कर दिया।
गावस्कर ने भारतीय बल्लेबाज़ों के शॉट सलेक्शन और बल्लेबाज़ी के अंदाज़ पर सवाल उठाया।
उन्होंने कहा कि चेतेश्वर पुजारा के स्ट्राइक रेट की बात की जाती है और वो हमेशा इसी को ध्यान में रखकर खेलते दिखे।
पुजारा लंबे समय से काउंटी क्रिकेट खेल रहे हैं।
इंग्लैंड में खेलने के उनके अनुभव को भारतीय टीम के लिए अहम माना जा रहा था लेकिन पुजारा नाकाम रहे।
वो पहली पारी में 14 और दूसरी पारी में 27 रन ही बना सके।
भारतीय टीम के पूर्व कप्तान सौरव गांगुली ने भारत के टॉप ऑर्डर की नाकामी पर सवाल उठाए।
उन्होंने कहा कि बीते कुछ साल में भारतीय उपमहाद्वीप के बाहर भारत के टॉप ऑर्डर के चार बल्लेबाज़ों का औसत घर के बाहर 30 से कम का है।
इस पर टीम के कोच राहुल द्रविड़ ने कहा, "वो सभी अनुभवी प्लेयर भी हैं।
उनका जो स्टैंडर्ड है, ये (औसत) उसके मुताबिक नहीं है।
"

द्रविड़ ने आगे कहा कि हर टीम के बल्लेबाज़ों का औसत घर के बाहर कम हो जाता है।
गावस्कर को कोच द्रविड़ का ये बयान रास नहीं आया।
उन्होंने कहा, "आप दिक्कत को कार्पेट के नीचे नहीं छुपा सकते।
"

गावस्कर ने कहा, "हम (दूसरी टीमों की नहीं बल्कि) भारतीय टीम की बात कर रहे हैं।
बैटिंग (भारतीय टीम की) दिक्कत की वजह है।
हमें इसे देखने की ज़रूरत है।
(हार की) ईमानदारी के साथ आत्म समीक्षा होनी चाहिए।
एक टीम हारती है, एक जीतती है लेकिन आप कैसे हारे हैं, ये अहम है।
"

उन्होंने कहा कि कई सवालों को देखना होगा।
"आपने कैसी बल्लेबाज़ी की।
क्या कैच छोड़े? क्या आपने सही टीम चुनी?"

भारतीय टीम के पहले चार बल्लेबाज़ों में से कोई भी मैच में हाफ सेंचुरी तक नहीं लगा सका।
कप्तान रोहित शर्मा ने पहली पारी में 15 और दूसरी पारी में 43 रन बनाए।
विराट कोहली ने पहली पारी में 14 और दूसरी पारी में 49 रन बनाए।
गिल के बल्ले से पहली पारी में 13 और दूसरी पारी में 18 रन निकले।
दूसरी पारी में गिल को आउट दिए जाने का फ़ैसला विवादों में रहा।
भारतीय कप्तान रोहित शर्मा ने भी माना कि उनकी टीम के बल्लेबाज़ों ने उम्मीद के मुताबिक बल्लेबाज़ी नहीं की।
रोहित ने कहा, "बैटिंग हमने अच्छी नहीं की, आज (रविवार) सुबह भी काफी लूज शॉट खेले।
"

भारतीय बल्लेबाज़ों में सबसे अच्छा प्रदर्शन अजिंक्य रहाणे का रहा।
करीब 19 महीने बाद टेस्ट टीम में लौटे रहाणे ने पहली पारी में 89 और दूसरी पारी में 46 रन बनाए।
फ़ाइनल में भारतीय टीम के कई फ़ैसलों पर भी सवाल उठे।
आर अश्विन को टीम से बाहर रखने और टॉस जीतकर पहले गेंदबाज़ी के करने के फ़ैसले पर सवाल उठाए गए।
टॉस जीतकर गेंदबाज़ी चुनने के फ़ैसले पर राहुल द्रविड़ ने कहा, "(मैच के पहले दिन) सुबह आए थे तो काफी घास थी, सुबह बादल घिरे हुए थे, (धूप खिलने पर) इंग्लैंड में बैटिंग आसान हो जाती है, ऑस्ट्रेलिया को तीन सौ पर रोकते तो अच्छा रहता।
"

भारतीय टीम ने बीते करीब 10 साल से आईसीसी की कोई ट्रॉफी नहीं जीती है।
2014 के ट्वेंटी-20 वर्ल्ड कप में भारतीय टीम उपविजेता थी।
2015 वनडे वर्ल्ड कप में भारतीय टीम सेमीफ़ाइनल में हार गई थी।
2016 के ट्वेंटी-20 वर्ल्ड कप में भी भारतीय टीम सेमीफ़ाइनल में हार गई थी।
2017 की चैंपियन्स ट्रॉफी में भारतीय टीम रनर्सअप थी।
2019 वनडे वर्ल्ड कप में भारतीय टीम सेमीफ़ाइनल में हार गई थी।
2021 के टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल में भारत को हार झेलनी पड़ी थी।
2021 के ट्वेंटी-20 वर्ल्ड कप में टीम पहले दौर में बाहर हो गई थी।
2022 के ट्वेंटी-20 वर्ल्ड कप में भारतीय टीम सेमीफ़ाइनल में हार गई थी।
इसे लेकर कप्तान रोहित शर्मा से भी सवाल पूछा गया।
उन्होंने कहा, "हर बार हम सोचते हैं कि ये मैच अहम है।
आठ नौ साल से जैसे सोच रहे हैं, अब उससे अलग तरह से सोचना पड़ेगा।
हम आगे कुछ अलग तरीके से करने की कोशिश करेंगे।
"

फ़ाइनल में विवाद दूसरी पारी में शुभमन गिल के कैच आउट होने को लेकर भी हुआ।
स्कॉट बोलांड की गेंद पर कैमरन ग्रीन ने गिल का कैच पकड़ा।
उन्हें थर्ड अंपायर ने आउट दिया।
कई लोगों ने दावा किया कि ग्रीन ने कैच क्लीन तरह से नहीं पकड़ा था।
थर्ड अंपायर के फ़ैसले पर रोहित शर्मा ने भी निराशा जाहिर की।
वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल के पांचवें दिन ऑस्ट्रेलिया और जीत के बीच विराट कोहली और अजिंक्य रहाणे की जोड़ी खड़ी थी।
कोहली और रहाणे ने चौथे दिन टॉप ऑर्डर के तीन विकेट गिरने के बाद 71 रन जोड़ दिए थे।
भारत के सामने जीत के लिए लक्ष्य 444 रन का था लेकिन आखिरी दिन टीम को 280 रन ही बनाने थे।
पहली पारी में फॉलोआन टालने वाले रहाणे और कोहली ने चौथे दिन जिस अंदाज़ में बल्लेबाज़ी की थी, टीम इंडिया के कई उत्साही समर्थक मैच बचाने की चर्चा से आगे बढ़कर जीत की अटकल तक लगाने लगे थे।
लेकिन, ऑस्ट्रेलिया के पास पांचवें दिन के लिए परफेक्ट प्लान था।
कप्तान पैट कमिंस और स्कॉट बोलांड ने गेंदबाज़ी की शुरुआत की।
हर गेंद पर कोहली और रहाणे का इम्तिहान लेने लगे।
दिन के सातवें ही ओवर में कोहली बोलांड की गेंद पर स्टीव स्मिथ को कैच थमा गए।
वो 49 रन बनाकर आउट हुए।
चौथे दिन विराट कोहली ने नाबाद 44 रन बना लिए थे।
ऐसे में पांचवें दिन उनके बल्ले से सिर्फ़ पांच रन निकले।
एक गेंद बाद बोलांड ने रवींद्र जडेजा को भी आउट कर दिया।
वो खाता भी नहीं खोल पाए और इसी के साथ चमत्कार की उम्मीदें टूटने लगीं।
रहाणे का संघर्ष जारी था।
उन्होंने केएस भरत के साथ छठे विकेट के लिए 33 रन जोड़े मैच बचाना इस जोड़ी के लिए आसान नहीं था।
रहाणे 46 रन बनाकर मिचेल स्टार्क का शिकार बने।
शार्दुल ठाकुर खाता भी नहीं खोल पाए।
इसके बाद भरत भी नहीं टिके।
वो 23 रन बनाकर नाथन लॉयन की गेंद पर आउट हुए।
लॉयन ने मोहम्मद सिराज का विकेट लेकर भारत की दूसरी पारी 234 रन पर समेट दी।
भारत ने लगातार दूसरी बार टेस्ट चैंपियनशिप के फ़ाइनल में हार झेली है।
दो साल पहले न्यूज़ीलैंड ने फ़ाइनल में भारत को हराया था।
छह जून को गोल्फ़ के तीन सबसे बड़े टूर्नामेंट के विलय की ख़बर ने खेलों की दुनिया में हलचल मचा दी है।
इसके तहत पीजीए और डीपी वर्ल्ड टूर ने एलआईवी गोल्फ़ के साथ विलय की घोषणा की है जिस पर पेशेवर गोल्फ़र्स ने दुख और ग़ुस्सा जताया है क्योंकि एलआईवी गोल्फ़ सऊदी अरब से समर्थन प्राप्त संगठन है और इससे खेल की वर्तमान व्यवस्था को कथित तौर पर ख़तरा है।
इससे पहले दुनिया के सबसे प्रसिद्ध फ़ुटबॉलरों क्रिस्टियानो रोनाल्डो और लियोनेल मेसी के सऊदी अरब की क्लब टीम में शामिल होने की ख़बरों पर चर्चा ख़त्म भी नहीं हुई थी कि फ़्रांस के स्ट्राइकर और रियल मेड्रिड की शान करीम बेनज़ेमा के अल इत्तिहद फ़ुटबॉल क्लब में हाल ही में शामिल होने की ख़बर की पुष्टि हुई है।
छोड़कर ये भी पढ़ें आगे बढ़ें
ये भी पढ़ें
नरेंद्र मोदी और जो बाइडन
भारत और अमेरिका का पास आना क्या रूस को कर रहा है परेशान?
नीरव मोदी
आरबीआई के नए क़दम से क्या नीरव मोदी और विजय माल्या जैसे लोग बच जाएंगे?
सऊदी क्राउन प्रिंस
सऊदी क्राउन प्रिंस मोहम्मद बिन सलमान की अगुआई में क्या अमेरिका से दूरी बना रहा मुल्क
मणिपुर हिंसा
मणिपुर हिंसा को लेकर अंतरराष्ट्रीय मीडिया ने क्या लिखा है
समाप्त
ऐसे में सवाल यह किया जा रहा है कि क्या सऊदी अरब दुनिया के खेल का नया केंद्र बन रहा है? लेकिन आलोचक इसे 'सऊदी स्पोर्ट्स वॉश' कह रहे हैं।
ब्रिस्टल स्पोर्ट के डीन रीपापोर्ट ने बीबीसी रेडियो 5 लाइव को बताया कि खेल के प्रतिद्वंद्वी गुटों के साथ समझौते की घोषणा के तुरंत बाद उन्होंने कई खिलाड़ियों से बात की।
उन्होंने कहा कि उनकी शुरुआती प्रतिक्रिया सदमे वाली थी जो बाद में दुख और ग़ुस्से में बदल गया।
वो कहते हैं, "बहुत से ऐसे खिलाड़ी हैं जिन्होंने बहुत सारे पैसे को ठुकरा दिया था और अब वह हैरान हैं कि यह कैसा सौदा हो गया है?'

टेलीग्राफ़ समाचार पत्र के गोल्फ़ प्रतिनिधि जिमी कोरीगन ने कहा कि यह समझौता अविश्वसनीय हद तक गोपनीय रखा गया है।
उन्होंने कहा कि यह बड़ी गड़बड़ है और इसे ऐसे पेश कर रहे हैं जैसे उन्होंने विभिन्न गिरोहों में शांति स्थापित कर दी है।
"लेकिन उन्हें अब भी बहुत लंबा सफ़र तय करना है।
"

कोरीगन ने कहा, "खेल को बढ़ावा देने और स्पोर्ट वॉश के बारे में भूल जाएं, यह सब पैसे और ताक़त का खेल बनकर रह गया है।
"

स्पोर्ट वॉश एक ऐसी शब्दावली है जिसे किसी व्यक्ति, समूह, कॉर्पोरेशन या सरकार की ओर से खेल के ज़रिए अपनी बुराई पर पर्दा डालने की कोशिश के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
इसे प्रोपेगैंडा के एक रूप के तौर पर भी देखा जाता है और इसके तहत खेलों के मुक़ाबलों की मेज़बानी, खेलों की टीमों की ख़रीदारी या उन्हें स्पॉन्सर करने या किसी खेल में हिस्सा लेने के ज़रिए स्पोर्ट वॉश किया जाता है।
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर इसके बारे में यह समझा जाता है कि मानवाधिकार के ख़राब रिकॉर्ड और भ्रष्टाचार के मामलों से ध्यान हटाने के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है।
बीबीसी स्पोर्ट की रिपोर्ट के अनुसार एमनेस्टी ने कहा है कि गोल्फ़ के टूर्नामेंट कराने वालों का विलय इस बात का एक और सबूत है कि सऊदी अरब अपने मानवाधिकार के रिकॉर्ड से दुनिया का ध्यान हटाना चाहता है।
सऊदी अरब का समर्थन प्राप्त एलआईवी गोल्फ़ के साथ आश्चर्यजनक समझौते के बारे में खिलाड़ियों से राय नहीं ली गई और उन्हें मंगलवार को ही मीडिया के ज़रिए इस विलय का पता चला।
एलआईवी का समर्थन करने वाले सऊदी अरब पब्लिक इन्वेस्टमेंट फ़ंड (पीआईएफ़) के गवर्नर यासिर अल रुमैयान नए संगठन के अध्यक्ष होंगे।
मंगलवार को मोनाहन ने उनका इंटरव्यू किया था।
बीबीसी के गोल्फ़ संवाददाता इयान कार्टर ने कहा कि पिछले साल तक जे मोनाहन एलआईवी या सऊदी अरब के शब्द कहने के लिए भी तैयार नहीं थे… लेकिन अब वह एक सोफ़े पर एक साथ बैठे हैं।
उन्होंने पूछा, "क्या एलआईवी ने आज गोल्फ़ की दुनिया को ख़रीद लिया है?"

एलआईवी गोल्फ़ एक स्टार्टअप संगठन है जिसका चेहरा दो बार के बड़े विजेता और पूर्व विश्व नंबर एक ग्रेग नॉर्मन हैं।
67 वर्ष के ऑस्ट्रेलियाई चैंपियन ग्रेग नॉर्मन एलआईवी गोल्फ़ इन्वेस्टमेंट के चीफ़ एग्ज़ीक्यूटिव हैं।
सन 2021 के अंत में यह घोषणा की गई थी कि अगले दशक के दौरान वार्षिक 10 नए एशियन टूर इवेंट्स के लिए 200 मिलियन डॉलर से अधिक दिया जाएगा।
एलआईवी गोल्फ़ का बड़ा शेयर होल्डर सऊदी अरब का पब्लिक इन्वेस्टमेंट फ़ंड (पीआईएफ़) है और इसने पिछले साल न्यूकासल यूनाइटेड के टेकओवर में मदद की थी।
पिछले साल मार्च में एलआईवी गोल्फ़ ने ढाई सौ मिलियन अमेरिकी डॉलर के आठ इवेंट की इंविटेशन सिरीज़ की घोषणा की थी और फिर मई में नॉर्मन ने बीबीसी स्पोर्ट को बताया कि उसने सिरीज़ को सन 2024 तक 14 इवेंट लीग में बदलने के लिए पीआईएफ़ से और दो अरब डॉलर की फ़ंडिंग हासिल की है।
सऊदी प्रेस एजेंसी के अनुसार युवराज (क्रॉउन प्रिंस) मोहम्मद बिन सलमान ने मंगलवार को सऊदी स्पोर्ट्स क्लबों के पूंजी निवेश और निजीकरण की योजनाओं की घोषणा की है।
यह घोषणा उनके विज़न 2030 के हिस्से के तौर पर सामने आई है और इसका मक़सद राष्ट्रीय टीमों, क्षेत्रीय खेलों के क्लबों और हर स्तर पर खिलाड़ियों को उत्साह बढ़ाने के लिए इस क्षेत्र में निजी पूंजी निवेश को बढ़ावा देना है।
इस योजना के वर्तमान दौर में स्कीमों की मंज़ूरी और क्लब की मिल्कियत को बदलने के साथ-साथ कई स्पोर्ट्स क्लब का निजीकरण शामिल है।
इस प्रोग्राम को खेलों के क्षेत्र में पूंजी निवेश के अवसर और उचित माहौल पैदा करने, खेलों के क्लबों में पेशेवर महारथ के स्तर को ऊंचा करने और प्रबंधकीय और वित्तीय व्यवस्था के लिए बनाया गया है जबकि इसका मक़सद दर्शकों को बेहतरीन सेवा देने और श्रोताओं के अनुभव को बेहतर बनाने के लिए बुनियादी ढांचा तैयार करना है।
क्लबों के स्वामित्व में बदलाव और उनके निजीकरण का मक़सद सन 2030 तक सऊदी अरब में विभिन्न खेलों के स्तर को बेहतर करना, क्षेत्रीय और विश्व स्तर पर खिलाड़ियों की एक बेहतर पीढ़ी बनाना है।
सऊदी अरब का स्वतंत्र निवेश फ़ंड देश के चार बड़े फ़ुटबॉल क्लबों का कंट्रोल संभालेगा जिसमें अल नस्र भी शामिल है।
अल नस्र के लिए क्रिस्टियानो रोनाल्डो खेलते हैं।
सऊदी सरकार ने कई सरकारी स्पोर्ट्स क्लबों के निजीकरण की योजना बनाई है।
इस बीच समाचार एजेंसी ने तीन दिन पहले यह ख़बर दी कि सऊदी अरब के पब्लिक इन्वेस्टमेंट फंड (पीआईएफ़) के पास देश के प्रसिद्ध फ़ुबॉल क्लब अल इत्तिहाद, अल अहली, अल नस्र और अल हिलाल का 75% हिस्सा होगा।
खेल मंत्रालय ने शनिवार को ट्विटर पर सरकारी समाचार एजेंसी एसपीए की एक रिपोर्ट के बाद कहा कि सऊदी अरब चौथी तिमाही से कई स्पोर्ट्स क्लबों का निजीकरण करने जा रहा है।
समाचार एजेंसी रॉयटर्स का कहना है कि खेल सऊदी सरकार के विज़न 2030 के आर्थिक विकास की योजना के स्तंभों में से एक है जिसका मक़सद नए उद्योगों का निर्माण और नौकरियां पैदा करना है और इन सबका केंद्र पीआईएफ़ है।
इससे पहले सन् 2019 में फ़ोर्ब्स की वेबसाइट पर एक स्टोरी छपी थी कि किस तरह सऊदी अरब ने देश की उत्तरी पश्चिमी सीमा पर तबूक राज्य में 500 बिलियन डॉलर की मेगा सिटी नियौम पर काम शुरू कर दिया है, जिसके केंद्र में स्पोर्ट्स होगा।
इस समाचार के अनुसार हालांकि नियौम शहर को बसाने पर होने वाली फ़ंडिंग के पैमाने ने दुनिया भर का ध्यान आकर्षित किया है लेकिन इसके केंद्र में स्वास्थ्य और खेल है और इसके लिए उन्होंने जेसन बारबरो को मैनेजिंग डायरेक्टर बनाया है।
बारबरो का रग्बी वर्ल्ड कप, मैनचेस्टर में कॉमनवेल्थ गेम्स और लंदन 2012 ओलंपिक्स समेत विभिन्न प्रकार के खेल आयोजनों में काम करने का अनुभव है जो कि सऊदी अरब के इस प्रोजेक्ट के लिए महत्वपूर्ण सिद्ध होगा।
इस खबर में कहा गया है कि सऊदी अरब का मक़सद ओलंपिक गेम्स और विश्व चैंपियनशिप के लिए एक व्यावहारिक वैश्विक स्तर पर अपना एक स्थान बनाना है।
इससे पहले सन् 2019 में फ़ॉर्मूला ई सीज़न की शुरुआत रियाद में होने वाली रेस से हुआ था।
दिसंबर में हैवीवेट बॉक्सर एंथोनी जोशुआ और एंडी रूइज़ के बीच मुक़ाबला सऊदी अरब में हुआ था।
फ़ॉर्मूला वन (एफ़ 1) का मुकाबला सऊदी अरब में हो चुका है जो विवाद में रहा था।
भारतीय कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ्तारी की मांग कर रहे पहलवानों वाले मामले में एक बड़ा ट्विस्ट आया है।
हिंदुस्तान टाइम्स में छपी एक ख़बर के अनुसार, बृजभूषण के ख़िलाफ़ दिल्ली पुलिस में शिकायत दर्ज कराने वाली नाबालिग़ महिला पहलवान के पिता ने कहा है कि उन्होंने और उनकी बेटी ने बृजभूषण के ख़िलाफ़ “कुछ ग़लत आरोप लगाए” थे।
बृजभूषण शरण पर महिला पहलवानों ने यौन शोषण के आरोप लगाए हैं।
नाबालिग़ पहलवान की शिकायत पर उनके ख़िलाफ़ पोक्सो एक्ट के तहत भी मामला दर्ज किया गया है।
पांच जून महिला के पहलवान के पिता ने मजिस्ट्रेट के सामने नया बयान दर्ज कराया है।
इस बारे में अख़बार के साथ फ़ोन पर हुई बातचीत में महिला के पिता ने बताया है कि कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष ने उनकी बेटी का यौन शोषण नहीं किया है बल्कि उनका रुख़ “थोड़ा-बहुत उनकी बेटी के ख़िलाफ़ था।
“

छोड़कर ये भी पढ़ें आगे बढ़ें
ये भी पढ़ें
बृजभूषण शरण सिंह
बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ दर्ज एफ़आईआर हमें क्या बताती है?
बिहार में चलने वाली एंबुलेंस
बिहार सरकार ने कोर्ट की चेतावनी के बावजूद जेडीयू सांसद के बेटे को दिया 1600 करोड़ का ठेका- प्रेस रिव्यू
बृजभूषण सिंह
बृजभूषण सिंह के ख़िलाफ़ दिल्ली पुलिस की चार्जशीट में क्या-क्या है?
फ़ाइल फ़ोटो
मध्य प्रदेश: ग़ैर-मुस्लिम छात्राओं की हिजाब में तस्वीर से विवाद के बाद स्कूल में पहुँचा बुलडोज़र - प्रेस रिव्यू
समाप्त
उन्होंने कहा कि बृजभूषण के ख़िलाफ़ यौन शोषण के आरोप उन्होंने “गुस्से में लगाया था“ क्योंकि उनकी बेटी बीते साल एशियन चैंपियनशिप के ट्रायल का मैच हार गई थी।
उन्होंने कहा कि पहले दी गई शिकायत वो वापिस नहीं ले रहे हैं बल्कि उन्होंने अपना नया बयान दर्ज कराया है।
उन्होंने अख़बार से कहा, "मैच ड्यूटी के दिन पूरा स्टाफ़ दिल्ली का था और मेरी बेटी के ख़िलाफ़ जो महिला रिंग में थी वो भी दिल्ली की थी, जो कि ग़ैर-क़ानूनी है।
मैंने अपना बयान बदला है।
कुछ आरोप सही हैं कुछ ग़लत हैं।
बृजभूषण ने मेरी बेटी का यौन शौषण नहीं किया बल्कि उनका रुख़ उसके ख़िलाफ़ था।
मुझे धमकी भरे फ़ोनकॉल्स आए थे लेकिन मैं उनके नाम नहीं ज़ाहिर कर सकता।
बिना किसी व्यक्ति के दबाव में मैंने अपना बयान फिर से दर्ज कराया है।
"


वीडियो कैप्शन,
पहलवानों और सरकार के बीच हुई बातचीत में क्या तय हुआ?

स्थगित होगा प्रदर्शन
भारतीय कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ्तरी की मांग कर रहे पहलवानों ने खेलमंत्री से मुलाक़ात करने के बाद अपना प्रदर्शन स्थगित करने का फ़ैसला किया है।
अख़बार जनसत्ता में छपी एक ख़बर के अनुसार 23 अप्रैल से बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ्तारी की मांग को लेकर प्रदर्शन कर रहे पहलवानों ने बुधवार को खेल मंत्री अनुराग ठाकुर से मुलाक़ात की।
दोनों पक्षों के बीच छह घंटे तक बातचीत चली जिसके बाद जिसके बाद पहलवानों ने प्रदर्शन स्थगित करने पर सहमति जताई है।
इस बैठक में शामिल हुए ओलंपिक पदक विजेता पहलवान साक्षी मलिक और बजरंग पूनिया ने कहा कि सरकार के अनुरोध पर उन्होंने 15 जून तक प्रदर्शन स्थगित करने का फ़ैसला किया है लेकिन उनका आंदोलन अभी ख़त्म नहीं हुआ है।
वहीं खेल मंत्री ने कहा है कि पहलवानों के आरापों की जांच कर के बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ आरोपपत्र 15 जून तक दाखिल हो जाएगा।
पहलवानों और अनुराग ठाकुर के बीच हुई लंबी बातचीत, ये हुआ फ़ैसला
हालांकि टाइम्स ऑफ़ इंडिया ने जानकारी दी है कि शनिवार को गृह मंत्री अमित शाह के साथ बजरंग पूनिया की बातचीत के बाद खिलाड़ियों ने बुधवार को अनुराग ठाकुर से मुलाक़ात की थी।
अख़बार लिखता है कि छह घंटे की बातचीत में बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ्तारी की मांग पर बातचीत नहीं हुई।
अख़बार लिखता है कि सरकार ने कहा है कि कुश्ती महासंघ के लिए चुनाव 30 जून को करवाए जाएंगे और इन्हें पारदर्शी तरीक़े से करवाए जाएंगे।
साथ ही सरकार ने पहलवानों को आश्वासन दिया है कि 28 मई को संसद की तरफ किए गए मार्च को लेकरप पहलवानों के ख़िलाफ़ जो एफ़आईआर दर्ज कराई गई है उसे वापिस ले लिया जाएगा।
प्रधानमंत्री मोदी के आगामी अमेरिका दौरे से दो सप्ताह पहले भारत और अमेरिका के प्रतिनिधियों के बीच 'स्ट्रैटिजिक ट्रेड डायलॉग' के पहले दौर की बातचीत हुई है।
हिंदुस्तान टाइम्स में छपी ख़बर के अनुसार, मंगलवार को वॉशिंगटन में भारत-अमेरिका स्ट्रैटिजिक ट्रेड डायलॉग (आईयूएसएसटीडी) की पहली बैठक हुई, जिसमें रणनीतिक तौर पर अहम तकनीक और मौजूदा हालात में अमेरिकी निर्यात से जुड़े मौजूदा नियमों के बारे में चर्चा की गई।
बैठक में भारत का प्रतिनिधित्व विदेश सचिव विनय मोहन क्वात्रा ने किया जबकि अमेरिका की तरफ़ से प्रतिनिधित्व राजनीतिक मामलों की अवर सचिव विक्टोरिया नूलैंड और उद्योग और सुरक्षा मामलों के वाणिज्य विभाग के अवर सचिव एलेन एस्तेवेज़ ने किया।
इसी साल मार्च में अपने दिल्ली दौरे के दौरान अमेरिकी वाणिज्य मंत्री गीना रयामोन्डो ने इस नए डायलॉग प्रक्रिया को शुरू किया था।
अख़बार लिखता है कि बैठक के बाद जारी बयान में भारत ने कहा कि ये डायलॉग "सेमिकंडक्टर, स्पेस, टेलिकॉम, क्वांटम कंप्यूटिंग, आर्टिफ़िश्यल इंटेलिजेंस, रक्षा मामलों और बायोटेक जैसे रणनीतिक तौर पर अहम मानी जानी वाली तकनीक के विकास और व्यापार के मामलों में आगे बढ़ने में दोनों देशों की मदद करेगा।
"

बयान में कहा गया है कि बैठक में "इन तकनीक से जुड़े सप्लाई चेन को मज़बूत करने के लिए" द्विपक्षीय व्यापार से जुड़े नियमों की समीक्षा की गई।
साथ ही आने वाले वक़्त में इस तरह के तकनीक के आदान-प्रदान को भी आगे बढ़ाने पर बात हुई।
इसी ख़बर पर द हिंदू लिखता है, इस बात पर सहमति बन गई है कि डायलॉग जारी रखने के लिए दोनों देश एक ख़ास वर्किंग ग्रूप बनाएंगे और उसके काम की निगरानी भी करेंगे।
अमेरिका में राहुल गांधी को सुनने आए लोगों ने क्या कहा?

टाइम्स ऑफ़ इंडिया में छपी एक और ख़बर में कहा गया है कि 24 जून को अपना अमेरिका दौरा ख़त्म करने के बाद, लौटते वक्त प्रधानमंत्री मोदी मिस्र जा सकते हैं।
अख़बार लिखता है कि अब तक इसी आधिकारिक घोषणा नहीं की गई है, लेकिन अगर मोदी मिस्र पहुंचे तो 2014 में प्रधानमंत्री के बाद ये उनका पहला मिस्र दौरा होगा।
अख़बार ने सूत्रों के हवाले से लिखा है कि सतत उर्जा से लेकर सुरक्षा के क्षेत्र में सहयोग को लेकर बातचीत के लिए मोदी मिस्र जा सकते हैं।
मिस्र के राष्ट्रपति अब्दुल फतेह अल-सीसी ने बतौर मुख्य अतिथि इस साल के गणतंत्र दिवस में शिरकत की थी।
इससे पहले वो अक्तूबर 2015 में इंडिया-अफ्रीका फोरम की बैठक के लिए और फिर सितंबर 2016 में अपने पहले आधिकारिक दौरे पर भारत आए थे।
2020 में उनका एक और बार भारत आना था लेकिन कोविड महामारी के बाद उनका ये दौरा रद्द हो गया था।
सूत्रों के अनुसार दोनों देशों के बीच रिश्तों को और मज़बूती देने के इरादे से प्रधानमंत्री मोदी मिस्र में अल-सीसी से मुलाक़ात कर सकते हैं।
भारत का दोस्त मिस्र, जिसकी आपत्ति पर पाकिस्तान का प्रस्ताव नहीं हुआ था पास
बीएसएसएल

कैबिनेट ने बुधवार को 4जी और 5जी सेवाओं को बढ़ावा देने के लिए सरकारी टेलिकॉम कंपनी बीएसएनएल को क़रीब 89 हज़ार करोड़ रुपये का राहत पैकेज देने की मंज़ूरी दे दी है।
बिज़नेस स्टैंडर्ड में छपी एक रिपोर्ट के अनुसार इस राहत पैकेज के बाद बीएसएनएल का ऑथोराइज़्ड कैपिटल यानी प्राधिकृत पूंजी अब बढ़ कर 1।
5 ट्रिलियन रुपये से बढ़कर 2।
1 ट्रिलियन रुपये हो गया है।
संचार मंत्रालय ने एक बयान में कहा कि इस नए पैकेज की मदद से बीएसएनएल पूरे देश में 4जी और 5जी सेवाएं प्रदान कर सकेगा, साथ ही विभिन्न परियोजनाओं के तहत अब तक ऐसे ग्रामीण इलाक़ों में भी 4जी सेवाएं दे सकेगा जहां अब तक ये सेवाएं नहीं पहुंच सकी हैं।
हालांकि ये पहली बार नहीं है जब सरकार के घाटे में चल रही बीएसएनएल को राहत पैकेज दिया है।
इससे पहले भारत सरकार ने अक्तूबर 2019 में बीएसएनएल को 69 हज़ार करोड़ रुपये और 2022 में 1।
64 ट्रिलियन रुपये (इसका कुछ हिस्सा एमटीएनएल के लिए भी था) का पैकेज दिया था।
टेलिकॉम मंत्री अश्विनी वैष्णव का कहना है कि इससे पहले दिए दो राहत पैकेज के साथ बीसएएनएल बेहद मुश्किल स्थिति से बाहर आ सका था, अब इस पैकेज के साथ बीएसएनएल ऐसी जगहों तक पहुंच सकेगा जहां अब तक निजी कंपनियां नहीं पहुंच पाई हैं।
उन्होंने कहा कि उन्हें उम्मीद है कि इस पैकेज के साथ बीएसएनएल आने वाले तीन सालों में घाटे से बाहर निकल सकेगी।
कई दिनों से कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ आंदोलन कर रहे पहलवानों ने आज केंद्रीय खेल मंत्री अनुराग ठाकुर से लंबी मुलाक़ात की है।
बैठक के बाद अनुराग ठाकुर ने कहा कि बीजेपी सांसद और कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ जारी जांच 15 जून तक पूरा कर ली जाएगी।
कुछ पहलवानों ने बृजभूषण शरण सिंह पर यौन उत्पीड़न के आरोप लगाए हैं और उनको पद से हटाने की मांग कर रहे हैं।
आंदोलन कर रहे पहलवानों से मुलाक़ात के बाद अनुराग ठाकुर ने कहा, "बैठक में हमने जांच पूरी करके चार्जशीट दायर करने की बात की है और हम ये करेंगे।
"

इससे पहले केंद्र सरकार ने पहलवानों को बातचीत के लिए न्योता दिया था।
छोड़कर ये भी पढ़ें आगे बढ़ें
ये भी पढ़ें
पुलिस से घिरी साक्षी मलिक
पहलवानों ने गंगा में मेडल बहाना किया स्थगित, आंदोलन में अब आगे क्या?
पहलवानों का धरना
जंतर मंतर: यौन शोषण के ख़िलाफ़ धरने पर बैठे पहलवानों का ओलंपिक का ख़्वाब दांव पर
अनुराग कश्यप
अनुराग की फ़िल्मों में द्वेष और हिंसा की भरमार क्यों
पुतिन और मोदी
पुतिन की वजह से क्या अचानक भारत को लेना पड़ा यह फ़ैसला
समाप्त
बातचीत के लिए बजरंग पुनिया, साक्षी मलिक और किसान नेता राकेश टिकैत खेल मंत्री अनुराग ठाकुर के घर पहुंचे थे।
दोनों पक्षों के बीच क़रीब छह घंटे बातचीत चली।
बैठक के बाद केंद्रीय खेल मंत्री अनुराग ठाकुर ने बताया, "बैठक में सकारात्मक बातचीत हुई है।
"

मंत्री ने बैठक के दौरान उठे मुद्दों पर विस्तार से जानकारी दी।
अनुराग ठाकुर ने कहा, " खिलाड़ी चाहते हैं कि 15 जून तक चार्जशीट दायर हो।
तब तक वो कोई प्रदर्शन नहीं करेंगे।
सारी बातें आम सहमति से हुई हैं।
खुले मन के साथ सभी विषयों पर गंभीरता से बातचीत की है।
"

खिलाड़ियों के साथ यौन उत्पीड़न के पहले के मामलों की क्या स्थिति है?

जो आरोप लगाए गए हैं, 15 जून तक उनकी जांच पूरी कर चार्जशीट दाखिल की जाए
रेसलिंग फेडरेशन ऑफ़ इंडिया का चुनाव 30 जून तक किया जाए
इंटरनल कंम्पलेंट (आंतरिक शिकायत) कमेटी रेसलिंग फेडरेशन की बनाई जाए
कमेटी की अध्यक्षता कोई महिला करे
जब तक फेडरेशन के चुनाव नहीं होते तब तक आईओए की एडहॉक कमेटी के लिए दो कोच का नाम प्रस्तावित किया गया
आईओए की ए़डहॉक कमेटी में दो कोच को रखा जाए
चुनाव के बाद रेसलिंग फेडरेशन ठीक तरह से चले इसके लिए खिलाड़ियों से राय ली जाए
निवर्तमान अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह और उनसे जुड़े लोग चुनकर न आएं
महिला खिलाड़ियों को सुरक्षा मिले।
अखाड़ों, कोच और खिलाड़ियों के ख़िलाफ मुकदमे वापस लिए जाएं।
अमित शाह से पहलवानों की मुलाक़ात के बाद विरोध प्रदर्शन पर असमंजस

समाचार एजेंसी पीटीआई से बात करते हुए साक्षी मलिक ने कहा, “सरकार ने जांच पूरी करने के लिए 15 जून तक का समय मांगा है।
तब तक पहलवान कोई प्रदर्शन नहीं करेंगे।
”

ये सरकार और पहलवानों के बीच दूसरे राउंड की बातचीत है।
पहलवान साक्षी मलिक, बजरंग पुनिया और विनेश फोगाट के नेतृत्व में पहलवान कुश्ती महासंघ के अध्यक्ष बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ प्रदर्शन कर रहे हैं।
पहलवानों ने बृजभूषण पर यौन उत्पीड़न का आरोप लगाया है।
इस मामले में दिल्ली पुलिस ने एफ़आईआर दर्ज की हुई है और इस पर जांच चल रही है।
पहलवानों की मांग है कि बृजभूषण शरण सिंह को तुरंत गिरफ्तार किया जाए और उन्हें अध्यक्ष पद से हटाया जाए।
बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ दर्ज एफ़आईआर हमें क्या बताती है?


बैठक से निकलने के बाद पहलवान बजरंग पुनिया ने भी दोहराया कि केंद्र ने भरोसा दिलाया है कि आरोपों पर 15 तारीख़ तक जांच पूरी कर ली जाएगी।
बजरंग पुनिया ने बताया, "सरकार से हमारी कुछ बिंदुओं पर बात हुई है।
"

बजरंग पुनिया ने कहा, "खेल मंत्री के साथ बात हुई है।
उन्होंने 15 जून तक पुलिस जांच पूरी करने की बात की है।
खेल मंत्री ने कहा कि तब तक आप कोई प्रदर्शन न करें।
"

उन्होंने कहा, "जो हमारे साथ बात हुई है, उन्हें हम अपने समर्थकों के सामने रखेंगे और उनकी राय लेंगे।
"

इस बैठक में बजरंग पुनिया और साक्षी मलिक तो थे पर विनेश फोगाट नहीं थीं।
उनके न होने पर भी सवाल उठ रहे हैं।
उनकी नाराज़गी की ख़बर है, इस पर बजरंग ने कहा, "विनेश फोगाट नाराज़ नहीं है, कहां से ये बात आती है, पता नहीं।
"

पहलवानों के आरोप के आधार पर दिल्ली पुलिस ने बृजभूषण के ख़िलाफ केस भी दर्ज किया है।
बृजभूषण शरण सिंह ख़ुद पर लगे आरोपों को ख़ारिज करते रहे हैं।
पहलवान, बृजभूषण शरण सिंह की गिरफ़्तारी मांग भी उठा रहे हैं, उसे लेकर क्या कोई बात हुई, इस सवाल पर बजरंग पुनिया ने कहा, "सरकार ने कहा है कि 15 जून तक पुलिस कार्रवाई पूरी करके बता देंगे।
"

देश के लिए मेडल जीतने वाले खिलाड़ियों को क्यों भुला दिया जाता है?

इस पूरे मामले की शुरुआत हुई 18, जनवरी 2023 को हुई।
देश के प्रमुख पहलवान विनेश फोगाट, साक्षी मलिक और बजरंग पुनिया ने दिल्ली के जंतर-मंतर पहुंचकर आवाज़ उठाई।
उन्होंने रेसलिंग फ़ेडरेशन के अध्यक्ष बृज भूषण शरण सिंह पर कई गंभीर लगाए।
इन आरोपों में बुनियादी सुविधाओं की कमी, वित्तीय अनियमितताएं, खिलाड़ियों के साथ बुरा बर्ताव और मनमाना रवैया शामिल था, लेकिन सबसे गंभीर आरोप यौन शोषण से जुड़े थे।
पहलवानों ने गंगा में मेडल बहाने का इरादा कैसे बदला

तब विनेश फोगाट ने रोते हुए कहा था कि बृजभूषण सिंह और कोच, नेशनल कैंप में महिला रेसलर्स का यौन उत्पीड़न करते हैं।
फोगाट ने कहा था, "वे हमारी निजी ज़िंदगी में दखल देते हैं और परेशान करते हैं।
वे हमारा शोषण कर रहे हैं।
"

इन आरोपों को ख़ारिज करते हुए तब बृजभूषण सिंह ने कहा था कि 'किसी भी एथलीट का यौन शोषण नहीं हुआ है और अगर यह सच साबित होता है तो वे फांसी पर लटकने को तैयार हैं।
'

लेकिन खिलाड़ियों के गंभीर आरोपों को देखते हुए केंद्रीय खेल मंत्री अनुराग ठाकुर ने तब पहलवानों के साथ मुलाक़ात की और 23 जनवरी को आरोपों की जांच के लिए पांच सदस्यीय निरीक्षण समिति बनाई।
ओवरसाइट कमेटी (निरीक्षण समिति) में पहले कुल पांच लोगों को शामिल किया गया।
दिग्गज मुक्केबाज़ एमसी मैरीकॉम को इस समिति का अध्यक्ष चुना गया था।
इसके अलावा इसमें ओलंपिक पदक विजेता योगेश्वर दत्त, पूर्व बैडमिंटन खिलाड़ी तृप्ति मुरगुंडे, टॉप्स के पूर्व सीईओ राजगोपालन और भारतीय खेल प्राधिकरण की पूर्व कार्यकारी निदेशक राधिका श्रीमन शामिल थे।
बाद में पहलवान और बीजेपी नेता बबीता फोगाट को भी इस समिति का हिस्सा बनाया गया।
इस समिति का काम बृजभूषण सिंह, अधिकारियों और कोचों पर लग रहे उत्पीड़न, वित्तीय कुप्रबंधन और प्रशासनिक चूक के आरोपों की जांच करना था।
समिति को एक महीने के लिए रेसलिंग फ़ेडरेशन ऑफ़ इंडिया के कामकाज को भी देखना था।
समिति को चार हफ्तों के अंदर जांच पूरी करने को कहा गया था, फिर इसकी समय सीमा को दो और हफ़्तों के लिए बढ़ा दिया गया।
जिसके बाद अब खिलाड़ियों का कहना है कि समिति को बने तीन महीने हो गए हैं, लेकिन समिति ने क्या जांच की और उस जांच में क्या निष्कर्ष निकाला, ये अभी तक सामने नहीं आया है।
आरोप हैं कि इसके उलट जांच रिपोर्ट से जानकारियां मीडिया में लीक की जा रही हैं, जबकि निरीक्षण समिति की ये रिपोर्ट सार्वजनिक नहीं है।
18 मई को राजघाट पर पहुंचे थे पहलवान

21 अप्रैल- महिला पहलवानों ने दिल्ली के कनॉट प्लेस थाने में बृजभूषण सिंह के ख़िलाफ़ शिकायत की, लेकिन पुलिस ने एफ़आईआर दर्ज नहीं की।
23 अप्रैल- दूसरी बार जंतर-मंतर पर धरना शुरू।
24 अप्रैल- पालम 360 खाप के प्रधान चौधरी सुरेंद्र सोलंकी समर्थन करने जंतर मंतर पहुंचे और दूसरी खापों से समर्थन की अपील की।
25 अप्रैल- विनेश फोगाट समेत 6 अन्य महिला पहलवानों ने बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ एफ़आईआर की मांग को लेकर सुप्रीम कोर्ट में याचिका लगाई।
कोर्ट ने दिल्ली पुलिस को नोटिस जारी कर जवाब मांगा।
26 अप्रैल- जम्मू-कश्मीर के पूर्व राज्यपाल सत्यपाल मलिक जंतर-मंतर पहुंचे और कहा, "ये लड़ाई हमारे देश की बेटियों के सम्मान की लड़ाई है।
दिल्ली में जो बेशर्म लोग बैठे हैं, उन्हें मुक़दमा दर्ज करने और बृजभूषण सिंह को बर्ख़ास्त करने में एक मिनट का समय भी नहीं लगाना चाहिए था।
"

27 अप्रैल- यौन उत्पीड़न के आरोपों का बृजभूषण सिंह ने कविता सुना कर जवाब दिया।
28 अप्रैल- इंडियन एक्सप्रेस अख़बार से विनेश फोगाट की बातचीत के बाद देश के कई बड़े खिलाड़ियों और सितारों ने पहलवानों के समर्थन में ट्वीट किए।
इसमें ओलंपियन नीरज चोपड़ा, स्वरा भास्कर, अभिनव बिंद्रा, सानिया मिर्ज़ा, वीरेंद्र सहवाग, इरफ़ान पठान, कपिल देव, सोनू सूद जैसे खिलाड़ी शामिल थे।
दिल्ली पुलिस ने बृजभूषण शरण सिंह के ख़िलाफ़ दो एफ़आईआर दर्ज की, जिसमें से एक एफ़आईआर पॉक्सो एक्ट के तहत दर्ज हुई।
पहलवानों ने आरोप लगाया कि रात में दिल्ली पुलिस ने बिजली-पानी काट दिया और धरना प्रदर्शन स्थल खाली करने का दबाव बनाया।
29 अप्रैल को पहलवानों से मिलीं प्रियंका गांधी

29 अप्रैल- कांग्रेस नेता प्रियंका गांधी धरना स्थल पहुंचीं और कहा, "जब महिला का शोषण होता है तो सरकार मौन हो जाती है।
"

3 मई- रात में जंतर मंतर पर प्रदर्शन कर रहे पहलवानों पर हमला, पुलिस के साथ धक्का मुक्की।
पहलवानों ने दावा किया कि 'पुलिस ऐक्शन' में उनके दो साथी घायल हुए हैं।
समर्थन करने पहुंचे नेताओं और लोगों को पुलिस ने हिरासत में लिया।
रात भर हंगामा चलता रहा।
7 मई- पहलवानों ने जंतर मंतर पर कैंडल मार्च किया।
8 मई- कई प्रदेशों के किसान संगठन समर्थन करने जंतर मंतर पहुंचे।
11 मई- पहलवानों ने सिर पर काली पट्टियां बांधकर ब्लैक डे मनाया।
नाबालिग़ महिला पहलवान ने मजिस्ट्रेट के सामने बयान दर्ज करवाया।
20 मई- पहलवान फ़िरोजशाह कोटला मैदान में चल रहे आईपीएल मैच को देखने पहुंचे थे।
पहलवानों ने आरोप लगाया कि दिल्ली पुलिस ने स्टेडियम में जाने नहीं दिया।
21 मई- हरियाणा के रोहतक में पहलवानों के समर्थन में खाप पंचायत हुई।
पंचायत में बृजभूषण शरण सिंह को गिरफ़्तार करने और नार्को टेस्ट करवाने की मांग की गई।
22 मई- बृजभूषण शरण सिंह ने कहा कि वे अपना नार्को, पॉलीग्राफ़ और लाइ डिटेक्टर टेस्ट करवाने के लिए तैयार हैं, लेकिन शर्त है कि उनके साथ विनेश फोगाट और बजरंग पुनिया का भी ये टेस्ट होना चाहिए।
अजिंक्य रहाणे ने अपनी कप्तानी में भारतीय टीम को 2021 में ऑस्ट्रेलिया में ऐतिहासिक जीत दिलाई थी।
फिर उनके करियर में ऐसा मुक़ाम आया कि 2022 में वे टीम से बाहर कर दिए गए।
एक बार फिर उन पर सबकी नज़रें टिकी हैं, क्योंकि वे वर्ल्ड टेस्ट चैंपियनशिप फ़ाइनल खेलने वाली टीम का हिस्सा हैं।
वैसे अजिंक्य रहाणे की मौजूदा मुश्किलों को समझा जा सकता है।
अगर टेस्ट में नंबर पांच बल्लेबाज़ के तौर पर खुद को साबित कर चुके श्रेयस अय्यर चोटिल नहीं होते तो संभवत अजिंक्य रहाणे की टीम में वापसी नहीं हो पाती।
