भुवाली की इस छोटी-सी कॉटेज में लेटा-लेटा मैं सामने के पहाड़ देखता हूँ।
पानी-भरे, सूखे-सूखे बादलों के घेरे देखता हूँ।
बिना आँखों के झटक-झटक जाती धुंध के निष्फल प्रयास देखता हूँ और फिर लेटे-लेटे अपने तन का पतझार देखता हूँ।
सामने पहाड़ के रूखे हरियाले में रामगढ़ जाती हुई पगडंडी मेरी बाँह पर उभरी लंबी नस की तरह चमकती है।
पहाड़ी हवाएँ मेरी उखड़ी-उखड़ी साँस की तरह कभी तेज़, कभी हौले, इस खिड़की से टकराती हैं; पलंग पर बिछी चद्दर और ऊपर पड़े कंबल से लिपटी मेरी देह चूने की-सी कच्ची तह की तरह घुल-घुल जाती है।
और बरसों के ताने-बाने से बुनी मेरे प्राणों की धड़कनें हर क्षण बंद हो जाने के डर में चूक जाती हैं।
मैं लेटा रहता हूँ और सुबह हो जाती है।
मैं लेटा रहता हूँ शाम हो जाती है।
मैं लेटा रहता हूँ रात झुक जाती है।
दरवाज़े और खिड़कियों पर पड़े परदे मेरी ही तरह दिन-रात, सुबह-शाम, अकेले मौन-भाव से लटकते रहते हैं।
कोई इन्हें भरे-भरे हाथों से उठाकर कमरे की ओर बढ़ा नहीं आता।
कोई इस देहरी पर अनायास मुसकराकर खड़ा नहीं हो जाता।
रात, सुबह, शाम बारी-बारी से मेरी शय्या के पास घिर-घिर आते हैं और मैं अपनी इन फीकी आँखों से अँधेरे और उजाले को नहीं, लोहे के पलंग पर पड़े अपने-आपको देखता हूँ, अपने इस छूटते-छूटते तन को देखता हूँ।
और देखकर रह जाता हूँ।
आज इस तरह जाने के सिवाय कुछ भी मेरे वश में नहीं रह गया।
सब अलग जा पड़ा है।
अपने कंधों से जुड़ी अपनी बाँहों को देखता हूँ, मेरी बाँहों में लगी वे भरी-भरी बाँहें कहाँ हैं।
कहाँ हैं वे सुगंध-भरे केश, जो मेरे वक्ष पर बिछ-बिछ जाते थे? कहाँ हैं वे रस-भरे अधर जो मेरे रस में भीग-भीग जाते थे? सब था, मेरे पास सब था।
बस, मैं आज-सा नहीं था।
जीने का संग था, सोने का संग था और उठने का संग था।
मैं धुले-धुले सिरहाने पर सिर डालकर सोता रहता और कोई हौले से चमककर कहता—उठोगे नहीं।
भोर हो गई।
आँखें बंद किए-किए ही हाथ उस मोहभरी देह को घेर लेते और रात के बीते क्षणों को सूँघ लेने के लिए अपनी ओर झुकाकर कहते—इतनी जल्दी क्यों उठती हो।
हल्की-सी हँसी और बाँहें खुल जातीं।
आँखें खुल जातीं और गृहस्थी पर सुबह हो आती।
फूलों की महक में नाश्ता लगता।
धुले-ताज़े कपड़ों मे लिपटकर गृहस्थी की मालकिन अधिकार भरे संयम से सामने बैठे रात के सपने साकार कर देती।
प्याले में दूध उँड़ेलती उन अँगुलियों को देखता।
क्या मेरे बालों को सहला-सहलाकर सिहरा देने वाला स्पर्श इन्हीं की पकड़ में है? आँचल को थामे आगे की ओर उठा हुआ कपड़ा जैसे दोनों ओर की मिठास को सँभालने को सतर्क रहता।
क्षण-भर को लगता, क्या गहरे में जो मेरा अपना है, यह उसके ऊपर का आवरण है या जो केवल मेरा है, वह इससे परे, इससे नीचे कहीं और है।
एक शिथिल मगर बहती-बहती चाह विभोर कर जाती।
मैं होता, मुझसे लगी एक और देह होती।
उसमें मिठास होती, जो रात में लहरा-लहरा जाती।
और एक रात भुवाली के इस क्षयग्रस्त अँधियारे में आती है।
कंबल के नीचे पड़ा-पड़ा मैं दवा की शीशियाँ देखता हूँ और उन पर लिखे विज्ञापन देखता हूँ।
घूँट भरकर अब इन्हें पीता हूँ, तो सोचता हूँ, तन के रस रीत जाने पर हाड़-मांस सब काठ हो जाते हैं, मिट्टी नहीं कहता हूँ, क्योंकि मिट्टी हो जाने से तो मिट्टी से फिर रस उभरता है, अभी तो मुझे मिट्टी होना है।
कैसे सरसते दिन थे! तन-मन को सहलाते-बहलाते उस एक रात को मैं आज के इस शून्य में टटोलता हूँ।
सर्दियों के एकांत मौन में एकाएक किसी का आदेश पाकर मैं कमरे की ओर बढ़ता हूँ।
बल्ब के नीले प्रकाश में दो अधखुली थकी-थकी पलकें ज़रा-सी उठती हैं और बाँह के घेरे तले सोए शिशु को देखकर मेरे चेहरे पर ठहर जाती हैं।
जैसे कहती हों—तुम्हारे आलिंगन को तुम्हारा ही तन देकर सजीव कर दिया है।
मैं उठता हूँ, ठंडे मस्तक को अधरों से छूकर यह सोचते-सोचते उठता हैं कि जो प्यार तन में जगता है, तन से उपजता है, वही देह पाकर दुनिया में जी भी आता है।
पर कहीं एक दूसरा प्यार भी होता है जो पहाड़ के सूखे बादलों की तरह उठ-उठ आता है और बिना बरसे ही भटक-भटककर रह जाता है।
वर्षों बीते।
एक बार गर्मी में पहाड़ गया था।
बुआ के यहाँ पहली बार उन आँखों-सी आँखों को देखा था।
धुपाती सुबह थी।
नाश्ते की मेज़ से उठा, तो परिचय करवाते-करवाते न जाने क्यों बुआ का स्वर ज़रा-सा अटका था।
साँस लेकर कहा- “मिन्नी से मिलो, रवि, दो ही दिन यहाँ रुकेगी।
”— बुआ के मुख से यह फीका परिचय अच्छा नहीं लगा।
वह कुछ बोली नहीं, सिर हिलाकर अभिवादन का उत्तर दिया और ज़रा-सी हँस दी।
उस दूर-दूर तक लगने वाले चेहरे से मैं अपने को लौटा नहीं सका।
उस पतले, किंतु भरे-भरे मुख पर कसकर बाँधे घुँघराले बालों को देखकर मन में कुछ ऐसा-सा हो आया कि किसी के गहरे उलाहने की सज़ा अपने को दे डाली गई है।
सब उठकर बाहर आए, तो बुआ के बच्चे उस दुबली देह पर पड़े आँचल को खींच स्नेहवश उन बाँहों से लिपट-लिपट गए—मन्नो जीजी।
मन्नो जीजी।
बुआ किसी काम से अंदर जा रही थी, खिलखिलाहट सुनकर लौट पड़ीं।
बुआ का वह कठिन, बँधा और खिंचावट को छिपाने वाला चेहरा मैं आज भी भूला नहीं हूँ।
कड़े हाथों से बच्चों को छुड़ाती, ठंडी निगाह से मन्नो को देखती हुई ढीले स्वर में बोली- “जाओ मन्नो, कहीं घूम आओ।
तुम्हें उलझा-उलझाकर तो ये बच्चे तंग कर डालेंगे।
”—माँ की घुड़की आँखों-ही-आँखों में समझकर बच्चे एक ओर हो गए।
बुआ के ख़ाली हाथ जैसे झेंपकर नीचे लटक गए और मन्नो की बड़ी-बड़ी आँखों की घनी पलकें न उठी, न गिरी, बस एकटक बुआ की ओर देखती गई।
बुआ इस संकोच से उबरी, तो मन्नो धीमी गति से फाटक से बाहर हो गई थी।
कुछ समझ लेने के लिए आग्रह से बुआ से पूछा- “कहो तो बुआ, बात क्या है?
बुआ अटकी, फिर झिझककर बोली- “बीमार है, रवि, दो वर्ष सैनेटोरियम में रहने के बाद अब सेठजी ने वहीं कॉटेज ले दी है।
साथ घर का पुराना नौकर रहता है।
कभी अकेले जी ऊब जाता है, तो चार-दिन को शहर चली जाती है।
“नहीं, नहीं, बुआ।
”—मैं धक्का खाकर जैसे विश्वास नहीं करना चाहता।
“रवि, जब कभी चार-छ: महीने बाद लड़की को देखती हूँ, तो भूख-प्यास सब सूख जाती है।
मैं बुआ की इस सच्चाई को कुरेद लेने को कहता हूँ- “बुआ, बच्चों को एकदम अलग करना ठीक नहीं हुआ, पल-भर तो रुक जाती।
बुआ ने बहुत कड़ी निगाह से देखा, जैसे कहना चाहती हो—तुम यह सब नहीं समझोगे और अंदर चली गई।
बच्चे अपने खेल में जुट गए थे।
मैं खड़ा-खड़ा बार-बार सिगरेट के धुँए से अपने तन का भय और मन की जिज्ञासा उड़ाता रहा।
उलझा-उलझा-सा मैं बाहर निकला और उतराई उतरकर झील के किनार-किनारे हो गया।
सड़क के साथ-साथ इस ओर छाँह थी।
उछल-उछल आती पानी की लहरें कभी धूप से रुपहली हो जाती थीं।
देवी के मंदिर के आगे पहुँचा, तो रुका, जंगले पर हाथ टिकाए झील में नौकाओं की दौड़ को देखता रहा।
बलिष्ठ हाथों में चप्पू थामे कुछ युवक तेज़ रफ़्तार से तालीताल की ओर जा रहे हैं, पीछे की कश्ती में अपने तन-मन से बेख़बर एक प्रौढ़ बैठे ऊँघ रहे हैं।
उसके पीछे बोट-क्लब की किश्ती में विदेशी युवतियाँ।
फिर और दो-चार पालवाली नौकाएँ।
एकाएक किश्ती में नहीं, जैसे पानी की नीची सतह पर वही पीला चेहरा देखता हूँ, वही बड़ी-बड़ी आँखें, वही दुबली-पतली बाँहें, वही बुआ के घरवाली मन्नो।
दो-चार बार मन ही मन नाम दोहराता हूँ, मन्नो, मन्नो, मन्नो।
मैं ऊँचे किनारे पर खड़ा हूँ और पानी के साथ-साथ मन्नो वहीं चली जा रही है।
खिंचे घुँघराले बाल, अनझपी पलकें।
पर बुआ कहती थी बीमार है, मन्नो बीमार है।
जंगले पर से हाथ उठाकर बुआ के घर की दिशा में देखता हूँ।
चीना की चोटी अपने पहाड़ी संयम से सिर उठाए सदा की तरह सीधी खड़ी है।
एक ढलती-सी पथरीली ढलान को उसने जैसे हाथ से थामे रखा है और मैं नीचे इस सड़क पर खड़े-खड़े सोचता हूँ कि सब-कुछ रोज़ जैसा है, केवल मन से उभर-उभर आती वे दो आँखें नई हैं और उन दो आँखों के पीछे की वही बीमारी।
जिसे कोई छू नहीं सकता, कोई उबार नहीं सकता।
घर पहुँचा, तो बुआ बच्चों को लेकर कहीं बाहर चली गई थी।
कुछ देर ड्राइंग-रूम में बैठा-बैठा बुआ के सुघड़ हाथों द्वारा की गई सजावट देखता रहा।
क़ीमती फूलदानों में पगाई गई पहाड़ी झाड़ियाँ सुंदर लगती थीं।
कैबिनेट पर बड़ी फ्रेम में लगे सपरिवार चित्र के आगे खड़ा हुआ, तो बुआ के साथ खड़े फूफा की ओर देखकर सोचता रहा कि बुआ के लिए इस चेहरे पर कौन-सा आकर्षण है, जिससे बंधी-बंधी वह दिन-रात, वर्ष-मास अपने को निभाती चली आती है।
पर नहीं, बुआ ही के घर में होकर यह सोचना मन के शील से परे है।
झिझककर ड्राइंग-रूम से निकलता हूँ और अपने कमरे की सीढ़ियाँ चढ़ जाता हूँ।
सिगरेट जलाकर झील के दक्खिनी किनारे पर खुलती खिड़की के बाहर देखने लगता हूँ।
हरे पहाड़ों के छोटे-बड़े आकारों में टीन की लाल-लाल छतें और बीच-बीच में मटियाली पगडंडियाँ।
बुआ खाने तक लौट आएगी और मन्नो भी तो।
देर तक टन-टन के साथ नौकर ने खाने के लिए अनुरोध किया।
“खाना लगेगा, साहिब?”
“बुआ कब तक लौटेंगी?”
“खाने को तो मना कर गई हैं।